Чемпионат:
4 Чемпионат Новосибирска по ЧГК

Дата:
00-000-2003

Инфо:
Бета-тестеры пакета - Дмитрий Борок, Илья Ратнер, Анатолий Белкин, Михаил Перлин, Константин Кноп.

Тур:
Тур 1, команды "АС" и "Афалина".

Дата:
16-Nov-2003

Вопрос 1:
Флаги военно-морского свода сигналов называются так же, как буквы
кириллицы. Флаг "Аз" означает "Нет", "Не согласен", "Не разрешаю".
Назовите флаг, означающий "Да", "Согласен", "Разрешаю".

Ответ:
"Добро".

Источник:
http://www.navy.ru/symbols/svod.htm (7.02.2003)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 2:
В пещерах Новой Зеландии встречаются черви, приманивающие добычу светом.
При этом ТАКИЕ черви светятся существенно слабее СЯКИХ. Процитируйте
пословицу, начинающуюся с упоминания ТАКОГО и СЯКОГО.

Ответ:
Сытый голодного не разумеет.

Источник:
Неизвестная планета, ДТВ, 17.08.2003.

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 3:
Статья в "Аргументах и фактах", посвященная победам россиянок на
чемпионате мира по легкой атлетике 2003 года, называлась "Золотое лето в
Париже". В этом названии мы пропустили одно слово. Какое?

Ответ:
Бабье.

Источник:
"Аргументы и факты".

Автор:
Константин Никитин ("Афалина")

Вопрос 4:
Когда Бруно Хейм удостоился титула архиепископа Ксанфийской епархии,
непосвященные часто задавали ему вопрос, на который тот грустно отвечал:
"По большей части - в Британском Музее". Воспроизведите вопрос.

Ответ:
"Где находится Ксанф?"

Зачет:
"Где находится ваша епархия?" Незачет: "Где [находятся] ваши прихожане?"
- их-то как раз в Британском Музее нет.

Источник:
http://sovet.geraldika.ru/article/2709 (29.05.2003)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 5:
Отвечая в интервью "Комсомольской правде" на каверзный вопрос
поклонника, она сумела-таки написать химическую формулу своей "тезки".
Напишите ее и вы.

Ответ:
C_6H_12O_6.

Зачет:
Структурная формула любого энантиомера глюкозы в линейной или
циклической формах. 

Комментарий:
Она - певица, выступающая под псевдонимом Глюк'Oza.

Источник:
http://g-l-u-k-o-z-a.narod.ru/2a.html (6.11.2003)

Автор:
Константин Никитин ("Афалина"), редактор - Павел Петров ("АС")

Вопрос 6:
Однажды автор вопроса дал студенту задание провести измерения при помощи
капиллярного вискозиметра. В отчете студент сделал в слове "вискозиметр"
две ошибки, в результате чего предназначение прибора стало бы понятно
даже не физикам. Как же он написал это слово?

Ответ:
Вязкозиметр.

Комментарий:
Вискозиметр - прибор для измерения вязкости.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 7:
БЛИЦ (3 вопроса на 20 секунд обсуждения каждый; ответы сдаются на одной
бумажке). Надеемся, после этого вопроса вы не будете его ругать.
   1. В плей-офф 2000 года Энтони Картер принес своей команде победу в
матче, забив мяч с ЕГО обратной стороны. Назовите ЕГО.
   2. Участок платформы, опущенный относительно соседних участков, в
геологии называется плитой. Как называется участок платформы,
приподнятый относительно соседних участков?
   3. На гербе Австралийского Союза изображены ветви эвкалипта,
семиконечная звезда, надпись "Австралия", а также кенгуру и эму,
поддерживающие... Что?

Ответ:
   1. Щит.
   2. Щит.
   3. Щит.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?18849 (5.11.2003)
   2. БСЭ, ст. Платформа, Плита, Щит.
   3. http://www.countries.ru/australia/alsimb.htm (5.11.2003)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 8:
Герой фильма "Монахини в бегах" в одном из эпизодов читает краткую
лекцию по богословию, делая множество ошибок. Так, пытаясь объяснить
учение одного святого, он называет Бога маленьким, зеленым и кисловатым.
Святой же имел в виду совсем другое свойство... Свойство чего?

Ответ:
Клевер.

Зачет:
Трилистник.

Комментарий:
Святой Патрик на примере клевера объяснял триединство Бога.

Источник:
Х/ф "Монахини в бегах".

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 9:
Согласно Льву Гумилеву, законы государства франков отличались
справедливостью. Какое решение обычно выносил суд, получив заявление,
что некая женщина летает по воздуху и наводит порчу?

Ответ:
Наказать доносчика.

Зачет:
По смыслу (с упоминанием любого вида наказания, примененного к
доносчику). По решению АЖ засчитывался ответ "Что доносчик лжет".

Комментарий:
Такой донос считался клеветой, так как было ясно, что летать женщина не
может. Только с наступлением гуманной эпохи Возрождения ведьм начали
сжигать.

Источник:
http://gumilevica.kulichki.net/EAB/eab09.htm (5.11.2003)

Автор:
Михаил Ярославцев ("Афалина"), редактор - Павел Петров ("АС")

Вопрос 10:
Автор вопроса видел в продаже необычные напольные весы - розового цвета
и умещающиеся в кармане. Догадавшись, как человеку, желающему
взвеситься, приходится ими пользоваться, напишите название этой модели
весов, состоящее из одного слова.

Ответ:
Фламинго.

Источник:
Личный опыт автора (магазин Ishimaru, г. Цукуба, Япония).

Автор:
Антон Полуэктов ("АС")

Вопрос 11:
Во множественном числе это слово является заглавием последней статьи
Химического Энциклопедического словаря на букву "А", рассказывающей о
реагентах, используемых для флотации. В единственном числе это слово
входит в название компании, ведущей свою историю с 1923 года. Назовите
ее известнейший рекламный слоган.

Ответ:
"Летайте самолетами Аэрофлота!"

Зачет:
Если кто вспомнит слоган "Легок на подъем" - засчитывать.

Комментарий:
Сейчас эта компания называется "Аэрофлот - Российские авиалинии".

Источник:
   1. Химический Энциклопедический Словарь, М.: СЭ, 1983
   2. http://www.aeroflot.ru/default.asp?tmpl=faqdoc&fq_no=33&d_no=20&c_no=6
(17.01.2003)
   3. http://www.aeroflot.ru/classify.asp?c_no=11 (17.01.2003)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 12:
Среди персонажей картин Рафаэля есть и эти двое тезок. Первый на картине
"Мадонна с рыбой" представляет Деве Марии святого Тобиаса. Назовите
любую из картин, единственным персонажем которой является второй тезка.

Ответ:
"Автопортрет".

Зачет:
По ключевому слову "автопортрет".

Комментарий:
Первый тезка - архангел Рафаил, второй - сам Рафаэль.

Источник:
   1. http://starat.narod.ru/pictures/rafael/main.htm (19.05.2003)
   2. http://www.kfki.hu/~arthp/html/r/raphael/5roma/2/02fish.html
(19.05.2003)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 13:
(pic: 20030142.jpg)
   Вы видите фотографию с сайта photosight.ru. Ее название, состоящее из
трех слов, не только отражает одну из особенностей фотографии, но и в
некоторой степени усиливает впечатление от снимка. Первое слово в
названии - "зима". Назовите остальные два.

Ответ:
...в квадрате.

Источник:
http://www.photosight.ru/photo.php?photoid=68867&ref=section&refid=999

Автор:
Антон Полуэктов ("АС")

Вопрос 14:
Рассказывают, что в одной лаборатории экспериментировали с
гальваническими покрытиями. Опыты были безуспешными, пока один
сотрудник, отчаявшись, не сделал с гальванической ванной некое действие.
Назовите объект, с которым дальновидные люди этого делать не будут.

Ответ:
Колодец.

Комментарий:
Сотрудник, отчаявшись, плюнул в гальванический раствор.

Источник:
   1. http://www.dyatel.ru/Bushkov/norussia3.html (20.01.2003)
   2. Общеизвестно.

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 15:
В одной из песен Ольги Арефьевой утверждается, что главное в фотографе -
выдержка. А что, согласно той же песне, главное в певце?

Ответ:
Диафрагма.

Комментарий:
Диафрагма - это не только деталь объектива, но и немаловажная в пении
сухожильно-мышечная перегородка, отделяющая грудную полость от брюшной.

Источник:
http://www.ark.ru/ins/lyrics/skafandr.html (6.11.2003)

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 16:
При эвакуации осенью 1942 года железные дороги были более чем
перегружены. Это заставляло применять необычные решения. Например,
порожние цистерны были эвакуированы из Баку в Красноводск весьма
оригинальным методом. Каким?

Ответ:
Их спустили в море и прицепили к буксирам.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Г.А. Куманев, На службе фронта и тыла. М.: Наука, 1976. с.168-169.

Автор:
Михаил Ярославцев ("Афалина")

Вопрос 17:
На вопрос, кто учит ЭТОМУ, поиск в Яндексе дал, среди прочих, ответы
"Стоматолог", "Америка", "Дейл Карнеги". ЭТОМУ же учил герой Бориса
Виана. Назовите его ученицу.

Ответ:
Джоконда.

Зачет:
Мона Лиза.

Комментарий:
Это - улыбка. Борис Виан сыграл роль учителя улыбки в фильме "Улыбка
Джоконды".

Источник:
   1. http://www.gorodok.info/biznes.php?page=1&idd=18 (27.10.2003)
   2. http://www.abroad.ru/ref_country/us/us_exp1.htm (27.10.2003)
   3. http://psy.1september.ru/article.php?ID=200203905 (27.10.2003)
   4. http://pantin.boom.ru/artists/vian/vian6.htm (27.10.2003)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 18:
Причина, по которой габровцы решили поставить именно такой памятник -
экономия земли. Причина, по которой митьки решили поставить такой
памятник на Урале - по-видимому, желание почтить память заглавного героя
двух известных романов. Назовите этого героя.

Ответ:
Чапаев.

Комментарий:
Оба памятника решили поставить посреди реки. Митьки планируют поставить
памятник Чапаеву - герою романов "Чапаев" Дмитрия Фурманова и "Чапаев и
Пустота" Виктора Пелевина.

Источник:
   1. http://www.mk.ru/numbers/119/article3883.htm (20.09.2003)
   2. http://www.korrespondent.net/main.php?arid=10296 (20.09.2003)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 19:
Многие институты стали в наше время университетами и академиями. Не
избежал такого переименования и бывший Иркутский государственный
педагогический институт иностранных языков. Его теперешнее сокращенное
название можно принять как за слово в именительном, так и за слово в
винительном падеже. Воспроизведите эту аббревиатуру.

Ответ:
ИГЛУ.

Комментарий:
Иркутский государственный лингвистический университет.

Источник:
http://www.islu.ru/istr.html (6.11.2003)

Автор:
Антон Полуэктов ("АС")

Вопрос 20:
Перед открытием нового магазина в Москве шведская фирма ИКЕА провела
конкурс, в котором приняли участие больше тысячи претендентов. Среди
требований, предъявленных к ним, были спокойный характер, грация и,
желательно, шведские корни. Назовите узкую специальность эксперта
международной категории, который, помимо прочих, присутствовал в жюри.

Ответ:
Фелинология.

Зачет:
Фелинолог, кошки, специалист по кошкам.

Комментарий:
По русской традиции, первой в новый дом должна войти кошка, ее-то и
выбирали.

Источник:
http://www.pvc.ru/Show.asp?DID=141 (28.01.2003)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 21:
Томас Эдисон в детстве проверял, можно ли сделать это, наевшись порошка
для приготовления газировки. А при помощи чего это сделал будущий
открыватель Северного Полюса?

Ответ:
Воздушный шарик

Зачет:
Воздушный шар, можно с упоминанием цвета (синий).

Комментарий:
В учебнике физики было написано, что легкие газы могут поднять тяжелое
тело. Открыватель Северного Полюса Винни-Пух для того, чтобы подняться в
воздух, использовал воздушный шарик.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", август 2003 года.
   2. http://lib.ru/MILN/winnizah.txt (6.11.2003)

Автор:
Михаил Ярославцев ("Афалина")

Вопрос 22:
Согласно Анатолю Франсу, маршал Франции Жиль де Рэ был повешен на мосту
в городе Нанте. На казнь собралось более тысячи человек, и мост, по
мнению академика Фоменко, вполне мог, не выдержав их тяжести,
обвалиться. Это соображение, в числе прочих, дало академику повод
отождествить Жиля де Рэ... С кем?

Ответ:
С Самсоном.

Комментарий:
Самсон, согласно Библии, раздвинул колонны здания, которое обвалилось и
погребло вместе с ним большое количество филистимлян.

Источник:
http://lib.ru/FOMENKOAT/chrono_2001.txt (6.11.2003)

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 23:
Руководство по выдуванию мыльных пузырей советует использовать
натуральную соломинку, соломинку для коктейля или кольцо из проволоки.
Есть в руководстве и совет на случай отсутствия под рукой специального
инструмента. Назовите две латинские буквы из этого совета.

Ответ:
OK.

Комментарий:
"Сложите большой и указательный палец колечком (как для жеста "OK"),
окуните эту фигуру в мыльный раствор - и дуйте".

Источник:
http://www.nevcos.ru/fun/soap_bubble (22.09.2003)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 24:
На рекламном плакате поисковой системы "Яндекс" изображен логотип
"Яндекса", слоган "Найдется все" и часть карты субъекта Российской
Федерации. Назовите его столицу.

Ответ:
Владивосток.

Комментарий:
По центру карты - город Находка.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/portfolio/museum/yandex-ad4/ (22.09.2003)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 25:
(pic: 20030143.jpg)
   Перед вами - фотография страницы российской энциклопедии "Авиация". К
сожалению, фотограф ошибся при наводке на резкость, но, надеемся, это не
помешает вам ответить, на какой букве была открыта энциклопедия.

Ответ:
"Э".

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
Рисунки - эмблемы авиакомпаний "Эр Альжери", "Эр Индия", "Эр Интер", "Эр
Канада" и др.

Источник:
Энциклопедия "Авиация". М. Большая Российская Энциклопедия, 1994. Стр.
674.

Автор:
Антон Полуэктов ("АС")

Вопрос 26:
В одном из своих репортажей "Комсомольская правда" рассказывала о том,
как ее корреспондент пытался внедриться в ряды некоей организации. Его
непосредственная начальница в этой организации носила кличку "Пятачок".
Видимо, поэтому статья была озаглавлена цитатой из мультика про
Винни-Пуха. А теперь назовите эту организацию двумя словами.

Ответ:
"Идущие вместе".

Комментарий:
Статья называлась: "Куда идем мы с Пятачком?"

Источник:
http://warrax.croco.net/56/going.html#1 (6.11.2003)

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 27:
Муми-тролли делают это в ноябре, а обитатели пустынь - летом. А как
называется животное, в силу каких-либо посторонних причин этого не
сделавшее?

Ответ:
Шатун.

Комментарий:
Речь шла о впадании в спячку. Шатун - медведь, не залегший в спячку.

Источник:
   1. http://lib.ru/JANSSON/mumi-mag.txt (6.11.2003)
   2. http://mega.km.ru, ст. ПУСТЫНЯ, ШАТУН (6.11.2003)

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 28:
Уважаемые знатоки! Скажите, в честь кого эксперт-криминалист Михаил
Караваев назвал свой сборник детективных новелл "Под знаком "КИ""?

Ответ:
Зинаида Кибрит

Зачет:
По фамилии "Кибрит" (можно с правильными инициалами или формой имени).

Источник:
Михаил Караваев, послесловие автора к сборнику "Под знаком "КИ"".

Автор:
Андрей Сухарев ("АС")

Вопрос 29:
Среди множества ролей Омара Шарифа - и роль Юрия Живаго в фильме Дэвида
Лина. А вот для другого человека по фамилии Шариф роль в этом же фильме
стала первой. Ответьте как можно точнее, какую роль он исполнил в этом
фильме.

Ответ:
Юрий в детстве.

Зачет:
Все ответы, из которых ясно, что речь идет о роли самого Юрия Живаго в
более раннем возрасте.

Комментарий:
Или, если абсолютно точно, Юрий в 8 лет. Исполнитель - сын Омара Тарик
Шариф.

Источник:
http://imdb.com/title/tt0059113/fullcredits (21.09.2003)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 30:
Однажды Абрамович купил себе футбольную команду. На следующий день
передовица "Известий" имела двусмысленный заголовок из трех слов. Второе
и третье слова: "с "Челси"". Восстановите первое.

Ответ:
Роман.

Источник:
"Известия", вып. 115, 3 июля 2003 года.

Автор:
Михаил Ярославцев ("Афалина")

Вопрос 31:
У Крылова - осел, у Глинки - нота, у Лермонтова - буква, а у Пушкина -
божество. Ответьте как можно точнее, сколько у Петра Ильича Чайковского?

Ответ:
3.14159265358...

Зачет:
Число "пи" с точностью не менее чем до второго знака после запятой,
обозначение числа "пи" двумя русскими, двумя латинскими или одной
греческой буквой.

Комментарий:
Инициалы Крылова - ИА, Глинки - МИ, Лермонтова - МЮ, Пушкина - АС,
Чайковского - ПИ.

Источник:
Не требуется.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 32:
Эти два слова происходят от одного и того же корня и по форме являются
субстантивированными прилагательными. Существа, обозначаемые этими
словами, выполняют сходные функции, хотя первое является вымышленным, а
второе - вполне реально. При этом каждое из существ является заглавным
героем произведения доктора. Назовите оба слова.

Ответ:
Леший, лесничий.

Зачет:
Точный ответ в любом порядке. Незачет: Леший, лесник.

Комментарий:
Произведения - пьеса врача Чехова "Леший" и альбом группы "Алиса" (лидер
- "доктор" Кинчев) "Шестой лесничий".

Источник:
   1. http://www.survival.spb.ru/dahl/P091.HTM
   2. http://www.hi-edu.ru/x-books/xbook107/01/index.html?part-069.htm

Автор:
Антон Полуэктов ("АС")

Вопрос 33:
Даже не очень сведущий в географии человек может сказать, что эта река
течет с севера на юг, а не, скажем, с запада на восток. Виной тому -
речевой штамп советских времен, в котором также присутствует название
отечественной музыкальной группы. Какой группы?

Ответ:
"Сектор газа".

Комментарий:
Штамп - "Западный берег реки Иордан и сектор Газа". Естественно, у реки,
текущей в направлении запад - восток, западного берега быть не может.

Источник:
   1. http://www.jewish.ru/3610.asp (4.09.2002)
   2. Общеизвестно.

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 34:
Один из героев сериала "Улицы разбитых фонарей" говорил, что все русские
цари были детоубийцами. В подтверждение этого тезиса он приводил Петра
I, Ивана Грозного... А остальные цари, по его мнению, просто... Чего же,
по мнению героя сериала про ментов, не сделали остальные русские цари?

Ответ:
Не сознались.

Зачет:
Не признались, не раскололись, прочие синонимы.

Источник:
Соответствующий сериал.

Автор:
Михаил Ярославцев ("Афалина")

Вопрос 35:
Герой Григория Федосеева, охотник Карарбах, оглох и не мог охотиться с
собакой: найдя зверя, та подзывала хозяина лаем, но тот ее не слышал.
Помочь охотнику мог бы слуховой аппарат, но его, конечно, не было. Как
же охотник его заменил?

Ответ:
Завел вторую собаку.

Зачет:
Все ответы, из которых ясно, что герой ходил на охоту с двумя собаками.

Комментарий:
Которая была на привязи и вела охотника к первой собаке.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/FEDOSEEW/yambuj.txt (15.04.2003)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 36:
Композиции с таким названием записали "Bee Gees" [Би Джиз] в 1968,
"BeBop Deluxe" [Бибоп Делюкс] в 1975, "Roadmaster" [Роудмастер] в 1978,
Рик Свонсон в 1985 и многие другие. Насколько известно автору вопроса,
после ее исполнения все музыканты оставались живы. Назовите животное,
упомянутое в названии этих композиций.

Ответ:
Лебедь.

Комментарий:
Композиции назывались "Swan Song" - "Лебединая песня".

Источник:
http://www.allmusic.com/cg/amg.dll?p=amg&uid=MISS70310230407&sql=H1302093
(21.09.2003)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Тур:
Тур 2, команды "Сигма" и "Парадигма"

Дата:
14-Dec-2003

Вопрос 1:
Если слово, обозначающее глазную болезнь, обрезать в начале и конце, то
получим то, что святой Терезе не было нужно, но было желанно. Если
зачеркнуть еще две одинаковые буквы, то останется то, вопрос о чем вы,
возможно, ждете больше года. Что именно?

Ответ:
Сигма.

Комментарий:
Астигматизм, стигмат и сигма. В предыдущем чемпионате мы не задавали
вопрос со словом "сигма".

Источник:
В.Ерофеев. Оставьте мою душу в покое. М., 1997. С.45.

Автор:
Сергей Аракчеев ("Сигма")

Вопрос 2:
Если бы пушкинская героиня жила в Древней Греции, она написала бы на НЕМ
свое имя и, подчиняясь неумолимому времени и обычаю, принесла бы его в
храм Афродиты. А как поступила с НИМ пушкинская героиня?

Ответ:
Разбила.

Комментарий:
В Древней Греции существовал обычай, когда состарившиеся женщины
жертвовали свое зеркало в храм Афродиты.

Источник:
   1. Энциклопедия "Мир вещей". М., Аванта, 2003, глава "Зеркало".
   2. А.С. Пушкин. Сказка о мертвой царевне и о семи богатырях.

Автор:
Елена Венгерская ("Сигма")

Вопрос 3:
В казахском языке существуют сложные слова. Так, например, слово
"асхана" состоит из слова "ас" - пища, и слова "хана" - заведение и
переводится как столовая. Попробуйте перевести с казахского на русский
слово "кайта куру", если известно, что "кайта" означает снова, заново, а
"куру" - строить, создать, пропадать.

Ответ:
Перестройка.

Источник:
Казахско-русский, русско-казахский словарь для школьников и студентов.
Алматы: 2001. - 234 с., стр. 47 и 57.

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 4:
Писатель-фантаст Брюс Стерлинг составил список, включающий десять
технологий: ядерное оружие, угольное топливо, двигатели внутреннего
сгорания, лампы накаливания, сухопутные мины, пилотируемые космические
полеты, тюрьмы, косметические трансплантанты, детекторы лжи, DVD. Что он
пожелал этим технологиям?

Ответ:
10 технологий, которым стоит умереть.

Источник:
Книжное обозрение. 2003. N 45. С. 20.

Автор:
Ирина Баяндина ("Сигма")

Вопрос 5:
В казахском языке существуют сложные слова. Так, например, слово
"асхана" состоит из слова "ас" - пища, и слова "хана" - заведение и
переводится как столовая. Попробуйте перевести с казахского на русский
слово "табигаттану", если слово "табигат" переводится как природа, а
"тану" - как опознать.

Ответ:
Природоведение.

Источник:
Казахско-русский, русско-казахский словарь для школьников и студентов.
Алматы: 2001. - 234 с., стр. 82-84.

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 6:
В романе С. Витицкого "Бессильные мира сего" два персонажа разговаривают
друг с другом, но упорно не хотят понимать того, о чем говорит
собеседник, как будто говорят на разных языках. В результате, один из
участников диалоги вспоминает английскую пословицу: "My poodle light, on
dick as all?". Как же он интерпретирует эту фразу?

Ответ:
Мой пудель лает, он дико зол.

Комментарий:
Звучит похоже.

Источник:
С. Витицкий "Бессильные Мира Сего", Санкт-Петербург, Амфора, 2003.

Автор:
Василий Сушков ("Парадигма")

Вопрос 7:
В казахском языке существуют сложные слова. Так, например, слово
"асхана" состоит из слова "ас" - пища, и слова "хана" - заведение и
переводится как столовая. Попробуйте перевести с казахского на русский
слово "саныраукулак", если слово "санырау" переводится как глухой, а
"кулак" - как ухо.

Ответ:
Гриб.

Источник:
Казахско-русский, русско-казахский словарь для школьников и студентов.
Алматы: 2001. - 234 с., стр. 55.

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 8:
Цитата: "Да, я преступник. Я повинен в любопытстве. Я повинен в том, что
сужу людей по их словам и мыслям, а не по тому, как они выглядят. Я
повинен в том, что я умнее вас. Этого вы мне никогда не простите". Это -
отрывок из манифеста одной группы людей. Самый известный, по мнению
автора вопроса, представитель этой группы людей перестал верить в
существование одного прибора. Название популярного русскоязычного
ресурса, где упоминается этот герой, также отрицает существование этого
прибора. Что это за прибор?

Ответ:
Ложка.

Комментарий:
Герой фильма "Матрица" Нео был хакером, в фильме есть эпизод, где Нео
объясняют, что ложки на самом деле нет, а она лишь плод воображения.

Источник:
   1. http://kamikadze.h1.ru/articlez/hacking/the_mentor/manifest.htm,
Манифест Хакеров
   2. http://www.lozhki.net/index2.shtml
   3. http://uniprospekt.by.ru/040/page10.html

Автор:
Василий Сушков ("Парадигма")

Вопрос 9:
Прослушайте отрывок из воспоминаний Михаила Илларионовича Кутузова. "В
тот вечер мы ужинали вместе с (пропуск). После ужина он говорил со мной,
и пока я отвечал ему несколько слов, он взглянул на себя в зеркало,
имевшее недостаток и делавшее лица кривыми; он посмеялся над этим и
сказал мне: "Посмотрите, какое смешное зеркало; я вижу себя в нем с шеей
на сторону". А через полтора часа он уже был мертв". О ком идет речь в
этом отрывке?

Ответ:
Об императоре Павле I.

Комментарий:
Он был задушен заговорщиками.

Источник:
А. Трубецкой, "Александр I", "ЭКСМО", 2003.

Автор:
Виктор Гулевич ("Сигма")

Вопрос 10:
Лозунг этой организации, состоящий из двух слов, несомненно, известен
почти всем сидящим в этом зале, но, возможно, не все знают, что когда
этой организации не удается выполнить свое обещание, высказанное в
лозунге, к нему добавляются еще два слова: "Со временем". Укажите два
первых слова.

Ответ:
Найдется всё.

Комментарий:
Когда на Яндексе по запросу ничего не найдено, он пишет: "Найдется всё.
Со временем".

Источник:
www.ya.ru

Автор:
Василий Сушков ("Парадигма")

Вопрос 11:
Героиня произведения Гайдара вышла с плакатом в защиту Нюрки, в котором
эта героиня отождествляется с явлением природы. Героиня известной песни,
именующаяся так же, как первая, тоже случайно заменила собой это
явление, хотя у нее возникли проблемы с внешностью. Назовите это явление
природы.

Ответ:
Гроза.

Комментарий:
"Я коза, коза, всех людей гроза, кто Нюрку будет бить, тому худо будет
жить", "Сделать хотел грозу, а получил козу..."

Источник:
   1. А.Гайдар "Тимур и его команда".
   2. А.Дербенев "Волшебник-недоучка".

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 12:
Модельер Филип Трейси создает очень оригинальные шляпки. Им была создана
шляпка, навеянная известной картиной XX века. Эту шляпку демонстрировала
манекенщица, чья фамилия написана на картине. Что изображено на картине?

Ответ:
Банка консервированного супа.

Комментарий:
На картине Энди Уорхола изображена банка консервированного супа фирмы
Campbell. Манекенщица Наоми Кэмбелл демонстрировала эту шляпку.

Источник:
L'Officiel. Русское издание. N 46, апрель 2003. "Приложение: 333 лучшие
модели парижской недели haute couture. Весна - лето 2003". С. 12.

Автор:
Ирина Баяндина ("Сигма")

Вопрос 13:
(pic: 20030144.jpg)
   Какими двумя словами Дамир Муратов подписал этот рисунок?

Ответ:
Che Burashka.

Зачет:
Че Бурашка.

Источник:
L'Officiel. Русское издание. N 53. Декабрь 2003 - январь 2004. С. 127.

Автор:
Ирина Баяндина ("Сигма")

Вопрос 14:
Этим свойством обладает упаковка для маргарина от американской компании
Parkay, чтобы привлекать покупателей. Этим же свойством будут обладать
пачки от сигарет, разработанные компанией Molins, чтобы наверняка
донести до людей, что курение вредно. Это свойство присуще и живым
существам, но далеко не всем, не то, что в сказках. А австралийский
ученый, сотрудник Университета Нового Южного Уэльса Уолид Кадус создал
специальные перчатки, обладающие этим свойством. Для какой группы людей
они предназначены?

Ответ:
Для немых.

Комментарий:
Говорящая пачка маргарина всем расхваливает, какая она хорошая, пачка
сигарет при ее открытии говорит, что курение - это вред. Перчатки
разработаны для немых, они озвучивают жестикуляцию.

Источник:
   1. http://www.km.ru/news/view.asp?id=C37B7A8F973F4769A79E681C439157B3&search=%E3%EE\%E2%EE%F0%FF%F9%E8%E9#srch0
   2. http://www.km.ru/news/view.asp?id=C5BBF3BCE13A455FA786039C062B20BF&search=%EC%E8\%EA%F0%EE%F7%E8%EF#srch0
   3. http://www.km.ru/news/view.asp?id=42A70378D387481BA1AC5FB2C6D8E353&search=%E3%EE\%E2%EE%F0%FF%F9%E8%E9#srch0

Автор:
Василий Сушков ("Парадигма")

Вопрос 15:
Макс Фрай издал книгу-антологию вымышленных миров. С одним из авторов,
по его словам, были большие проблемы, так как было невозможно подписать
с этим автором договор и выдать авторский экземпляр - он не идет на
контакты. Отрывок из какого произведения этого автора вошел в антологию?

Ответ:
Библия.

Источник:
Книжное обозрение. 2003. N 18-19. С. 7.

Автор:
Ирина Баяндина ("Сигма")

Вопрос 16:
Наклеивая обои, автор вопроса обнаружила, что один и тот же глагол
адекватно характеризует и стадию вышеупомянутого процесса, и огрех в
этой работе, выражающийся в нестыковке рисунка соседних полос. Назовите
этот глагол.

Ответ:
Промазать.

Источник:
С.И.Ожегов, Н.Ю.Шведова. Толковый словарь русского языка. М. 1994. С.
331.

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 17:
На этой карте мы не обнаружили только одного из этих троих товарищей.
Одной из известных третьих в кино командовал Строгов. Известный первый
командовал сам. Назовите второго.

Ответ:
Рак.

Комментарий:
На карте звездного неба нет созвездия Щука, но есть Рак и Лебедь.
Командиром "счастливой" "Щуки" в кино являлся Строгов. Александр Лебедь
был генералом.

Источник:
   1. И.А.Крылов. Лебедь, Рак и Щука.
   2. Карта звездного неба.

Автор:
Елена Венгерская ("Сигма")

Вопрос 18:
Когда Наполеон начал войну с Россией, Александр I послал к нему для
переговоров генерала Балашова. Вместо попыток урегулирования конфликта
Наполеон спросил: "Какая дорога ведет в Москву?" Балашов ответил: "Туда
ведет несколько дорог, и Вы можете попасть туда через...". Через какой
город шла рекомендованная дорога?

Ответ:
Через Полтаву.

Комментарий:
Балашов тем самым предложил Наполеону повторить путь Карла XII.

Источник:
А. Трубецкой, "Александр I", "ЭКСМО", 2003.

Автор:
Виктор Гулевич ("Сигма")

Вопрос 19:
Хотя героиня нашего вопроса мала, но ряд их однажды в немалой степени
поспособствовал написанию знаменитой оды. Ремарк писал: "Ты можешь
превратиться в архангела, мужа, преступника, - а никто этого не заметит.
Но вот у тебя нет ее (героини нашего вопроса) - и это сразу заметил
каждый". Назовите героиню вопроса.

Ответ:
Пуговица.

Комментарий:
Ломоносов написал "Оду стеклу" в ответ Шувалову, который, увидев его
пуговицы из стекла на камзоле, спросил, неужели он не может позволить
себе пуговиц из драгоценных камней.

Источник:
   1. http://psihozkill.narod.ru/zet2/fd.htm
   2. Энциклопедия "Мир вещей" М., Аванта, 2003, глава "Пуговица".

Автор:
Елена Венгерская ("Сигма")

Вопрос 20:
Все трое - не только однофамильцы, но наши современники и
соотечественники. О первом в Большом энциклопедическом словаре сказано,
что он основал свою мастерскую, о втором - что он математик и академик,
хотя знаменит он совсем другим, третий в Большом энциклопедическом
словаре не упоминается, но его лицо или хотя бы голос известны всем.
Назовите имя хотя бы одного из них.

Ответ:
Петр, Анатолий, Николай (достаточно назвать хотя бы одно имя).

Комментарий:
Все трое имеют фамилию Фоменко.

Источник:
Большой энциклопедический словарь. М., 1997. С. 1986.

Автор:
Сергей Аракчеев ("Сигма")

Вопрос 21:
Английское название этого товара, если считать его аббревиатурой,
напоминает о некотором событии и марке сигарет, выпущенной в честь этого
события. Назовите товар.

Ответ:
Мыло.

Зачет:
Soap.

Комментарий:
Совместный полет космических кораблей "Союз" и "Аполлон", сигареты
"Союз-Аполлон" и английское слово soap.

Источник:
   1. Русско-английский словарь. - М.: ИПК, 1993. - С. 201.
   2. Российский энциклопедический словарь. - М., 2001. - С. 1848.

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 22:
Великорусский мужик склонен к пьянству, а малоросский крестьянин
отличается трудолюбием. Так один украинец объяснял тот факт, что русские
и украинцы считают это похожим на совершенно разные вещи. Назовите это.

Ответ:
Большая медведица.

Комментарий:
Русские в ней видят ковш, а украинцы - воз.

Источник:
Л.Юзефович. Дом свиданий. С.74-75.

Автор:
Ирина Баяндина ("Сигма")

Вопрос 23:
Этот город основан в начале 18 века, но его звездный час пришелся на
советское время. Его население по численности равно сумме европейских
стран Андорра и Сан-Марино. Назовите этот город, если известно, что
"звезды" этого города радовали потребителей не столько светом, сколько
звуком.

Ответ:
Бердск.

Комментарий:
Бердский радиозавод выпускал "Веги", "Арктуры" и другую "звездную"
продукцию, а БЭМЗ - тоже далеко не бесшумные вполне приличные бритвы.

Источник:
Российский энциклопедический словарь. - М., 2001. - Статьи "Бердск",
"Андорра", "Сан-Марино".

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 24:
Однажды автор вопроса ехала в автобусе и случайно подслушала светскую
беседу двух дам, обсуждавших новинки литературы. Одна из дам спросила
другую: "Вы читали последний роман Мухомора?" Какого писателя дама имела
в виду?

Ответ:
Мураками.

Источник:
Личные впечатления автора вопроса.

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 25:
Эта болезнь века - тезка хорошо знакомого всем растения. Назовите ее.

Ответ:
Ячмень.

Комментарий:
Куриная слепота - болезнь глаз, а не века.

Источник:
БСЭ, статьи "Ячмень".

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 26:
Автор вопроса, участвуя однажды в рекламном конкурсе по составлению слов
из данного набора букв, уложил все буквы двух данных слов в короткий
рассказ под названием "Радость по поводу прихода зимы". Вот этот
рассказ: "СНЕГ! ПРИМИ ЛИТР!". Какие же два всем известных слова были
предложены конкурсантам? 

Ответ:
Ригли Сперминт.

Источник:
Воспоминания автора.

Автор:
Сергей Аракчеев ("Сигма")

Вопрос 27:
Автору вопроса однажды надо было запомнить четырехзначное число, и ему
подсказали, что его можно связать с тремя предметами. Эти предметы в
свою очередь связаны с дамой определенного цвета. Этого же цвета и
родитель этой дамы, но только на 1/8. Догадавшись, о чем идет речь,
назовите номер страницы, если последний предмет стоит интерпретировать
как 11.

Ответ:
3711.

Комментарий:
Тройка, семерка, туз, обозначаемый как 11. "Пиковая Дама" и породивший
ее А.С.Пушкин, прадед которого был негром.

Источник:
А.С.Пушкин. Пиковая дама, Моя родословная.

Автор:
Василий Сушков ("Парадигма")

Вопрос 28:
Героини произведений двух Александров, находясь в близком душевном
состоянии, занимались дактилографией на аналогичных объектах. Одна
поведала о своем душевном состоянии фразой на русском языке, пользуясь
шестью гласными и тремя согласными буквами. Вторая ограничилась двумя
гласными. Какими?

Ответ:
О да Е.

Источник:
   1. БСЭ, статья "Дактилография"
   2. А.С. Пушкин "Евгений Онегин"
   3. А. Дольский "Мое лицо упало на пол..."

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 29:
В недавний топ-лист абсурдных изобретений наряду с водоотталкивающим
полотенцем и звуконепроницаемым микрофоном попала и книга. Для чего она
предназначена и к какой категории учебных книг относится?

Ответ:
Самоучитель, обучающий чтению.

Источник:
http://www.rol.ru/news/misc/news/03/11/25_012.htm

Автор:
Елена Венгерская ("Сигма")

Вопрос 30:
Наш богатырь Илья Муромец почти втрое выше шумной американской
знаменитости, которую вы, уважаемые знатоки, назовете через минуту.

Ответ:
Ниагара.

Комментарий:
Илья Муромец - один из крупных российских водопадов.

Источник:
Российский энциклопедический словарь. - М., 2001. - С. 1848.

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 31:
Крупнейший поэт древней Индии Калидаса в V веке написал сборник
стихотворений, воспевающих природу в разные времена года. Этот сборник
состоит из шести частей. Почему?

Ответ:
В Индии делят год на шесть времен года.

Комментарий:
Это лето, сезон дождей, ранняя осень, поздняя осень, холодное время
года, весна.

Источник:
Збавитель Д. Одно жаркое индийское лето. - М.: Наука, 1986. - С. 99.

Автор:
Ирина Баяндина ("Сигма")

Вопрос 32:
Дата очередного открытия этого, по древнерусскому календарю, не
предвещала ничего хорошего. В течение некоторого периода некоторые
считали, что русские отношения с этим открытием могут подтвердить
опасения древних. Назовите через минуту фамилию человека, в честь
которого названо это открытие.

Ответ:
Веспуччи.

Комментарий:
Год открытия Америки Колумбом совпадает с 7000 годом русского календаря,
когда ждали конца света. Холодная война Америки с СССР могла закончиться
концом света. Фамилия Америго, в честь которого назвали Америку -
Веспуччи. Православные на Руси ожидали конца света в 1492 году (в 7000
году от сотворения мира). Седьмое тысячелетие означало седьмой
космический день, субботу Господню, которой кончается история. Дата
светопреставления была известна совершенно точно: ночь на 25 марта 1492
года.

Источник:
А. Бушков, А. Буровский. "Россия, которой не было-2. Русская Атлантида".
- М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2000. - С. 301.

Автор:
Никита Воронов ("Парадигма")

Вопрос 33:
   Читая про пергамент,
   в таверне обнаруженный однажды,
   мы вспомнили слова о царском прахе
   и поговорку, что назвать вам нужно.
   Излишество она живописует.

Ответ:
В каждой бочке затычка.

Комментарий:
Читая в романе Росса Кинга "Экслибрис" о том, что единственный пергамент
с сочинениями Катулла был найден в таверне Вероны, где служил в качестве
затычки для бочки, мы вспомнили слова Гамлета о прахе Александра
Македонского ("До какого убожества можно опуститься, Горацио! Что мешает
вообразить судьбу Александрова праха шаг за шагом, вплоть до последнего,
когда он идет на затычку бочки?") и соответствующую поговорку.

Источник:
   1. Кинг Р. Экслибрис. - М.: Эксмо, 2003. - С. 212.
   2. Шекспир В. Гамлет. Акт 5, сцена 1.

Автор:
Елена Венгерская ("Сигма")

Вопрос 34:
Вполне можно сказать, что агент Смит страдал этим с большой буквы, а вот
с маленькой, судя по стремлению к созданию новых своих копий, не
страдал. Так что же это?

Ответ:
Неофобия.

Комментарий:
Агент Смит ненавидел Нео, а неофобия - боязнь нового.

Источник:
   1. Фильм "Матрица".
   2. Словарь иностранных слов.

Автор:
Василий Сушков ("Парадигма")

Вопрос 35:
В журнале "Формула здоровья" предлагаются рецепты полезных полосканий
при простуде. Каждому из них дано образное название. Коктейль
"Дубинушка" - это отвар коры дуба, коктейль "Цветы России" - это настой
цветков календулы, ромашки и липы, а коктейль "Ягодка" - это наполовину
разбавленный водой клюквенный сок. А из чего, кроме воды, состоит
коктейль "Кролик и пчела"?

Ответ:
Морковный сок и мед.

Комментарий:
Морковный сок, наполовину разведенный водой, и столовая ложка меда.

Источник:
"Формула здоровья", 2002, февраль, с.30.

Автор:
Ирина Баяндина ("Сигма")

Вопрос 36:
Если бы у нас на руках было по 6 пальцев, то этот турнир состоял бы из
трех туров по 18 вопросов (а всего 50 вопросов). Что это за турнир?

Ответ:
Кубок провинций.

Комментарий:
В 12-ричной системе pi=3.184..., в той же системе 3x18=50 (в переводе на
10-ричную 3x20=60).

Автор:
Сергей Аракчеев ("Сигма")

Тур:
Тур 3, команды "Мозговорот" и "Копи царя Соломона".

Дата:
15-Feb-2004

Вопрос 1:
Новосибирский клуб антипушкинистов, несмотря на то, что в нем состоит
пока только один человек, называется так же, как и фильм Никиты
Михалкова. Как именно?

Ответ:
"Утомленные солнцем".

Комментарий:
Пушкина столь часто называют "солнцем русской поэзии", что некоторых
филологов это уже утомляет :-)

Источник:
Нигде не зарегистрированный устав неформального Новосибирского клуба
антипушкинистов "Утомленные солнцем".

Автор:
Ирина Кириченко ("Копи царя Соломона")

Вопрос 2:
В эти два объединения входили люди экстраординарные, поэтому в каждом из
них было менее десяти человек. Команда "Мозговорот", в отличие от многих
молодых команд, хорошо помнит первое из этих обществ. А без предводителя
второго из них не было бы команды "Копи царя Соломона". Назовите
человека, входившего в оба объединения.

Ответ:
Капитан Немо.

Комментарий:
Первое объединение - Клуб знаменитых капитанов (герои известной
радиопередачи советских лет: Немо, Гулливер, Тартарен, Мюнхгаузен, Дик
Сэнд, Гаттерас, Робинзон), второе - Лига выдающихся джентльменов из
недавнего голливудского боевика. Предводитель Лиги Аллан Куотермейн в
книге Хаггарда открыл знаменитые Копи царя Соломона.

Источник:
   1. Клуб знаменитых капитанов (набор аудиокассет). Мастер тэйп,
Гостелерадиофонд, 2000. 
   2. Х/ф "Лига выдающихся джентльменов", реж. С. Норрингтон (2003).
   3. Хаггард Г.Р. Копи царя Соломона. - М.: Росмэн, 1999.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 3:
Кстати о джентльменах. Прослушайте отрывок из описания одной игры из
профессионального руководства по игротехнике: "По удару гонга начинаем
считать [два слова пропущено] от одного до ста, кто скорее. Тот, кто
закончил, говорит громко: "Стоп!"". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Про себя.

Комментарий:
У нас джентльменам верят на слово :-)

Источник:
Игры - обучение, тренинг, досуг. / Под ред. В.В. Петрусинского. - М.:
Новая школа, 1994. - С. 161.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 4:
(pic: 20030145.jpg)
   Уважаемые знатоки! Перед вами - два рекламных плаката примерно одного
и того же времени. Мы не спрашиваем, как зовут мужчину, изображенного на
первом плакате. Скажите, как зовут женщину, изображенную на втором.

Ответ:
Лиля Брик.

Комментарий:
Маяковский активно работал в рекламе (он - автор текста первого
плаката), ну и Лиля Брик тоже к этому миру была близка.

Источник:
Савельева О.О. "Бывают странные сближенья..." (Арт деко у нас и за
рубежом). Человек, 4/03.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 5:
Слова Галилея "А все-таки она вертится", произнесенные перед судом
инквизиции, - не более чем красивая легенда. Но когда автор вопроса
увидел один из экспонатов флорентийского Музея истории науки, он
подумал, что наверняка Галилей не только сказал свою знаменитую фразу,
но даже одними словами не обошелся - экспансивный итальянец все-таки.
Назовите максимально точно этот ранее принадлежавший Галилею объект,
хранящийся во Флорентийском музее истории науки в небольшой рюмке.

Ответ:
Средний палец.

Источник:
http://galileo.imss.firenze.it/museo/4/eiv10.html

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 6:
Вид футболистов, слушающих гимн с приложенной к сердцу рукой, в наши дни
всем привычен. Но когда недавно автор вопроса увидел, как уже по ходу
матча чемпионата мира несколько игроков приложили к груди обе руки, он
сильно удивился. Но только на секунду - тут же вспомнил, что он,
собственно, смотрит. А какой игровой эпизод происходил в тот момент?

Ответ:
Пробитие штрафного.

Зачет:
По ключевому слову "штрафной" или "стенка".

Комментарий:
Автор смотрел женский футбол. Женщины в стенке прикрывают руками грудь.

Источник:
Репортаж телекомпании 7ТВ о матче Китай-Россия на чемпионате мира по
футболу 2003 г. среди женщин. 29.09.2003, 17:00.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 7:
По данным журнала "Форбс" за 2003 г. Билл Гейтс стОит 40.7 млрд
долларов, саудовский принц Аль-Валид - 17.7 млрд, а Роман Абрамович -
каких-то жалких 5.7 млрд. А вот об этом человеке нам еще с 1955 года
известно, что его стоимость превосходит 6% валового национального
продукта Швеции. Назовите его фамилию.

Ответ:
Свантесон.

Комментарий:
Малыш "стоил" более ста тысяч миллионов крон.

Источник:
   1. http://www.kirjasto.sci.fi/alindgr.htm
   2. Линдгрен А. Малыш и Карлсон, любое издание.
   3. CIA World Factbook 2003
(www.cia.gov/cia/publications/factbook/geos/sw.html)
   4. The Universal Currency Converter (www.xe.com/ucc/convert.cgi)
   5. http://www.forbes.com/lists/2003/02/26/billionaireland.html

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 8:
[Раздаются карточки со следующим рукописным текстом:
   Василий Аксенов, размышляя о переводах, спрашивал, остается ли
американская проза сама собой, теряя свои ти-эйч и инговые окончания,
когда втекает в наши "озера, берега которых поросли щавелем, [...],
плющом?"]
   В принципе, мы могли бы задать этот вопрос и вслух. Тем не менее, мы
изготовили и раздали всем 15 командам эти карточки. Надеемся, что это
поможет вам абсолютно точно вставить в текст Аксенова пропущенное слово,
не являющееся названием никакого живого существа и связанное со щавелем
и плющом скорее фонетически, чем логически.

Ответ:
Щастьем.

Зачет:
Счастьем.

Комментарий:
Вы думаете, мы зря этот текст переписали 15 раз от руки и раздали вам?
Будет всем щастье! :-)

Источник:
Аксенов В. Круглые сутки нон-стоп. Новый мир, 8/1976
(http://udonet.donpac.ru/bibl/AKSENOW/nonstop.html)

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 9:
Сначала мы хотели написать такой вопрос: "Во время восстания
Шамашшумукина против Ашшурбанапала официанты держали сторону первого и
долго сопротивлялись даже после его падения. А какое слово мы заменили
словом "официанты"?". Но потом мы так и не смогли решить - то ли
официантов ставить в вопрос, то ли педагогов, то ли просто людей на
побегушках. Так какое слово мы заменили словом "официанты"?

Ответ:
Халдеи.

Комментарий:
Слово "халдей", кроме обозначения древней народности, имеет все эти
слэнговые значения.

Источник:
   1. Блатной словарь, ст. "Халдей"
(http://www.bratok.com/dictionary/dict_22.html)
   2. CD Брокгауз и Ефрон, ст. "Халдеи".
   3. История древнего мира. Под ред. И.М. Дьяконова, В.Д. Нероновой,
И.С. Свенцицкой. Кн. 2: Расцвет древних обществ. - М.: Главн. ред.
восточной литературы изд-ва "Наука", 1983. - С. 39.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 10:
В начале 2003 г. мир обошел снимок агентства Associated Press. На
фотографии виден уличный транспарант, на котором написано, что некая
проблема будет искоренена под руководством Коммунистической партии.
Какую необычную деталь можно увидеть на прохожем, случайно угодившим в
снимок?

Ответ:
Марлевую повязку.

Зачет:
Маска, респиратор.

Комментарий:
Плакат китайский, и написано на нем: "Атипичная пневмония вне сомнения
будет искоренена нашим правительством под руководством Коммунистической
партии Китая".

Источник:
Фотография упомянутого плаката в журнале Nature (vol. 424, p. 125).

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 11:
Блиц:
   1. ПЕРВАЯ объединяет популярную пошаговую стратегию и главу из книги
Клода Леви-Стросса.
   2. ВТОРУЮ в одноименной игре представляют король и валет пик.
   3. У французской принцессы из пьесы Шекспира "Бесплодные усилия
любви" были три придворные дамы - Розалина, Катерина... Если вы ответили
на два предыдущих вопроса, вам будет просто назвать имя ТРЕТЬЕЙ.

Ответ:
   1. Магия.
   2. Мафия.
   3. Мария.

Источник:
   1. Компьютерная игра "Герои меча и магии"
   2. Леви-Стросс К. Структурная антропология. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2001.
- С. 171-192 (глава "Колдун и его магия")
   3. Некомпьютерная игра "Мафия"
   4. Шекспир У. Бесплодные усилия любви, любое издание.

Автор:
Ирина Кириченко ("Копи царя Соломона")

Вопрос 12:
В статье 47 конституции Индии говорится о том, что государство обязано
заботиться об улучшении питания населения. В статье 48A - о том, что
государство обязано охранять животный мир и окружающую среду. Что
запрещает статья 48 Конституции Индии?

Ответ:
Убивать коров.

Зачет:
Любой ответ, подразумевающий причинение физического вреда представителям
вида Bos taurus L.

Комментарий:
Они и к животному миру относятся, и молочное питание населению
предоставляют.

Источник:
Конституция Индии, статьи 47, 48, 48A
(http://www.oefre.unibe.ch/law/icl/in00000_.html#A047_, просмотрено
19.09.2003)

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 13:
По прозвищу этого человека можно было бы подумать, что он родился
частично в 1800 г., а частично в 1794 г. А на самом деле он родился в
год Козы. А в каком году по григорианскому летосчислению?

Ответ:
1799.

Комментарий:
Лицейское прозвище Пушкина - Обезьяна с Тигром. 1794 г. был годом Тигра,
1800 - годом Обезьяны. Пушкин родился в 1799 г.

Источник:
   1. Эйдельман Н. Прекрасен наш союз... - М.: Мысль, 1991.
(www.ibmh.msk.su/vivovoco/VV/PAPERS/NYE/FRIENDS/FR_CH06.HTM)
   2. emr.cs.iit.edu/home/reingold/calendar-book/Calendrica.html

Автор:
Ирина Жаркова

Вопрос 14:
Бывший премьер-министр Австралии Гарольд Холт так увлекался подводным
плаванием, что тренировался даже на заседаниях парламента. Что именно он
делал?

Ответ:
Задерживал дыхание.

Источник:
Silvester J. Out of his depth: the PM who believed his own publicity.
TheAge, 25.08.03

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 15:
В поэме "Лунная гордость Сибири", посвященной известному теоретику
космоплавания Кондратюку, поэт Юрий Ведерников слегка редуцировал
название города Новосибирска, чтобы подчеркнуть близость воззрений
Кондратюка и русских космистов. Воспроизведите получившееся название.

Ответ:
Ноосибирск.

Комментарий:
Ноосфера - навязчивая идея всех русских космистов :-)

Источник:
Ведерников Ю. Лунная гордость Сибири.//Ведерников Ю. Поднебесье
незабудок. - Новосибирск: Издательский дом "Большая медведица", 2003. -
С. 185.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 16:
(pic: 20030146.jpg)
   Этим рисунком мы зашифровали всего одну единицу. Назовите ее словом из
четырех букв.

Ответ:
БАЙТ.

Комментарий:
Восемь бит.

Источник:
Любой учебник по информатике.

Автор:
Александр Ескевич ("Мозговорот")

Вопрос 17:
Внимание! В вопросе есть замена слова.
   В начале XX века в этот список входили, в частности, Луна, комета
Галлея, комета Энке и АНГЛИЙСКАЯ КОРОЛЕВА. Для Луны объяснением стали
действующие на нее приливные силы, для комет - испарение газов с их
поверхности. Назовите объект списка, зашифрованный нами под названием
АНГЛИЙСКАЯ КОРОЛЕВА, для которого объяснение было принципиально иным.

Ответ:
Меркурий.

Комментарий:
Для этих объектов существовали разногласия между наблюдаемыми орбитами и
орбитами, предсказанными ньютоновской механикой. Объяснения для Луны и
комет приведены в вопросе, а трактовка орбиты Меркурия была дана в
рамках общей теории относительности и считается одним из ярчайших
свидетельств ее справедливости. А для любителей ассоциаций
дополнительная подсказка АНГЛИЙСКАЯ КОРОЛЕВА => Queen => Фредди Меркьюри
=> Меркурий.

Источник:
Sokal A., Bricmont J. Fashionable Nonsense: Postmodern Intellectuals'
Abuse of Science. - Picador USA, 1999. - P. 68.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 18:
Швейцарский психолог Питер Брюггер провел такое исследование. Испытуемых
он разбил на две группы и показывал им одну и ту же картинку - одной
группе в октябре, а другой в районе Пасхи. Большинство членов первой
группы заявило, что на картинке изображена утка. А что ответило
большинство членов второй группы?

Ответ:
Что они видят кролика.

Комментарий:
Показывалась известная психологическая картинка, на которой можно видеть
кролика или утку (см., например,
http://home.clara.net/rodneysaunders/illusions/duck.htm). Осенью, в
сезон охоты, народ в основном видел утку, а под Пасху - кролика, символа
католической Пасхи.

Источник:
Brugger P., Brugger S. (1993) The Easter bunny in October: is it
disguised as a duck? Percept. Mot. Skills, 76, p. 577-578.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 19:
Создатели интернет-сайта "Neturnia Wallpapers" решили представить, как
выглядел бы фильм "Властелин колец", если бы он был снят в Голливуде. На
сайте приведены фотомонтажи - известные голливудские актеры в таком же
гриме, как и в фильме. Например, по мысли создателей сайта, Гэндальфа
играл бы Шон Коннери, Арагорна - Рассел Кроу, Леголаса - Леонардо ди
Каприо... А вот роль Голлума отвели тому, кто до сих пор был героем
исключительно положительным. В фильмах какого режиссера?

Ответ:
Джорджа Лукаса.

Комментарий:
Играть Голлума должен был мастер Йода - ушастый наставник джедаев в
"Звездных войнах". Внешне довольно похож :-)

Источник:
http://home.hccnet.nl/NETURNIA.WALLPAPERS/lotr/

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 20:
Фонетическая система этого языка включает 10 согласных, имеются долгие и
назализованые гласные. Именное словоизменение различает два ряда
лично-притяжательных префиксов - органичной и неорганичной
принадлежности с противопоставлением инклюзивной и эксклюзивной форм
первого лица множественного числа. Глагол, помимо богатой аффиксации
(личные субъектные и субъектно-объектные префиксы, суффиксы каузатива,
инхоатива и др.), использует инкорпорацию прямого дополнения.
Существенную роль играет оппозиция активных и стативных глаголов.
Обычный порядок слов SVO. Уважаемые знатоки! Я готов спорить, что вы
всего этого в жизни не знали. Поэтому ваше обсуждение явно будет
неосновательно и глупо. А что это за язык?

Ответ:
Ирокезский.

Комментарий:
"...не зная законов языка ирокезского, можешь ли ты делать такое
суждение по сему предмету, которое не было бы неосновательно и глупо?"
(К. Прутков).

Источник:
   1. Лингвистический энциклопедический словарь. / Гл. ред. В.Н. Ярцева.
- М.: Сов. энциклопедия, 1990. - С. 201.
   2. Козьма Прутков. Мысли и афоризмы, любое издание.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 21:
(pic: 20030147.jpg)
   Перед вами - изображение ископаемого животного класса мшанок.
Латинское название ему дано исключительно по внешнему виду. А вот одному
французскому плавательному средству, на котором, в частности, плавал
основатель фирмы "Комекс" Анри Делоз, такое же название дано из-за
принципа его действия. Мы не спрашиваем само название. Назовите тип
этого плавсредства.

Ответ:
Батискаф.

Комментарий:
Ископаемая загогулина называется Archimedes, т.к. похожа на архимедов
винт, а французский батискаф - "Архимед", по закону Архимеда, на котором
работают все батискафы:-). "Комекс" - известная фирма по подводным
работам.

Источник:
   1. Arduini P., Teruzzi G. Guide to Fossils. - Simon & Schuster, 1986.
- Plate 33.
   2. Крымцев О.А. "COMEX". К истории развития одного из мировых лидеров
освоения морских глубин. Октопус-Про, 1/2001, с. 46

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 22:
Многим эстонцам известна история о парикмахере и начальнике станции,
которые прогуливались за вознаграждение. Узнав о жанре, в котором эта
история написана, вы можете подумать: "Какой оксюморон!". Так что это за
жанр?

Ответ:
Скороговорка.

Комментарий:
Эстонские скороговорки бывают не только в анекдотах.

Источник:
First International Collection of Tongue Twisters - Estonian
(www.uebersetzung.at/twister/et.htm)

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 23:
Польский историк Хенрик Батовский, изучающий дипломатию 1930-х годов,
написал три книги по этой теме. Первая называлась "Кризис европейской
дипломатии в 1938-39 годах", вторая - "Последняя неделя мира". После
выхода третьей книги его друзья шутили, что четвертая будет называться
"Минута до полуночи". Как называлась третья книга?

Ответ:
"31 августа 1939".

Источник:
Davies N. Europe: A History. Oxford University Press, 1996, p. 1, 1137.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 24:
Историк Пол Джонсон писал, что этот человек "представлял собой пример
явления еврейской жизни, в последующие века ставшего очень
распространенным: умный юноша с головой поглощен последними достижениями
современности, но, достигнув средних лет, возвращается к своим еврейским
корням". Эти два этапа его жизни лучше всего иллюстрируются двумя самыми
известными его произведениями. Назовите второе из них, символизирующее
возвращение к еврейским корням.

Ответ:
"Иудейские древности".

Комментарий:
Джонсон писал об Иосифе Флавии. "Иудейская война" написана с позиций
сторонника современной (то есть римской) цивилизации, а "Иудейские
древности" - совсем наоборот.

Источник:
Winter D., Matthews J. Israel Handbook with the Palestinian Authority
areas. - Footprint Handbooks, 1998. - P. 788.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 25:
Эти две с половиной строчки из тридцатой строфы первой главы "Евгения
Онегина" помнят многие. Автор "Энциклопедии заблуждений" Сергей
Мазуркевич считает их доказательством ложности распространенного
заблуждения, связанного с пеленанием младенцев. Что же, согласно этому
заблуждению, будет у ребенка, если его не пеленать?

Ответ:
Кривые ноги.

Комментарий:
Пушкин: "только вряд // Найдете вы в России целой // Три пары стройных
женских ног". Во времена Пушкина девочек, естественно, пеленали.

Источник:
   1. Пушкин А.С. Евгений Онегин (любое издание).
   2. Мазуркевич С.А. Энциклопедия заблуждений. Дети. - М.: Эксмо;
Донецк: СКИФ, 2003. - С. 207.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 26:
[Каждой команде дается стакан с налитой туда смесью "Кока-колы" и
апельсинового сока.]
   Коктейль, который мы сделали для вас, состоит из двух компонентов. По
этим компонентам мы и дали ему название - точно такое же, как у
старинного русского блюда. Это блюдо тоже состояло из двух компонентов.
Один из них - толченые семена конопли. Назовите второй.

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Блюдо и коктейль называются "Кока с соком". Кока - яйцо, сок - семена
конопли.

Источник:
Сомов В.П. Словарь редких и забытых слов. - М.: Астрель, 1996, с. 201.

Автор:
Александр Ескевич ("Мозговорот")

Вопрос 27:
Уральские старицы Варсонофия и Досифея, оказавшись в Москве, были
вовлечены в богословский диспут с самим Петром I. Свою точку зрения Петр
проиллюстрировал на двухлетней дочери одной из стариц. В ответ на это
девочка привела контраргумент, состоящий из тех же элементов. Какой?

Ответ:
Показала Петру фигу.

Зачет:
Кукиш, дуля и т.п.

Комментарий:
"И ту девочку его величество своими руками взяв, руку ее складывал и
велел креститца тремя персты. И та девочка руку свою у его величества
вырвала и, плюнув, говорила про сложение тех трех перстов: "дядя кака" и
складывала персты меншие два с первым большим".

Источник:
Книги старого Урала. / Сост. Р.Г. Пихоя. - Свердловск: Средне-Уральское
кн. изд-во. - С. 134-135.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 28:
По одной из версий греческого мифа о Персее, он показал великану Атласу
голову Медузы Горгоны и превратил того в каменную гору. Но эта версия
вступает в прямое противоречие с другим мифом, по которому внучкой
Персея была... Кто?

Ответ:
Алкмена.

Комментарий:
Мама Геракла, который во время своих подвигов подменял вполне живого
Атласа на месте держателя небесного свода.

Источник:
Graves R. The Greek Myths. - Penguin Books, 1960. - Vol. 1 - P. 239;
Vol. 2. - P. 84-85, 145-149.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 29:
Реликвией франкских королей был плащ святого Мартина Турского. Для него
во дворце даже было выделено специальное помещение. Сейчас помещения с
таким названием выполняют несколько другие, хотя и все равно религиозные
функции. Догадайтесь, как такое помещение называлось, и назовите
должность человека, ответственного за хранение плаща святого Мартина.

Ответ:
Капеллан.

Комментарий:
Плащ назывался "каппа" (ср. совр. англ. "cape" или фр. "cape"), а
помещение - капелла.

Источник:
   1. CD Britannica 2002 Deluxe Edition, ст. "Chapel".
   2. CD Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, ст. "Мартин
Турский".

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 30:
В двустишье-каламбуре Сергея Федина первая и вторая строки отличаются
только расстановкой пробелов и знаков препинания. В первой строке
женщине по имени Роза сообщается, что она подобна деве Марии. Из второй
же строки следует, что женщина по имени Роза родом скорее всего с
Пиренейского полуострова или из Латинской Америки, а говорится о ней
совсем нелестно. Кем же ее обзывают?

Ответ:
Ведьмой.

Комментарий:
   Ты ведь мадонна, Роза!
   Ты ведьма, донна Роза.

Источник:
Ягелло М. Алиса в стране языка. - М.: УРСС, 2003. - С. 42.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 31:
(pic: 20030148.jpg)
   Перед вами - четыре картинки и четыре слова. Каждому слову
соответствует одна из картинок (не обязательно в таком порядке). Герб
какого европейского города должен быть на месте правой картинки?

Ответ:
Лион.

Комментарий:
Первая картинка - эмблема футбольного клуба "Милан". Милан Кундера -
автор романа "Бессмертие". Вторая картинка - ясен пень, лев. Лев Толстой
- автор романа "Воскресение". Третья картинка - кнут. Кнут Гамсун -
автор романа "Голод". Роман "Изгнание" написал Лион Фейхтвангер.

Источник:
Соответствующие романы.

Автор:
Александр Ескевич ("Мозговорот")

Вопрос 32:
В фантастическом романе Андрея Белянина "Рыжий рыцарь" крестоносец
попадает в современный мир и, разумеется, сталкивается со многими
проблемами. Например, наша женская мода постоянно нарушает его душевный
покой, вводя во искушение. С этим искушением рыцарю частично помогал
бороться предмет, который тоже вполне относится к миру моды. Какой
предмет?

Ответ:
Темные очки.

Зачет:
Черные очки, солнцезащитные очки.

Источник:
Белянин А. Рыжий рыцарь. - М.: Армада, 2003. - С. 285.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 33:
Английский журнал "New Scientist" объявил шуточный конкурс на лучший
новый околонаучный термин. Например, один из призеров предложил слово
"наномалия" для обозначения очень маленького, но все равно значимого
противоречия в наблюдаемых явлениях. А другой призер предложил слово для
обозначения докладчика, пугающего аудиторию очень большими числами.
Воспроизведите этот термин, который для человека русскоязычного может
показаться злободневным словом, написанным с двумя ошибками.

Ответ:
Терарист.

Комментарий:
"Тера" = 10^12.

Источник:
New Scientist, 3.01.04, раздел "Feedback".

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 34:
Телеведущий Антон Зайцев больше любит ПЕРВОЕ, чем ВТОРОЕ. По его словам,
ПЕРВОЕ - это обещание, сулящее много праздников впереди, а ВТОРОЕ -
попытка отдалить будни. А какое время в наши дни отделяет ВТОРОЕ от
ПЕРВОГО?

Ответ:
13 дней.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - католическое Рождество, ВТОРОЕ - православное.

Источник:
ТелеСемь, 7.01.04, с.9.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 35:
Старинная японская легенда повествует о преданной дружбе трех растений.
На все попытки поссорить их слива и сосна неизменно отвечали, что любят
своего третьего друга за простор в душе. Назовите этого третьего друга.

Ответ:
Бамбук.

Комментарий:
Он внутри полый.

Источник:
Шишкина Г. Песни бамбука. Япония сегодня, 2/2003.

Автор:
Татьяна Кусова ("Копи царя Соломона")

Вопрос 36:
Статья в одном из номеров журнала "Ровесник" посвящена различным
неприятностям, омрачающим бракосочетания. Например, накануне свадьбы Пэт
и Дика Джонгевард из штата Айова умер фотограф, а ресторан, заказанный
для свадебного пиршества, сгорел. "Ничего удивительного, - заключает
автор статьи, - ведь они поженились..." Уважаемые знатоки, закончите
сентенцию тремя словами.

Ответ:
"...в пятницу, тринадцатого".

Источник:
Гулд Дж. Со стоном в марше Мендельсона. Ровесник, 8/1994, с. 4-5.

Автор:
Ирина Кириченко ("Копи царя Соломона")

Тур:
Тур 4, команды "Астерикс" и "Синтагма"

Дата:
29-Feb-2004

Вопрос 1:
Анекдот из программы "Соло на клавиатуре". Жил-был спирт. На вопросы о
своем семейном положении он отвечал кратко. А как?

Ответ:
Разведен.

Комментарий:
Разведен - краткое прилагательное.

Источник:
Сопроводительный текст упражнения N 0 программы "Соло на клавиатуре 8.1".

Автор:
Василий Никишаев ("Астерикс")

Вопрос 2:
Немецкому школьнику, тезке одного из известной четверки, одноклассники
пару лет назад дали прозвище, заявив, что его настоящее имя теперь
устарело. Напишите это прозвище, если букв в нем столько же, сколько и в
имени.

Ответ:
Евро.

Комментарий:
Известная четверка - четыре апостола-евангелиста. Мальчика звали Марк.
Немецкая денежная единица - (die) Mark.

Источник:
Журнал "Juma", 3/2001, с.42, статья "Spitznamen".

Автор:
Василина Мироненко ("Астерикс")

Вопрос 3:
Главных героев пародийного фантастического рассказа Игоря Ткаченко зовут
Краша и Бака. Сюжет его таков: капитан космического корабля Краша
отправилась к начальнику отдаленной станции Баке. Однако последняя
подверглась нападению своков. Краша прибывает слишком поздно. И если бы
не подоспевший вовремя Оник... Автор признается, что сюжет он
позаимствовал из всем известного источника, а имена героев изменил лишь
слегка. А какой реплике оригинала соответствуют слова Баки: "Шлюзовую
откроешь сама!"?

Ответ:
"Дерни за веревочку - дверь и откроется!"

Комментарий:
Известный источник - Ш. Перро "Красная Шапочка"; Краша - соответственно,
Красная Шапочка, Бака - Бабушка, своки - серые волки, Оник - Охотник.

Источник:
Ткаченко И. Советы начинающим. // Румбы фантастики. - Новосибирское
книжное издательство, 1988. - С. 244.

Автор:
Василина Мироненко ("Астерикс")

Вопрос 4:
Борис Бурда описал одну игру следующим образом: "...это когда маленький
шарик ставят на большой, а потом ударяют особым предметом по малому
шарику, стараясь не задеть большого". А как мы обычно называем большой
шарик?

Ответ:
Земля, земной шар.

Комментарий:
Так Бурда описал гольф.

Источник:
НТВ, "Страна советов", 31.08.2003

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 5:
Из "Новостей культуры". Диалог посетителей Третьяковской галереи:
   Бабушка: Как эта картина называется?
   Дедушка, прочитав название, воспроизводит его по-своему.
   Бабушка: А где у него родина?
   Дедушка: Как где? На Урале. Не видишь - горы нарисованы.
   Как, по мнению дедушки, называется эта картина?

Ответ:
Явление Христа на родину.

Комментарий:
Знал бы Иванов, что его "Явление Христа народу" так назовут...

Источник:
Телеканал "Культура", 15.08.2003, "Новости культуры", 15-00.

Автор:
Ольга Сартакова ("Астерикс")

Вопрос 6:
В романе Е. Малинина герои попадают в мир, в котором все жители обладают
способностью менять облик, превращаясь в зверей и птиц. Встретив местную
жительницу, умеющую превращаться в зайца, герой вступает с ней в
конфликт и называет ее некоторым словом, однако девочка не обижается, а
воспринимает это как должное. Назовите божество, к которому тоже
применяли этот эпитет.

Ответ:
Янус.

Комментарий:
Двуликий.

Источник:
Е. Малинин, "Проклятье Аримана. Маг", любое издание.

Автор:
Андрей Серебренников ("Синтагма")

Вопрос 7:
Однажды автор этого вопроса, разговаривая по телефону, захотел узнать,
включен ли компьютер у собеседника, поэтому задал ему вопрос: "В каком
состоянии твой компьютер?" На что получил ответ из двух слов, одно из
которых предлог. Из ответа ясно следовало, что компьютер включен и
находится в плохом техническом состоянии. Воспроизведите этот ответ.

Ответ:
В запущенном.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Евгений Страбыкин, Василий Никишаев и его компьютер ("Астерикс")

Вопрос 8:
Однажды в студеную зимнюю пору авторы этого вопроса, находясь у плохо
заклеенного окна, увидели надпись частично на английском, частично на
русском языках. Она представляет собой констатацию ощущений, возникающих
в подобной ситуации. А по звуковому составу эта надпись совпадала с
рекламным слоганом фирмы Nike. Воспроизведите увиденную фразу абсолютно
точно.

Ответ:
Just дует.

Источник:
Подоконник ауд.402 главного корпуса НГУ, учебный год 2002-03.

Автор:
Евгений Страбыкин, Василий Никишаев ("Астерикс")

Вопрос 9:
Китайский блиц (три вопроса по 20 секунд обсуждения).
   1. В китайском языке значение иероглифа часто логически следует из
значений его частей. Например, иероглиф, состоящий из двух частей:
"корзина" и "мяч", - означает баскетбол. А какой глагол обозначает
иероглиф, состоящий из двух частей: "белый" и "сердце"?
   2. В китайском языке значение иероглифа часто логически следует из
значений его частей. Например, иероглиф, состоящий из двух частей:
"корзина" и "мяч", - означает баскетбол. А какое понятие, не
свойственное китайской письменности, передает иероглиф, состоящий из
двух частей, которые можно перевести как: "слово" и "мать"?
   3. В китайском языке значение иероглифа часто логически следует из
значений его частей. Например, иероглиф, состоящий из двух частей:
"корзина" и "мяч", - означает баскетбол. А каким словосочетанием можно
перевести на русский два иероглифа, обозначающие соответственно "рука" и
"язык"?

Ответ:
   1. Бояться.
   2. Буква.
   3. Язык жестов.

Источник:
   1. Китайско-русский словарь-минимум. - М.: Русский язык, 1990.
   2. Задоенко Т.П., Хуан Шуин. Учебник китайского языка. - М.: Главная
редакция восточной литературы, 1973.

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 10:
Согласно шутке, сын одного мудрого правителя, пользуясь своим редким
именем, евреям мог бы представляться первой его частью, а русским -
второй. Назовите это редкое имя.

Ответ:
Изяслав.

Комментарий:
Изяслав - сын Ярослава Мудрого. Шутка: "Изяслав умело пользовался своим
редким именем. Евреям представлялся Изей, а русским - Славой".

Источник:
http://www.ostrie.ru/element/159576/

Автор:
Евгений Страбыкин, Василий Никишаев ("Астерикс")

Вопрос 11:
В книге "На берегах Лингвинии" рассказана следующая история.
Четырехлетняя Оля, привезенная матерью к тете в Москву, долго смотрела
на нее и на дядю и, наконец, во время чаепития разочарованно и очень
громко воскликнула: "Мама! Ты говорила, что дядя сидит [четыре слова
пропущено], а он все время сидит на стуле". Напишите четыре пропущенных
слова.

Ответ:
У тети на шее.

Зачет:
На шее у тети.

Источник:
На берегах Лингвинии. - М.: Просвещение, 1996.

Автор:
Наталья Шутова ("Синтагма")

Вопрос 12:
(pic: 20030149.jpg)
   Восстановите название картинки, состоящее из трех слов.

Ответ:
"Ленин в ссылке".

Источник:
Файл Lenin2.jpg.

Автор:
Евгений Страбыкин, Василий Никишаев, Василина Мироненко, Ольга Сартакова
("Астерикс")

Вопрос 13:
Внимание, черный ящик! В черном ящике лежит то, что один знакомый автора
вопроса назвал шестью творениями Малевича, определенным образом
расположенными в пространстве. Уважаемые знатоки, ответьте двумя
словами, какой предмет лежит В ЧЕРНОМ ЯЩИКЕ?

Ответ:
Черный ящик.

Зачет:
Решением АЖ зачтены ответы "Черный куб" и "Черный кубик".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 14:
Персонаж книги Витицкого "Поиск предназначения" следователь
Красногорский называл своих коллег так же, как некую группу
"спецназовцев", отправившихся со спецзаданием на Кавказ, поменяв в нем
местами две буквы. Как же он называл своих коллег?

Ответ:
Органавты.

Комментарий:
Колхида - западная Грузия, "спецназовцы" - аргонавты. А коллеги работали
в "органах".

Источник:
С.Витицкий "Поиск предназначения", или двадцать седьмая теорема этики",
любое издание.

Автор:
Анна Мироненко, Анастасия Мироненко ("Астерикс")

Вопрос 15:
В заглавии одной из своих книг этот современный российский артист
заявляет: "Эстрада - это моя любовь". Зная о билингвистичности названия,
назовите фамилию артиста.

Ответ:
Измайлов.

Источник:
   1. Измайлов Л. Эстрада is my love. М., 2003.
   2. http://writer.fio.ru/news.php?n=24739&c=4

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 16:
В состав сборника "Миры братьев Стругацких. Время учеников-2" вошла
повесть "День ангела", первоначально подписанная именем Я. [точка]
Нелитовой. Только перед самым набором обнаружилось, что Ядвига Нелитова
- это псевдоним. Мы не просим назвать настоящую фамилию автора, назовите
его настоящее имя.

Ответ:
Леонид.

Зачет:
Леня.

Комментарий:
Если прочитать имя автора "Я. Нелитова" справа налево, то получится "А
вот и Леня".

Источник:
Указанная книга (АСТ, М или Terra Fantastica, СПб), 1998, раздел 2, "От
составителя", с. 140.

Автор:
Тимофей Закревский ("Синтагма")

Вопрос 17:
Григорий Остер так называет свою книгу "Визгкультура": "[Два слова
пропущено] по физкультуре для всей семьи". Первое слово, дающее книге
положительную оценку - прилагательное. Без приставки оно образует со
вторым устойчивое словосочетание. Восстановите пропуск.

Ответ:
Ненаглядное пособие.

Комментарий:
Не + наглядное.

Источник:
Указанная книга.

Автор:
Наталья Шутова ("Синтагма")

Вопрос 18:
Корреспондент телекомпании НТН-4, рассказывая о последствиях
сентябрьского землетрясения на Алтае, в шутку называет главными врагами
оставшихся без крова алтайцев двух ученых, хотя оба они давно умерли.
Назовите их и вы.

Ответ:
Рихтер и Цельсий.

Комментарий:
Землетрясение измеряется по Рихтеру, а сентябрьский холод - по Цельсию.

Источник:
НТН-4, "Новости", 28.12.2003, 23-45.

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 19:
В Омске автор вопроса обнаружил бистро, название которого перекликалось
с названием всем известной сказки, давая понять, что еда находится
совсем близко. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Курочка рядом".

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Василина Мироненко ("Астерикс")

Вопрос 20:
   Господи!
   Да я ли это, и да это ли я?
   Или это я, или да это я?
   Это я ли?
   Сам отвечаю
   - Да, я это.
   - Я - это ли?
   Господи - я.
   Это я - Господи.
   Да - это я ли?
   Я ли - это?
   Я - это Да.
   Это я - Да.
   Автор стихотворения - хоть еще и не мастер и не пророк, зато человек,
судя по всему, с юмором, как, впрочем, и его родители. А его имя и
фамилию вы напишите через минуту.

Ответ:
Даниил Да.

Зачет:
Данила Да.

Комментарий:
Данила-мастер, пророк Даниил.

Источник:
Строфы века. Антология русской поэзии. // Сост. Евтушенко Е. - М.:
Полифакт, 1999.

Автор:
Тимофей Закревский ("Синтагма")

Вопрос 21:
Как известно, если все время идти на северо-восток, то, в конце концов,
попадешь на северный полюс. А те, кто недавно пошел на "Северо-Восток"
Москвы, к сожалению, попали в "центр". Какой?

Ответ:
Театральный на Дубровке.

Зачет:
Театральный; по смыслу. По решению АЖ засчитывались ответы
"Склифосовского" и "Центр помощи пострадавшим в "Норд-Осте"".

Комментарий:
Театральный центр на Дубровке. Идти на мюзикл "Норд-Ост"
(северо-восток).

Источник:
Общие знания.

Автор:
Тимофей Закревский ("Синтагма")

Вопрос 22:
[Чтецу: кавычки не озвучивать!]
   Однажды в год козы "Священная ладья" отправилась в "великую пустоту".
А кто первым на "Востоке" совершил подобное путешествие?

Ответ:
Гагарин.

Комментарий:
2003 по восточному календарю год козы. Название китайского космического
корабля "Шэньчжоу-5", на котором был совершен первый в истории Китая
пилотируемый полет, переводится как "Священная ладья", слово "космос" в
китайском языке пишется, произносится и означает "великая пустота".
"Восток" - корабль Гагарина.

Источник:
   1. http://russian.people.com.cn/200301/07/rus20030107_70551.html
   2. http://www.glazok.ru/news/social/archives/001096.html
   3. http://www.contr-tv.ru/article/world/2003-10-22/china,
   4. Китайско-русский словарь-минимум. - М.: Русский язык, 1990.

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 23:
   <раздатка>
   ...ТААГГЦТГЦЦТТА...
   ...АТТЦЦГАЦГГААТ...
   </раздатка>
   В генетике подобную последовательность называют так же, как и,
например, сообщение о том, что представителя одной человеческой расы
притягивает южноамериканская страна. Воспроизведите это сообщение.

Ответ:
Аргентина манит негра.

Комментарий:
В генетике такая последовательность ДНК называется "палиндром".

Источник:
Лекция проф. Дымшица Г.М. по молекулярной биологии. НГУ, февраль 2004.

Автор:
Ольга Сартакова ("Астерикс")

Вопрос 24:
[Чтецу: читать с такой интонацией: Алексей Ефимович - учитель. А чей
дневник?]
   Алексей Ефимович Учитель. А чей дневник?

Ответ:
"... его жены".

Комментарий:
Имеется в виду фильм Алексея Учителя "Дневник его жены".

Источник:
http://www.selector.ru/dvd/reviews/review.asp?id=15

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 25:
На рекламном плакате одной известной марки линолеумов изображено две
картинки: первая - обшарпанный старый линолеум и стоящий на нем мужской
ботинок. Вторая - новенький красивый линолеум и стоящая на нем
элегантная женская туфля. Воспроизведите вполне современную
надпись-девиз из двух слов, сопровождающую этот рекламный щит.

Ответ:
"Смени пол!"

Источник:
Рекламный щит линолеума "Синтерос".

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 26:
Из "Словаря сатаны" Амброза Бирса: "Кларнет - орудие пытки в руках
человека, заткнувшего уши ватой. Хуже кларнета могут быть только два
инструмента". Назовите оба.

Ответ:
Кларнет, кларнет.

Зачет:
Два кларнета. Незачет: Кларнет, просим же назвать два инструмента!

Источник:
Бирс А. Словарь сатаны, любое издание

Автор:
Василина Мироненко ("Астерикс")

Вопрос 27:
В английском языке существует выражение, обозначающее "иссякание
первоначальных усилий", очень популярное в середине 19 века на золотых
приисках. Одним из способов добычи золота был взрыв скалы. В состав
взрывчатых веществ входила селитра. Когда шахта была очищена от золота,
говорили, что она выработана, истощена, употребляя идиому. Назовите имя,
входящее в эту идиому.

Ответ:
Питер.

Зачет:
Peter.

Комментарий:
Первым человеком, который попытался сопротивляться аресту Иисуса Христа
в Гефсиманском саду был, как вы помните, апостол Петр. Но затем порыв
его верности улетучился до такой степени, что, как и предсказывал Иисус,
он трижды от него отрекся. Некоторые считают, что именно этот пример
иссякания первоначальных усилий и стал поводом для возникновения
выражения Peter out. Селитра - saltpeter.

Источник:
Цикл программ "О словах и людях", студия "Голос Америки" в Вашингтоне.

Автор:
Наталья Шутова ("Синтагма")

Вопрос 28:
Шутка: поляки идут с Сусаниным по лесу. Неделю, вторую, спрашивают у
него: - Иван, это московская дорога? - Да московская, московская! Идут
еще неделю, другую. Уставшие поляки снова спрашивают Сусанина: - Иван,
это точно московская дорога? - Да московская, московская - отвечает
Сусанин, а потом шепотом добавляет одно прилагательное. Какое?

Ответ:
Кольцевая.

Источник:
РТР, "Городок", 02.11.2003.

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 29:
Послушайте русский перевод одного весьма известного в Японии пятистишия:
   Пусть растет страна,
   Где народ - словно Бог,
   Так, как растет скала,
   А на скале этой - мох:
   Тысячи, тысячи лет...
   А теперь процитируйте первую строчку российского аналога этого танку.

Ответ:
Россия, священная наша держава.

Комментарий:
Такой у японцев "длинный" гимн.

Источник:
   1. http://russianhymn.narod.ru/japan/japan.htm,
   2. http://russianhymn.narod.ru/japan/japan2.htm

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 30:
В "Записных хиханьках и хаханьках" Евгения Петросяна есть шутка: "Как
идут дела?" - спросил ПЕРВЫЙ ВТОРОГО. "Как видите", - ответил ВТОРОЙ
ПЕРВОМУ. Назовите первого и второго в нужном порядке.

Ответ:
Слепой, хромой.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Указанная книга.

Автор:
Тимофей Закревский ("Синтагма")

Вопрос 31:
Стихотворение Б. Бобылевой. Внимание, замена!
   Аборигена автохтон
   Однажды повстречал:
   - Вы кто? - спросил.
   - Я автохтон, -
   Абориген сказал.
   Тут возмутился автохтон:
   - Кто ж я тогда такой?!
   - А вы, - ему ответил тот,
   Абориген простой.
   Аборигену автохтон
   Сказал: - Вы просто лжец!
   С аборигеном автохтон
   Рассорился вконец.
   Они уже который год
   И здесь шумят и там -
   Все не решат:
   Кто автохтон,
   А кто абориген.
   Какие два слова мы заменили словами "абориген" и "автохтон"?

Ответ:
Гиппопотам, бегемот.

Комментарий:
Это синонимы.

Источник:
На берегах Лингвинии. - М.: Просвещение, 1996.

Автор:
Наталья Шутова ("Синтагма")

Вопрос 32:
Его поисками некоторое время занимались ученый, слуга и гарпунщик,
правда, они об этом не знали. Согласно недавно появившемуся источнику,
поисками его тезки занимался клоун. Если никто еще не догадался, то
вспомните царя, однажды назвавшегося именем с тем же значением. А теперь
назовите имя жены последнего.

Ответ:
Пенелопа.

Комментарий:
Он - капитан Немо. Поисками Немо занимался в мультике его отец,
являвшийся рыбой-клоуном. Перевод "Немо" - "никто". Так же назвался
Одиссей, царь Итаки, в известном эпизоде с циклопом Полифемом. Жена
Одиссея - Пенелопа.

Источник:
   1. Ж. Верн. 20000 лье под водой, любое издание.
   2. М/ф "В поисках Немо".
   3. Кун Н.А. Мифы и легенды Древней Греции, любое издание.

Автор:
Тимофей Закревский ("Синтагма")

Вопрос 33:
Если к псевдониму его жены приписать три последние буквы названия
известного русского романа, то получится его имя. Назовите его фамилию.

Ответ:
Высоцкий.

Комментарий:
Жена Владимира Высоцкого - Марина Влади, роман "Война и мир".

Источник:
Общие знания.

Автор:
Тимофей Закревский ("Синтагма")

Вопрос 34:
Никита Богословский отправился в свое время в командировку в Узбекистан.
Выйдя из самолета и увидев старые и обшарпанные здания аэропорта, он
воскликнул: "Да, довольно-таки [два слова пропущены]". Закончите фразу
Богословского географическим названием.

Ответ:
Средняя Азия.

Комментарий:
Узбекистан же.

Источник:
02.02.2004, НТВ, "Сегодня", 10-00.

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 35:
Новосибирец Александр Тимошин сочинил песню. Вот цитата из куплета:
   Звери доверчиво слушали выстрелы,
   Непонимающе глядя.
   Приговоренные, слушали, выстроясь
   Вдоль вороненой ограды.
   Припев этой песни - четверостишие, известное многим из литературного
произведения, в названии которого фигурирует ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ. Вспомнив
другое произведение, правда, уже мультипликационное, в котором они тоже
присутствовали, воспроизведите самую частую там реплику первого.

Ответ:
Эх, молодежь.

Зачет:
Междометие может варьировать - "ах", "ух" тоже принимается. По решению
АЖ засчитывались также ответы "Я инвалид", "Я инвалид, ножка болит",
"Солнышко скроется, муравейник закроется" и "Мне домой надо".

Комментарий:
Припев: "Стояли звери // около двери. // В них стреляли, // Они
умирали". Эти же строки - эпиграф "Жука в муравейнике" А. и Б.
Стругацких. Другое произведение - мультфильм "Как муравьишка домой
спешил", где жук постоянно повторяет "Эх, молодежь".

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Жук в муравейнике.
   2. М/ф "Как муравьишка домой спешил"
   3. А. Тимошин, песня "Детская считалочка".

Автор:
Василина Мироненко ("Астерикс")

Вопрос 36:
Почтеннейшей публике предлагается пример тавтограммы. Пожалуйста,
покажите, почему пример плох.

Ответ:
Одно из слов начинается с другой буквы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Тавтограмма - текст, в котором все слова начинаются с одной буквы. В
данном тексте все слова, кроме "тавтограмма", начинаются с буквы "П".

Источник:
Авторский.

Автор:
Василина Мироненко, Ольга Сартакова ("Астерикс")

Тур:
Тур 5, команды "Crazy" и "Эстакада".

Дата:
11-Apr-2004

Вопрос 1:
Если собрать их всех, то, по словам известного французского писателя,
они поместятся на одном острове в Тихом океане. Если взять их всех и
утопить в Мировом океане, то его уровень поднимется примерно на 10
микрон. Назовите их.

Ответ:
Люди.

Источник:
А. де Сент-Экзюпери. Маленький принц. Гл. XVII.

Автор:
Андрей Аристов ("Эстакада")

Вопрос 2:
Однажды Льва Давыдовича Ландау увидели у кассы тщательно пересчитывающим
зарплату, и заметили: "Вы ведь сами говорили, что все величины в физике
имеют смысл только с точностью до порядка". Как выкрутился остроумный
Ландау?

Ответ:
"Деньги стоят в показателе экспоненты".

Зачет:
Экспонента, показатель экспоненты, показатель степени.

Источник:
http://penza.fio.ru/personal/25/3/2/phiziki.htm (просмотрено 2004-04-04,
11:56)

Автор:
Юрий Хан ("Crazy")

Вопрос 3:
В древнееврейской сказке, рассказывающей о состязании двух групп
художников, они разгородили пополам одну мастерскую. Первые использовали
синюю, красную, зеленую, желтую и розовую краски, вторые не использовали
красок вовсе. После окончания работы перегородку убрали - и обе стены
оказались великолепны. Мы не спрашиваем, что можно было видеть на первой
стене. Скажите, что можно было видеть на второй?

Ответ:
Отражение первой.

Источник:
Эхо. - М.: Изд-во детской литературы, 1973 - С. 21.

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 4:
Она может быть бархатной и тогда интересна человеку, ставящему свои
интересы выше общественных, может быть серебряной и связана с
фотографией, самая опасная из них - белая, а какой из них иностранные
специалисты дали прозвище "оборотень"?

Ответ:
Черной.

Комментарий:
"Бархатная акула" - сайт "советы карьеристам"; "Серебряная акула" -
фестиваль подводного изображения; "Черная акула" - вертолет Ка-50.

Источник:
   1. http://www.velvetshark.ru/
   2. http://silvershark.org.ua/
   3. http://www.reef.ru/australia/shark.htm
   4. Юный натуралист 1979, 6
   5. http://www.warlib.ru/index.php?id=000022

Автор:
Юлия Шинкаренко ("Crazy")

Вопрос 5:
[Чтецу: "от того" читать четко и ясно, как два раздельных слова.]
   Испанский писатель Франциско де Убеда говорит, что ЭТО происходит от
того, кто обитает в трех стихиях - в воде, на земле и в воздухе,
следовательно, ЭТО непостоянно по своей природе. Что это?

Ответ:
Перо (гусиное).

Комментарий:
Так де Убеда оправдывал легкость, с которой он меняет тему
повествования.

Источник:
Скотт В. Собр. соч. в 20 томах. Т. 1. Уэверли. - М., Л.: Гос. изд-во
художественной литературы, 1960. - С. 206.

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 6:
Чего только не изобретают люди, чтобы обойти неугодные им законы! Так,
например, в Саудовской Аравии женщинам запрещено водить машины. Но
богатые аравийские шейхи любят дарить женам дорогие подарки, в том числе
и автомобили. Компании, продающие их, нашли выход, помогающий избегать
даже случайного нарушения закона. А какой особенностью обладают эти
четырехколесные подарки?

Ответ:
У них нет двигателя.

Источник:
http://www.zerkalo-nedeli.com/nn/show/331/30103/

Автор:
Андрей Аристов ("Эстакада")

Вопрос 7:
В 18 веке этот выходец из Китая принес славу одному итальянцу, а в
некоем качестве - одному англичанину около 200 лет спустя. Назовите ЕГО.

Ответ:
Апельсин.

Источник:
   1. Любой этимологический словарь
   2. Гоцци К. Любовь к трем апельсинам.
http://reading-room.narod.ru/lib/gocci/orange/ 
   3. Берджес Э. Заводной апельсин.
http://www.kniga.md/index.php?page_type=tovar&id=104229404278&lang=

Автор:
Дарья Базовкина ("Crazy")

Вопрос 8:
Одно слово в рубаи Омара Хайяма мы заменили словом "будильник":
   "В божий храм не пускайте меня на порог.
   Я - будильник. Таким сотворил меня бог.
   Я подобен блуднице, чья вера - порок.
   Рады б грешники в рай, да не знают дорог."
   Восстановите замененное слово.

Ответ:
Безбожник.

Источник:
Родник жемчужин. - Душанбе: Маориф, 1986. - С. 156.

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 9:
В японском языке, как и в китайском, большинство иероглифов состоят из
нескольких частей. Иногда, зная значения частей, можно вывести и смысл
всего иероглифа. Например, иероглиф, составленный из частей,
обозначающих "солнце" и "луна" обозначает "светлый". А какой иероглиф
получится, если "человека" разместить рядом с "деревом"?

Ответ:
Отдых.

Источник:
Б.П. Лаврентьев, С.В. Неверов. Японско-русский и русско-японский
словарь. - М.: Русский язык, 2003. - Форзац 1, сс. 22, 101, 269, 334,
340, 408.

Автор:
Юрий Хан ("Crazy")

Вопрос 10:
Первый из трех известен нам как фильм с участием Пирса Броснана и как
картина эпохи Возрождения. Второй - единственный из трех, созданный
двоими. Третий появился в конце прошлого года. Назовите человека, с чьим
именем связано их появление.

Ответ:
С. Лукьяненко.

Источник:
   1. Лукьяненко С. Ночной Дозор. Сумеречный Дозор. Дневной Дозор. - М.:
АСТ, 2004.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0113984/
   3. http://www.centre.smr.ru/win/pics/pic0188/p0188.htm

Автор:
Андрей Аристов ("Эстакада")

Вопрос 11:
С карликом ОН - астрономический инструмент. С крупным парнокопытным ОН -
косметика. С кельтом ОН - мера объема. Какой птицей ОН будет с
преступником?

Ответ:
Ворон.

Комментарий:
Зашифрованы слова ГНОМ-ОН, ЛОСЬ-ОН, ГАЛЛ-ОН.

Источник:
Словарь русского языка в 4 томах. Тт. 1,2 - М.: Русский язык, 1981;
1983.

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 12:
В компьютерной игре "Недетские сказки" есть эпизод, в котором герой игры
оказывается под землей, среди червей. На приеме у их правителя он видит
на стене нечто. На вопрос: "Что это?" правитель отвечает, что это он,
правитель. Так что же это было?

Ответ:
Карта - король червей.

Источник:
Упомянутая игра.

Автор:
Александр Сутягин ("Эстакада")

Вопрос 13:
Английский аналог этого русского фразеологического выражения дословно
переводится как "врезаться с размаху". Применение к кому-либо этого
фразеологизма свидетельствует о печальной ситуации в его жизни. Назовите
тех, для кого действие, буквально описанное в русском варианте
фразеологизма, являлось обыденным и привычным.

Ответ:
Ведьмы.

Комментарий:
Русский фразеологизм - вылететь в трубу, английский аналог - to go
smash.

Источник:
   1. Дубровин М.И. Русские фразеологизмы в картинках. - М.: Русский
язык, 1977.
   2. Электронный англо-русский словарь ABBYY Lingvo 9.0.

Автор:
Мария Тихонова ("Crazy")

Вопрос 14:
В христианской традиции он символизирует всевидящее око церкви. Его
глаза видят и днем и ночью, в воздухе и под водой и встречаются даже
там, где не встретишь его самого. Назовите его.

Ответ:
Павлин.

Комментарий:
Кроме бабочек дневной и ночной павлиний глаз, есть еще рыба павлиний
глаз.

Источник:
   1. Энциклопедия символов, знаков, эмблем. - М.: Локид; Миф, 2000. -
С. 366.
   2. Корнелио М.П. Школьный атлас-определитель бабочек. - М.:
Просвещение, 1986. - С. 112.
   3. Станек В.Я. Иллюстрированная энциклопедия животных. Прага: Артия,
1972. - С. 163.
   4. http://www.ptichka.ru/an_breed_inf.phtml?AnId=4&kat=0&BrId=378&alphaName=12

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 15:
Он говорит о себе так: "Знаменит своими длиннющими, выжимающими слезу
извинениями перед издателями, агентами, упаковщиками и читателями за
нарушение сроков и всякого рода опоздания". Назовите имя того, кто в его
словаре приведен первым.

Ответ:
Аазмандиус.

Зачет:
Ааз.

Источник:
Асприн Р. Нечто омифигенное. - М.: АСТ, 2004. - С. 257-258.

Автор:
Юлия Шинкаренко ("Crazy")

Вопрос 16:
Первый был инженером, второй богатым экстремалом. Первый дожил до
старости, а второй стал первой в истории Великобритании жертвой
авиакатастрофы. Назовите их фамилии, если относительно недавно их фирма
была выкуплена их конкурентом.

Ответ:
Роллс, Ройс.

Источник:
   1. http://autodux.ru/hw/rollsr.html
   2. http://www.nvrem.dux.ru/arts/nevrem-1711-art-41.html

Автор:
Андрей Аристов ("Эстакада")

Вопрос 17:
Читая "Илиаду" Гомера в переводе Гнедича, автор вопроса наткнулся на
слова: "при [слово пропущено] великом возросший". Пропущенное слово в
данном случае обозначает не преступную среду. А что?

Ответ:
Болото.

Комментарий:
У Гомера встречается фраза "Тополь,... при блате великом возросший".
Блат - все, имеющее отношение к преступной (воровской) среде.

Источник:
   1. Гомер. Илиада. - Новосибирское книжное издательство, 1987. - С.
88.
   2. http://www.patzani.bravepages.com/tema/slovar.htm

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 18:
Если верить известному российскому писателю, лечения от них не
существует, профилактика малоэффективна. Но тем не менее большинство
людей не считают их опасными, и некоторые ученые даже утверждают, что
они могут быть полезны - в разумных количествах. В США уже сейчас
появились колледжи, где учат делать их. Назовите их.

Ответ:
Компьютерные игры.

Источник:
Лукьяненко С. История болезни или Игры, которые играют в Людей.
http://lib.ru/LUKXQN/game.txt

Автор:
Андрей Аристов ("Эстакада")

Вопрос 19:
Первое из этой троицы Гейне называл новой религией, а Бернард Шоу считал
ответственностью. Третье в последнее время чаще связывают с первой
частью другой тройки. Изобразите символ, обозначающий второе.

Ответ:
"="

Комментарий:
Свобода, равенство, братство - лозунг французской революции, "Братство
кольца" - первая часть известной трилогии.

Источник:
   1. Афоризмы. - М.: Прогресс, 1972. - С. 40, 44.
   2. Толкиен Дж.Р.Р. Братство кольца. (Или одноименный фильм)

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 20:
Первый - птица, в одном из последних голливудских фильмов сыгравшая роль
пилота вертолета. Вторые - блюдо, раз в год на целую неделю становящиеся
самым популярным блюдом в России. А если объединить первое со вторым, мы
получим третью, имеющую непосредственное отношение к спорту. Назовите
третью.

Ответ:
Штанга.

Комментарий:
Первое - гриф, второе - блины.

Источник:
   1. http://body-building.boom.ru/link04.htm
   2. Фильм "Looney Tunes: Back In Action"
   3. http://www.devichnik.ru/2001/02/maslo_bliny.html

Автор:
Андрей Аристов ("Эстакада")

Вопрос 21:
Их ближайшие родственники - мара, моко, пака и пакарана, а вовсе не их
повсеместно распространенные тезки. А как называем их мы?

Ответ:
Морские свинки.

Источник:
Михайлов В. Морская свинка. - М.: ЮНВЕС, 2000.

Автор:
Мария Тихонова ("Crazy")

Вопрос 22:
Они были очень популярны в 80-е, сейчас же название одного из
современных скорее ассоциируется с лекарством. Известно, что в период их
наибольшей популярности лишь 20% того, что они делали, могло быть
создано ими. Назовите создателей остального.

Ответ:
Члены Союза композиторов.

Комментарий:
Речь идет о ВИА.

Источник:
Передача "Песня-2003" на ОРТ.

Автор:
Андрей Аристов ("Эстакада")

Вопрос 23:
Руководители одной компании были недовольны тем, что возле их офиса
постоянно курят. Они установили там будку для курения, правда такую, что
никто не стремился в нее по своей воле. Почему?

Ответ:
Она была в форме гроба.

Источник:
http://www.itogi.ru/paper2003.nsf/Article/Itogi_2003_10_14_13_0408.html

Автор:
Константин Старцев ("Эстакада")

Вопрос 24:
В сборнике "Русские фразеологизмы в картинках" иллюстрацией к этому
фразеологизму служит юмористический рисунок, изображающий сценку из
известной басни. Однако, по мнению автора вопроса, для этого могут также
послужить сказочный герой или млекопитающее, оба вида которого занесены
в Красную книгу. Назовите этот фразеологизм.

Ответ:
Развесить уши.

Комментарий:
Изображена иллюстрация к басне "Ворона и лисица" Крылова.

Источник:
   1. БЭС "Биология". - М., 1998.
   2. Дубровин М., Антонян А. Русские фразеологизмы в картинках. - М.:
Русский язык, 1977. - С. 238.

Автор:
Дарья Базовкина ("Crazy")

Вопрос 25:
Сочетание двух букв и союза дало не только название сладкому лакомству,
но и псевдоним американскому певцу. Назовите этого певца.

Ответ:
Eminem (Marshall Mathers).

Источник:
   1. http://eminem-p.narod.ru/fan.html
   2. http://eminemmy.narod.ru/bio5.html

Автор:
Андрей Аристов ("Эстакада")

Вопрос 26:
ЕЕ можно в каком-то смысле назвать продолжением корабельного флага. ОНА
не подвержена разрушительному влиянию некоторых природных явлений. Мы не
просим вас назвать эти явления - это было бы лишним. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дружба.

Комментарий:
"Капитан, капитан, улыбнитесь, // ведь улыбка - это флаг корабля"; "С
голубого ручейка начинается река, // Ну а дружба начинается с улыбки";
"Дружба крепкая не сломается, // Не расклеится от дождей и вьюг".

Источник:
   1. Дунаевский/Лебедев-Кумач. Песенка о капитане.
http://www.lyrix.ru/songs/?id=159529&view=print
   2. Пляцковский/Шаинский. Улыбка.
http://www.lyrix.ru/songs/?id=164486&view=print
   3. Пляцковский/Савельев. Настоящий друг.
http://www.songkino.ru/songs2m/timka_dimka.html

Автор:
Юрий Хан ("Crazy")

Вопрос 27:
Этот итальянец получил Нобелевскую премию "за лирическую поэзию, которая
с классической живостью выражает трагический опыт нашего времени.
Парижанин, имя которого совпадает с фамилией этого поэта, страдал от
неразделенной любви. Он также известен тем, что убил своего благодетеля.
Назовите фамилию итальянца.

Ответ:
Квазимодо.

Источник:
   1. Кондрашов В. Справочник необходимых знаний. М.: 2001. С. 756.
   2. Гюго В. Собор Парижской Богоматери. Любое издание.

Автор:
???

Вопрос 28:
Всем известно, что испанец - человек, а испанка - грипп, американец -
человек, а американка - бильярд, индеец - человек, а индейка - птица,
поляк - человек, а полька - танец, турок - человек, а турка - посуда. А
жители какой столицы являют собой противоположный пример?

Ответ:
Москва.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Андрей Аристов ("Эстакада")

Вопрос 29:
Для характеристики некоего персонажа античной мифологии можно
использовать имя сына того, кто в определенном смысле ему
противоположен. Назовите имя персонажа.

Ответ:
Антиной.

Комментарий:
"Противоположность" Антиноя - Ной, имел сына Хама. Антиной, предводитель
женихов Пенелопы, также, несомненно, был хамом.

Источник:
   1. Мифы народов мира. Т. 1. - М.: Большая Советская энциклопедия,
1998. - С. 85.
   2. Мифы народов мира. Т. 2. - М.: Большая Советская энциклопедия,
1998. - С. 224.
   3. http://www.mify.org/dictionary/a2.shtml

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 30:
Пять из них на иностранном языке названы в честь богов. Четыре мы
называем по их порядковым номерам и расположению. Ни в число этих пяти,
ни в число этих четырех не входит седьмой - тот, который сменил
название. То, что сейчас называется его старым названием, кончается
сегодня (имеется в виду 11-е апреля). Назовите это старое название.

Ответ:
Неделя.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 31:
Это растение родом из теплого климата. Оно было первым генетически
измененным культурным растением, и именно от него зависит значительное
число людей на земле. Назовите его.

Ответ:
Табак.

Комментарий:
Рис, пшеница и т.д. зависимости не вызывают.

Источник:
Техника - молодежи, 1998, N 8.

Автор:
Алексей Вершинин ("Crazy")

Вопрос 32:
По словам В. Пелевина, эта страна, расположенная в Южной Азии, -
единственная, где запрещено телевидение. Другим интересным фактом
является то, что газ, упоминаемый в ее названии, в этой стране не
добывается. Через минуту просим изобразить формулу упомянутого вещества.

Ответ:
C_4H_10 (или эквивалентная).

Комментарий:
Бутан - земледельческая страна; так же называется природный газ.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2002 (статьи про Бутан и
бутаны).
   2. Пелевин В. Generation "П". - М.: Вагриус, 2003.

Автор:
Мария Тихонова ("Crazy")

Вопрос 33:
С поэтом А. Кочетковым однажды произошла такая история: он должен был
ехать на поезде и даже купил билет, но случайно опоздал. А потом этот
поезд потерпел крушение. Под впечатлением от своего спасения он написал
стихи, которые многие из вас слышали в одном фильме. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Ирония судьбы".

Комментарий:
"Баллада о прокуренном вагоне".

Источник:
http://slava-ivanoff.narod.ru/kochetkov_ballada.html

Автор:
Андрей Аристов ("Эстакада")

Вопрос 34:
Знаменитый японский писатель и философ Акутагава Рюноске как-то сказал,
что более 90% людей лишены этого с рождения, и трагизм нашего положения
в том, что, если по молодости или по недостатку мы еще не успели обрести
это - нас уже обвиняют в отсутствии этого. Комизм же нашего положения в
том, что после того как нас обвинили в отсутствии этого, мы наконец это
обретаем. Про что говорил Акутагава?

Ответ:
Совесть.

Источник:
Акутагава Рюноске. Собрание сочинений. Т. 3. Эссе и письма. - СПб.:
Азбука, 2001. - С. 10.

Автор:
Алексей Вершинин ("Crazy")

Вопрос 35:
У всех них была общая сплотившая их цель, однако известно, что в другой
истории первые двое пострадали из-за шестой. Чем она провинилась?

Ответ:
Разбила золотое яичко.

Источник:
Сказки "Репка" и "Курочка Ряба", любое издание.

Автор:
Дарья Базовкина ("Crazy")

Вопрос 36:
Первый и второй - противоположности. В своей книге "Интересные времена"
Терри Пратчетт утверждает, что первый процветает именно там, где
настойчивее всего ищут второго. Первый всегда побеждает второй,
поскольку он лучше организован. Назовите их в правильном порядке.

Ответ:
Хаос, порядок.

Источник:
Пратчетт Т. Интересные времена. - М.: Эксмо, 2003. - С. 12.

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Тур:
Тур 6, команды "Квадратура круга" и "МММ".

Дата:
25-Apr-2004

Вопрос 1:
Согласно "Энциклопедии суеверий", ночью призраки приходят в наш мир и
пребывают здесь до первого крика петуха. Призывает призраков выйти в наш
мир ОН. А как ОН действует на людей, если верить известной песне.

Ответ:
Наводит много дум.

Комментарий:
ОН - вечерний звон. Имеется в виду известная одноименная песня.

Источник:
   1. "Энциклопедии суеверий" М., 1997, с. 62, статья "Вечерний звон"
   2. http://a-pesni.narod.ru/romans/vetchzvon.htm

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 2:
Знакомая автора вопроса в жизни руководствуется широко известным в узких
кругах принципом: "Короче!" Однажды, переписывая рецепт пирога, она
решила сократить фразу "На посыпанный мукой стол выложить тесто". В
результате к слову "стол" добавилось некое причастие, отчего фраза стала
двусмысленной. Получившийся рецепт привел бы в негодование каждого члена
общества защиты столов (надеемся, впрочем, что такой глупой организации
не существует). Напишите это причастие.

Ответ:
Замученный.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 3:
Эта газета выходила в Ленинграде в 1920-х годах. Среди ее рубрик были и
"Городские новости", и "Лесные происшествия", и "Охота". Для нее писали
ученые и непрофессиональные корреспонденты. В газету присылали письма и
телеграммы со всех концов страны. Назовите того, благодаря кому она
вышла в свет.

Ответ:
Виталий Бианки.

Комментарий:
Речь идет о "Лесной газете", которая сначала издавалась отдельными
выпусками раз в месяц, а через год - после выхода всех 12 номеров - была
издана книгой.

Источник:
Бианки В. Лесная газета. - Л., 1961.

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 4:
Преподаватель биологии Новосибирской государственной медицинской
академии утверждает, что, с точки зрения эволюции, перво-икс и
перво-игрек произвели зет, из которого появилась икс. Таким образом, он
решает спор в пользу зет. И следовательно, зет имеет право делать ЭТО с
икс. Что же?

Ответ:
Учить.

Комментарий:
Икс - курица, игрек - петух, зет - яйцо. Поскольку яйцо появилось от
перво-курицы, оно было все же раньше, чем курица. А значит, имеет право
учить курицу.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 5:
Внимание, список: растение семейства миртовых, другое название того же
растения, "подводная" станция, летательный аппарат, икс. Какое слово
соответствует иксу в старорусском языке?

Ответ:
Мыслете.

Комментарий:
Мирта - мирт - "Мир" (она же - бывшая космическая) - "Ми" (вертолет) -
М.

Источник:
   1. БСЭ, 3-е издание, том 16, с. 326, ст. "Мирт".
   2. Общие знания.

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 6:
Древесина этого растения пригодна для изготовления мебели, выделки лыж,
получения высококачественного угля. В известном источнике герой
собирался сделать из одного такого дерева четыре музыкальных
инструмента. Назовите тот инструмент, который должен был быть в одном
экземпляре.

Ответ:
Балалайка.

Комментарий:
Плюс три гудочка.

Источник:
   1. БСЭ, 2-е издание. Том 4, с. 637.
   2. Русская народная песня "Во поле березка стояла"
http://smalt.karelia.ru/~filolog/folkhtm/rybnikov/bytov.htm

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 7:
В "Комсомольской правде" от 24 октября 2003 года помещено стихотворение
поэта от сохи Дормидонта Народного, в котором Шерлок Холмс со товарищи
расследуют деятельность Бориса Абрамовича Березовского. В заглавии сего
творения используется название произведения Конан-Дойля, измененное
добавлением одной буквы. Напишите это измененное название.

Ответ:
"Собака БАБскервилей".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 8:
ОН - немец, ОНА - русская. Оба были членами венценосных семей и
относились к одному семейству. Оба подвергались волшебным превращениям и
были заглавными героями сказок со счастливым концом. Ему найти жену
помог золотой мячик. А благодаря чему обрела мужа она?

Ответ:
Стреле.

Комментарий:
Речь идет о Принце-Лягушонке и Царевне-Лягушке.

Источник:
   1. Сказка братьев Гримм "Принц-Лягушонок" (любое издание).
   2. Русская народная сказка "Царевна-Лягушка".

Автор:
Юлия Гафнер, Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 9:
Согласно некоторым источникам, это самое ценное, что дала немецкая
культура миру. По словам Джона Столтенберга, она лжет о женщинах, но
говорит правду о мужчинах. Чтобы не вызвать вашего негодования, мы не
просим вас ответить, что это. Напишите, введение какого нового
трехбуквенного домена верхнего уровня обсуждает сейчас
интернет-корпорация по присвоению новых имен и адресов.

Ответ:
XXX.

Комментарий:
Это порнография.

Источник:
   1. http://www.rbcdaily.ru/news/policy/index.shtml?2003/07/11/42887
   2. http://www.aphorism.ru/432.shtml
   3. http://www.icann.org/announcements/announcement-19mar04.htm

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 10:
Первая часть немецкой пословицы призывает: "Быстрой воды не бойся".
Переведя на русский язык вторую ее часть, которая звучит так: "Ди
тОйфель хАузен ин штИллен вАссер" [Die Teufel hausen in stillen Wasser],
напишите русскую пословицу.

Ответ:
В тихом омуте черти водятся.

Комментарий:
Дословно: черти живут в спокойной воде.

Источник:
Граф А.Е. Словарь немецких и русских пословиц. - СПб.: Лань, 1997. -
С.33.

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 11:
Марлен Дитрих говорила: "Истинная женщина не колышется - колышет".
Догадавшись, какую замену мы осуществили, ответьте, что колыхалось до
трех раз включительно в кинофильме "После дождичка в четверг"?

Ответ:
Море.

Комментарий:
Замена: "волнуется" на "колышется". Имеется в виду известная игра "Море
волнуется раз..."

Источник:
   1. Крона С. Настольная книга стервы. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2003.
- С. 87.
   2. Х/ф "После дождичка в четверг", реж. М. Юзовский.

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 12:
При выслушивании сердца выделяют два тона. При этом как первый, так и
второй может быть более громким. Термины, которыми описываются эти два
состояния, используются не только в медицине. Назовите того, кто так и
не научился дифференцировать эти наименования между собой.

Ответ:
Евгений Онегин.

Комментарий:
"Не мог он ямба от хорея,//Как мы не бились, отличить".

Источник:
   1. Бушманов А.И. Перкуссия, пальпация, аускультация. - Новосибирск,
1997. - С. 121.
   2. Пушкин А.С. Евгений Онегин (любое издание).

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 13:
Многие из вас наверняка помнят, что у Бориса Заходера есть "Мохнатая
азбука".
   В азбуке этой
   Увидите сами!
   Буквы живые:
   С хвостами,
   С усами!
   Послушайте описание еще одного персонажа этой азбуки:
   Корабль решил, что он жираф,
   И ходит, голову задрав,
   У всех
   Он вызывает смех,
   А он, корабль...
   Догадавшись, какое слово мы заменили словом "корабль", закончите
стихотворение тремя словами.

Ответ:
Плюет на всех.

Комментарий:
Слово "верблюд" мы заменили словом "корабль" (имеется в виду устойчивое
выражение "корабль пустыни").

Источник:
Заходер Б. Стихи и сказки. - М., 1991. - С. 103, 105.

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 14:
(pic: 20030150.gif)
   Не переживайте, этот вопрос не так страшен, как может показаться.
Назовите вещество.

Ответ:
Адреналин.

Зачет:
Эпинефрин, супранефрин, диоксифенил-бета-метиламиноэтанол.

Комментарий:
Этот гормон выбрасывается в кровь при стрессе, эмоциональных
переживаниях (например, страхе).

Источник:
Химический энциклопедический словарь, гл. ред. Кнунянц И.Л. - М.:
Сов. энциклопедия, 1983. - С. 11.

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 15:
Многие организации во всем мире борются с ЭТИМ. А Марина Цветаева писала
о бронзовом памятнике Пушкину, поставленном в 1880 году на Тверском
бульваре в Москве: он, опережая события, - памятник против ЭТОГО.
Ответьте, что ЭТО?

Ответ:
Расизм.

Комментарий:
Цитата из Цветаевой: "Памятник Пушкина, опережая события, - памятник
против расизма, за равенство всех рас, за первенство каждой - лишь бы
давала гения. [...] Памятник Пушкина есть живое доказательство низости и
мертвости расистской теории, живое доказательство - ее обратного. Пушкин
есть факт, опрокидывающий теорию. Расизм до своего зарождения Пушкиным
опрокинут в самую минуту его рождения".

Источник:
Цветаева М. Сочинения в двух томах. Т. 2 - Мн., 1988. - С. 295, 467.

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 16:
Неясно, по злому ли умыслу, на известного политика оказался похожим раб,
освобожденный двенадцатилетним мальчиком. Как ни странно, другие такие
рабы свободы не желали. Поэтому попытка основать правозащитную
организацию не удалась. Назовите девочку - автора этого проекта.

Ответ:
Гермиона Грейнджер.

Зачет:
Гермиона.

Комментарий:
Да-да, это Гарри Поттер, которого вы так не любите! :) В фильме о Гарри
Поттере домашний эльф Доби внешне похож на ВВП.

Источник:
   1. Роулинг Дж. Гарри Поттер и тайная комната. - М., 2002.
   2. Роулинг Дж. Гарри Поттер и Кубок Огня. - М., 2002.
   3. Х/ф "Гарри Поттер и тайная комната".

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 17:
И ОНА, и ОН изготавливаются из одного сырья, хотя ЕЕ приготовить,
несомненно, проще, поскольку не нужны специальные грибки. Назовите
фамилии хотя бы двоих жителей населенного пункта, получившего название
благодаря ЕЙ.

Ответ:
Матроскин и Печкин.

Комментарий:
ОНА - простокваша, ОН - кефир. Населенный пункт - Простоквашино.

Источник:
   1. БСЭ, 2-е издание, т. 20, с. 576.
   2. Общие знания.

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 18:
Ни в одном из терапевтических отделений Новосибирской областной
клинической больницы автором вопроса не было обнаружено рядом с одним
привычным предметом этого номера. А герой известной вам байки увидел его
на обложке художественной книги. Назовите скорее этот номер.

Ответ:
03.

Комментарий:
Привычный предмет - телефон. Рядом с телефонами указаны только номера 01
и 02. И правда, зачем в больнице "Скорая"?

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. Вопрос А. Друзя. http://db.chgk.info/files/suplig98.9-q.html

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 19:
Обладая неуемной фантазией, можно предположить, что все было так: ее имя
произошло от французского местоимения, имя ее друга - от русского союза,
а имя одной из тех, кого она победила - от междометия. Назовите
междометие.

Ответ:
Баста.

Комментарий:
Элли от "elle" - она (фр.), Тотошка - от "то", Бастинда - от "баста".

Источник:
Волков А.М. Волшебник Изумрудного города, любое издание.

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 20:
В "Настольной книге стервы" можно найти советы, как ЕГО носить, как ЕГО
почистить и даже, что ОНО больше всего любит. Каким иностранным словом
называется положение, когда два ИХ обращены друг к другу?

Ответ:
Визави.

Комментарий:
ОНО - лицо.

Источник:
   1. Крона С. Настольная книга стервы. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2003.
- С. 27, 43, 301.
   2. http://www.gramota.ru/dic/search.php?word=%E2%E8%E7%E0%E2%E8&efr=x

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 21:
Благодаря этому можно превратить предлог в совокупность документов,
единицу измерения напряжения - в архитектурный термин, доверчивого
человека - в греческого поэта. Мы не спрашиваем вас, что это, ответьте,
какого советского политика мы загадали.

Ответ:
В.И. Ленина.

Комментарий:
Это - приставка "архи": в + архи = архив, вольт + архи = архивольт, лох
+ архи = архилох. Особым пристрастием к этой приставке известен дедушка
Ленин.

Источник:
   1. Справочно-информационный портал gramota.ru
(http://slovari.gramota.ru/)
   2. Общие знания.

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 22:
Запишите рубаи Омара Хайяма:
   Круг небес, неизменный во все времена,
   Опрокинут над нами, как чаша вина.
   Это чаша, которая ходит по кругу.
   Не стони, и тебя не минует она.
   А теперь назовите загаданную нами фамилию, упоминаемую в "Хазарском
словаре".

Ответ:
Коэн.

Комментарий:
Это стихотворение можно представить как акростих.

Источник:
   1. Павич М. Хазарский словарь. - СПб.: Азбука, 2000. - С. 227.
   2. Родник жемчужин. - Душанбе: Маориф, 1986. - С. 170.

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 23:
Статьи об этих двух персонажах в "Энциклопедии литературных героев" идут
друг за другом. Второй побывал, как минимум, на трех материках и двух
островах. На каком острове всю жизнь прожил первый?

Ответ:
Великобритания.

Комментарий:
Первый - Робин Гуд, второй - Робинзон Крузо, побывавший в Европе,
Африке, Южной Америке.

Источник:
   1. Дефо Д. Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо,
написанные им самим (любое издание).
   2. Энциклопедия литературных героев. - М., Аграф, 1997.

Автор:
Сергей Отургашев ("МММ")

Вопрос 24:
Внимание, список: Алжир, Буркина-Фасо, Гана, Испания, Мали, Того,
Франция. К какому небольшому городу имеют отношение все эти государства?

Ответ:
Гринвич.

Комментарий:
Через эти страны проходит Гринвичский меридиан.

Источник:
Политическая карта мира.

Автор:
Сергей Отургашев ("МММ")

Вопрос 25:
Состав этой группы существенно менялся: за все время ее существования он
обновился на 3/4. Однако количество членов осталось прежним. Сейчас в
коллектив входят физик, биолог, востоковед и филолог. Назовите самого
молодого из людей, входящих сейчас в описанную группу.

Ответ:
Евгений Страбыкин.

Комментарий:
Речь идет об Оргкомитете Чемпионата Новосибирска по игре "Что? Где?
Когда?". В сезоне 2000/2001 в Оргкомитет первого ЧН входили А. Ескевич,
Д. Крицкий, П. Петров, А. Сухарев. Сейчас: А. Черданцев, Д. Жарков, Е.
Страбыкин, А. Ескевич.

Источник:
   1. http://mozgovorot.chgk.info/nsk2000/data.cgi?reglament.html
   2. Регламент IV чемпионата Новосибирска по игре "Что? Где? Когда?",
опубликованный на листе Nsk-znatok.
   3. http://www.nsk.su/~yeskevitch/biografy.html
   4. http://www.kulichki.com/znatoki/dz/cv.html
   5. http://sch197.narod.ru/sch197/master/strabykin/index.html
   6. Личный опыт автора.

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 26:
Послушайте старую байку. К Огюсту Ренуару пришел некий господин и,
показав картину своего сына, попросил оценить ее. Взглянув на холст,
Ренуар посоветовал молодому человеку лучше заняться писательством. "Но
почему? Ведь мой сын непременно хочет стать художником!" Как, вполне
прагматично, пояснил свой совет Ренуар?

Ответ:
В наше время портить бумагу намного дешевле, чем портить холст.

Зачет:
Бумага дешевле холста.

Источник:
Знаменитые шутят. Сост. Лобарев Г.П, Панфилова М.М. - М., 1997. - С.
260.

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 27:
Новосибирская шоколадная фабрика выпускает конфеты, на фантике которых
изображена часовня святителя Николая, а название состоит из двух слов.
Это же название можно дать точке золотого шара, равноудаленной от всех
точек его поверхности. Напишите эти два слова.

Ответ:
Центр державы.

Комментарий:
Держава - символ власти монарха - имеет форму шара.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 28:
Согласно одной версии, его назвали ТАК, потому что он ВСЕМ понравился.
По другой, имя произошло от словосочетания "делать плодородным". Какую
безрадостную альтернативу порой предлагают его имени?

Ответ:
Пропал.

Комментарий:
Пан или пропал.

Источник:
Токарев С.А. Мифы народов мира. Т. 2 - М: Рос. энциклопедия. - С. 279.

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 29:
(pic: 20030151.jpg)
   Внимание, британская реклама! Вы, конечно, узнали изображенного на
плакате Саддама Хусейна. Надпись можно перевести примерно так: "Этому
человеку требуется проверка головы". Недавно такая возможность
появилась. Ответьте, кто основал рекламируемое учреждение?

Ответ:
Мадам Тюссо.

Комментарий:
Рекламируется, соответственно, Музей Мадам Тюссо.

Источник:
"Рекламные идеи / YES!", 2002, N 4, с. 43.

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 30:
Этим именем обладали: партизан-романтик, участник чаепития, друг Миши
Слонова. Еще одного человека с этим именем князь Григорий Потемкин
призвал умереть или никогда больше не делать... Чего?

Ответ:
ПисАть.

Комментарий:
В вопросе перечислены Денис Давыдов, участник группы "Чай вдвоем" Денис
Клявер и Денис Кораблев - герой В. Драгунского. "Умри теперь, Денис, или
хоть больше ничего уже не пиши! Имя твое бессмертно будет по этой одной
пьесе", - с такими словами, рассказывает легенда, обратился к Фонвизину
после представления его комедии "Недоросль" Григорий Потемкин.

Источник:
http://www.free-time.ru/razdels/!anzikl/f_4.html

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 31:
Кефалография - рентгенологический метод исследования головы, который
помогает обнаружить опухоли и гематомы. А кефальный завод необходим,
чтобы не упустить ее. Назовите ее.

Ответ:
Кефаль.

Комментарий:
Это сооружение используют для ловли названной рыбы.

Источник:
БСЭ, 2-е издание, т. 20, с. 576.

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 32:
Догадайтесь, чем лечится скорбут, и напишите другое название этого
заболевания.

Ответ:
Авитаминоз C или цинга (засчитываются оба ответа).

Зачет:
Авитаминоз не засчитывается.

Комментарий:
Лечится аскорбиновой кислотой.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000, статья "Цинга".

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 33:
Первая аббревиатура входит в название телешоу. Вторая - движение,
зародившееся, по некоторым данным, в Московском инженерно-физическом
институте. Если вы найдете между ними разницу и напишете ее, все будет
хорошо.

Ответ:
ОК.

Комментарий:
Первая аббревиатура - ОСП, вторая - КСП. Они различаются буквами О и К.

Источник:
http://web.ru/bards/Rysev/index.htm

Автор:
Юлия Гафнер, Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 34:
[Ведущему: не выделять кавычки.]
   В этом году во Франции состоялась пятая ежегодная выставка собак
редкой "породы" - было представлено всего восемь экземпляров, стоимость
которых не менее тысячи долларов. На русский язык название "породы"
можно перевести как "приятель". Из какой страны они родом?

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Речь об Айбо - электронной собачке.

Источник:
   1. Компьютерра N 528, с.15.
   2. http://news.proext.com/soft/7641.html

Автор:
Сергей Отургашев ("МММ")

Вопрос 35:
Сын Толмая; Милость Божья; Божий человек; Камень; Послушный; Тот, кого
хвалят; Любящий лошадей; Близнец и двое Следующих. Как мы называем еще
двоих из этого списка? Надеемся, что об одном вам напомнит известная
песня российской рок-группы, а о другом - рассказ русского писателя
рубежа 19 и 20 веков.

Ответ:
Андрей и Иуда.

Комментарий:
В вопросе приведены переводы имен апостолов: Варфоломей, Иоанн, Матфей,
Петр, Симон, Фаддей, Филипп, Фома, Иаков (сын Алфея), Иаков (сын
Зеведея). Апостол Андрей - герой песни "Прогулки по воде" группы
"Наутилус Помпилиус". Апостол Иуда Искариот - заглавный герой рассказа
Леонида Андреева.

Источник:
   1. БСЭ, 3-е издание, т. 2, с. 128, статья "Апостолы".
   2. Словарь "Значение имен" http://www.zipsites.ru/slovari/names/
   3. Общие знания.

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 36:
Послушайте двустишие:
   Вдосталь нарезавшись в бадминтон,
   Марфа в посольстве гуляла российском.
   и ответьте, какой буквой греческого алфавита оно озаглавлено.

Ответ:
Гамма.

Комментарий:
В нашем стихотворении зашифрованы ноты: вДОсталь наРЕзавшись в
бадМИнтон, МарФА в поСОЛЬстве гуЛЯла росСИйском. Гамма -
последовательный восходящий или нисходящий ряд звуков, а также буква
греческого алфавита.

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 37:
А последний вопрос - для тех, кто хорошо помнит наши предыдущие туры. И
ОН, и ОНА называются двумя словами: прилагательным и существительным,
различающимися только родом. Про НЕЕ написала эротический роман Елена
Черникова. Но гораздо больше известен древнеримский роман про НЕГО,
написанный мужчиной. Надеемся, вам хватит этой информации, чтобы назвать
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Золотой осел.

Комментарий:
Если кто не помнит, во II и III Чемпионатах Новосибирска по ЧГК наша
команда писала вопросы про осликов. Черникова написала роман "Золотая
ослица", Апулей - "Золотой осел".

Источник:
Упомянутые книги.

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

