Чемпионат:
VII Чемпионат Новосибирска по ЧГК (2006/07)

Дата:
00-000-2006

Тур:
1 тур. "Мозговорот" и "Синтагма"

Редактор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 1:
[Разминка]
   Диалог авторов вопроса у телевизора:
   - Неужели в русском языке столько слов на букву "П"?
   - Конечно, вон у Даля целый том на "П"!
   Авторы вопроса в этот момент смотрели футбол. Назовите хотя бы одну
из игравших команд.

Ответ:
ЦСКА.

Зачет:
"Ружемберок", если кто случайно угадает. :-)

Комментарий:
Один из авторов удивлялся, как это комментатор после упоминания фамилии
Жо все время произносит слово на букву "П".

Источник:
Трансляция матча ЦСКА - "Ружемберок" по т/к "Спорт" от 09.08.2006 г.

Автор:
Дмитрий Жарков, Ирина Жаркова

Вопрос 2:
Команду "Мозговорот" иногда упрекают в том, что наши вопросы больше
ориентированы на людей старшего поколения. Поэтому мы решили написать
вопрос специально для молодежной аудитории. Итак, вопрос про ЖЖ.
   Вот несколько довольно типичных реплик довольно типичной дискуссии у
ЖЖ-юзера Олега Кашина: "Я вообще Ольшанского не понимаю... А Глеба
Олеговича [Павловского] понимаю, он мне сам говорил четыре года назад,
что РЖ - это самое любимое его дитя в интернете. Я бы на его месте тоже
набрал номер Кашина и попросил статью снять."
   "Ну, положим, знать это достоверно мы не можем, мы же не Сурков. А
вдруг вброс был запланирован?"
   "Ага, он прямым текстом написал, что Г.П. боится гнева Н.И. Круто!
Всесильный Г.П. - какого-то клерка Н.И."
   "В российской табели о рангах Н.И. намного круче Г.П."
   В ходе этой малопродуктивной дискуссии ее участников назвали
словосочетанием из двух слов, которое всего на одну букву длиннее
другого словосочетания из знаменитого романа. Напишите это
словосочетание из ЖЖ абсолютно точно.

Ответ:
Пикейные жжилеты.

Комментарий:
Именно так, с двумя "Ж" - чтобы отразить то, что ныне пикейные жилеты
дискутируют в Живом Журнале.

Источник:
http://another-kashin.livejournal.com/2387375.html

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
Согласно Вергилию, обманщики-ахейцы сделали Троянского коня из еловой
древесины. А писатель Андрей Белянин в шутку утверждает, что древесный
материал был другой. Какой?

Ответ:
Липа.

Комментарий:
Намекая на обман ахейцев, он называет Троянского коня "Мерин липовый".

Источник:
   1. http://lib.ru/POEEAST/WERGILIJ/vergilii1_2.txt
   2. А. Белянин. Посрамитель шайтана. - М.: Армада, 2006. - С. 110.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
В 1955 году он вступил в Либеральную партию Бельгии, а в 1960 году уже
стал премьер-министром. А в каком городе в его честь назвали
университет?

Ответ:
В Москве.

Комментарий:
Это Патрис Лумумба. Премьером он стал, разумеется, не Бельгии, а Конго.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Patrice_Lumumba
   2. http://www.rudn.ru

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 5:
В этом вопросе мы ограничились только годами прошлого тысячелетия.
   Год Великой Октябрьской Социалистической Революции начинается с
1944-го места. Год первого полета человека в космос - с 2997-го места.
Год окончания Великой Отечественной войны - с 13656-го места. С 3-го
места начинается год, когда отмечалось столетие открытия Америки. А с
1-го места - год казни известного человека. Кого же?

Ответ:
Яна ГУСА.

Комментарий:
Последовательность цифр 1917 начинается с 1944-го знака после запятой
числа пи, 1961 - с 2997-го знака, а 1945 - с 13656-го знака. 100 лет
открытия Америки отмечали в 1592 г., а Яна Гуса сожгли в 1415 г. То, что
десятичное разложение числа пи начинается с 3.141592..., помнят
практически все.

Источник:
   1. http://www.angio.net/pi/piquery
   2. Б. Харенберг. Хроника человечества. - М.: Большая энциклопедия,
1996. - С. 348, 372.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 6:
Федор Федорович был удельным князем. Среди его потомков немало военных:
Родион Федорович погиб на Куликовом поле, Елизар Никитич воеводствовал в
Новгороде... А Степан Матвеевич в XVIII веке дослужился до звания,
которое соответствовало нынешнему генерал-лейтенанту. Если вы
догадаетесь, что это за звание, вы легко назовете фамилию Степана
Матвеевича.

Ответ:
Ржевский.

Комментарий:
Звание - генерал-поручик.

Источник:
CD "Брокгауз и Ефрон", ст. "Ржевские", "Ржевский, Степан Матвеевич" и
"Генерал и генералитет".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Il n'y a pas des femmes
   </раздатка>
   При переводе часто возникают курьезные ситуации. Так, при
дублировании одного оскароносного фильма с русского на французский
реплика одного из главных героев была передана титрами "Il n'y a pas des
femmes" [иль нья па де фам]. В ситуации, изображенной в кадре, это было
совершенно очевидно, а вот исходная русская фраза несла полезную
информацию, что в данном месте нет... Кого или чего?

Ответ:
Женьшеня.

Комментарий:
При дублировании фильма "Дерсу Узала" на французский этой фразой была
передана реплика Дерсу в таежной глуши: "Здесь женьшеня нет". Дерсу
говорил с акцентом, поэтому французский переводчик и напутал, решив, что
в тайге нет женщин. Французы-с. :-)

Источник:
   1. Х/ф "Дерсу Узала" (реж. А. Куросава, 1975), просмотренный с
французскими титрами.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0071411/awards

Автор:
Ирина Жаркова

Вопрос 8:
(pic: 20060306.jpg)
   Используя методы судебной медицины, ученые недавно сумели
реконструировать внешность этих двух человек. Между ними нет практически
ничего общего, кроме того, что оба они, разумеется, мужчины. Можно даже
сказать, что они сделали прямо противоположные действия по отношению...
К чему?

Ответ:
К Солнцу.

Комментарий:
Слева - Николай Коперник, справа - Тутанхамон. Коперник поместил Солнце
в центр мироздания, а в царствование Тутанхамона, напротив, был отменен
культ Атона-Солнца, введенный Эхнатоном.

Источник:
   1. Nature, vol. 438, p. 1067.
   2. История древнего Востока. Зарождение древнейших классовых обществ
и первые очаги рабовладельческой цивилизации. - Ч. 2. Передняя Азия.
Египет. / Под ред. Г.М. Бонгард-Левина. - М.: Гл. ред. восточной
литературы изд-ва "Наука", 1988. - С. 522.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 9:
На выставке "50 лет Победы" в одном из новосибирских музеев
соседствовали набор болтов и гаек разного размера и длинный кусок сукна
с нашитыми пуговицами разного размера и петлями. Какой военной
специальности был посвящен этот зал выставки?

Ответ:
Врачам.

Комментарий:
Эти приспособления использовались для разработки подвижности пальцев у
бойцов, восстанавливающихся после ранений.

Источник:
Упомянутая выставка.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 10:
На карикатуре Гэри Ларсона изображен писатель, который маниакально ищет
имя для своего героя. Вокруг керосиновой лампы разбросаны листы с
надписью "Глава 1" и предложением из трех слов, где меняется только имя
- Билл, Эл, Ларри, Роджер, Уоррен... А как зовут этого писателя?

Ответ:
Герман Мелвилл.

Комментарий:
"Моби Дик" начинается с фразы: "Зовите меня Измаил" (или Ишмаэль). В
романе капитан Ахав тоже маниакально ищет - белого кашалота.

Источник:
Ю.В. Судо, Р.В. Вещеревич. Написание сочинений и политически корректный
стиль: Учебно-методическое пособие. - Новосибирск: Изд-во НГУ, 2004. -
С. 33.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 11:
Однажды эстонский богатырь Калевипоэг [калевипОэг] бил злых великанов
ванапаганов [ванапагАнов] досками, которые все время ломались. Тогда
одно животное дало богатырю элементарнейший совет: понятно, что если
бить не плашмя, а ребром, то ломаться доски будут меньше. В награду за
совет Калевипоэг подарил ему шубку. Что это за животное?

Ответ:
Еж.

Комментарий:
Даже ежу понятно :-), что надо делать, чтобы доски не ломались.

Источник:
Мифология. Большой энциклопедический словарь. / Гл. ред. Е.М.
Мелетинский. - 4-е изд. - М.: Большая Российская энциклопедия, 1998. -
С. 113, 272.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 12:
За открытие этого вещества в 1996 году была вручена Нобелевская премия.
Поскольку открытие совершила смешанная группа англичан и американцев,
они не смогли договориться о, казалось бы, очевидном названии для этого
вещества. В результате его окрестили по имени совершенно постороннего
человека - архитектора. В споре о названии англичане отстаивали
производное от одного слова, американцы - от другого. Назовите оба этих
слова в любом порядке.

Ответ:
Футбол и соккер.

Комментарий:
Когда открыли вещество, молекула которого похожа на футбольный мяч,
англичане и американцы не смогли договориться, как же правильно назвать
футбол. В результате вещества назвали фуллеренами по имени архитектора
Бакминстера Фуллера, строившего здания похожей формы.

Источник:
Nature, vol. 438, p. 1094.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 13:
Недавно автор вопроса пытался обжарить мелко нарезанный лук до нужного
светло-коричневого оттенка. В процессе автору пришло в голову, что
обжаренный лук как нельзя лучше иллюстрирует суть одного из стилей
живописи. Какого?

Ответ:
Пуантилизма.

Комментарий:
Лук трудно обжарить равномерно: какие-то кусочки получаются темнее,
какие-то светлее, но в среднем получается тот оттенок, какой надо. Идея
пуантилизма - изображение цвета не смешением красок, а сочетанием очень
мелких, близко расположенных точек разных цветов.

Источник:
   1. Кухня автора вопроса.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pointillism

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 14:
У входных ворот одной лондонской достопримечательности когда-то стояли
две скульптуры, отражавшие его профиль - лысые полуобнаженные фигуры,
именовавшиеся "ОНО печальное" и "ОНО свирепое". В честь какого города
названа эта достопримечательность?

Ответ:
ВИФЛЕЕМ.

Комментарий:
Знаменитый сумасшедший дом - Вифлеемская лечебница, более известная как
Бедлам. Статуи - "Безумие печальное" и "Безумие свирепое".

Источник:
П. Акройд. Лондон: Биография. - М.: Изд-во Ольги Морозовой, 2005. - С.
700.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 15:
ПЕРВЫЙ покоится на Ваганьковском кладбище, ВТОРОЙ - на дне Авачинской
бухты. А кто в 1926 году соединил ВТОРОГО и ПЕРВОГО?

Ответ:
Владимир МАЯКОВСКИЙ.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - человек Теодор Нетте, ВТОРОЙ - пароход "Теодор Нетте".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ваганьковское_кладбище
   2. http://www.vdvsn.ru/papers/ks/2005/11/29/41824/
   3. В.В. Маяковский. Товарищу Нетте - пароходу и человеку. // В.В.
Маяковский. Громада любовь: Стихотворения; поэмы. - М.: Мол. гвардия,
1978. - С. 251.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 16:
Предупреждаем, что этом вопросе вполне может возникнуть ситуация:
"Угадал все буквы, не смог назвать слово".
   Книга Юрия Гордона, посвященная дизайну кириллических шрифтов,
называется "Книга про буквы от [пропуск 1] до [пропуск 2]". Заполните
пропуски абсолютно точно четырьмя буквами.

Ответ:
Аа, Яя.

Зачет:
Только так - первая прописная, вторая строчная.

Комментарий:
Стандартное "От А до Я", но с учетом того, что внешний вид прописных и
строчных букв часто разный.

Источник:
Ю. Гордон. Книга про буквы от Аа до Яя. - М.: Изд-во Артемия Лебедева,
2006.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитаты из словаря Брокгауза и Ефрона: "Куры отличались
воинственностью и жестоким обращением с побежденными... В 1202 г. куры с
успехом штурмовали овин... В 1231 г. Балдуин именем папы обещал курам
личную свободу и обратил их в христианскую веру". Так какое же слово
оригинала было заменено?

Ответ:
РИГА.

Комментарий:
Куры, или курши, - древняя народность, жившая на территории Латвии, от
которой получили название Курляндия, Куршская коса и Куршский залив.
Рига - столица Латвии, кроме того, рига и овин - сооружения для сушки
зерна.

Источник:
CD "Брокгауз и Ефрон", ст. "Куры - народ".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 18:
В новой области науки, квантовой информатике, вместо обычных битов
используется другая единица. То, чем название этой единицы отличается от
бита, можно перевести с одного языка как "фломастер",
"электрокардиограмма" или "демократия". А как на этом языке будет
"колокольчик"?

Ответ:
ЦАК.

Комментарий:
Единица - кубит (QUantum BIT). "Ку" по-чатлански - все остальные слова,
не входящие в узкий набор "кю", "цак", "чатл" и т.п.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Qubit
   2. Х/ф "Кин-дза-дза" (реж. Г. Данелия, 1986).

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 19:
Этот блиц посвящается планируемому введению основ православной культуры
в школах.
   Юморист Леонид Каганов переписал на религиозный лад известные детские
стишки. Например:
   В лесу родилась елочка,
   С молитвою росла.
   Смиренною и кроткою
   И набожной была.
   И хоть ее, как водится,
   Срубили в Новый год,
   Душа ее еловая
   В раю теперь растет!
   1. Назовите имя главной героини стихотворения, кончающегося так:
"Прекрати никчемный рев // - Божий промысел таков".
   2. Назовите главного героя стихотворения, кончающегося так: "В грехах
пора покаяться, // Не то гореть в аду!".
   3. Назовите двух героев стихотворения, которое, в отличие от
оригинала, кончается так: "Всё могло бы быть иначе, // Если б атеистом
был!".

Ответ:
   1. ТАНЯ.
   2. БЫЧОК.
   3. ПОП и СОБАКА.

Комментарий:
   1. Наша Таня громко плачет,
   Уронила в речку мячик.
   Прекрати никчемный рев -
   Божий промысел таков.
   2. Идет бычок, качается,
   Вздыхает на ходу:
   В грехах пора покаяться,
   Не то гореть в аду!
   3. У попа была собака,
   Он ее любил.
   Она съела кусок мяса -
   Он ее крестил.
   Крестил, и причастил,
   И конуру ей освятил.
   Всё могло бы быть иначе,
   Если б атеистом был!

Источник:
http://lleo.aha.ru/dnevnik/2006/09/03.html

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 20:
С Централ-авеню поверните налево на 34-ю стрит. Потом она переходит в
шоссе US-19, которое затем становится US-27. Сверните направо на
Флорида-Джорджия-паркуэй, а с него - налево на трассу I-10. Поезжайте до
съезда 130, перейдите на трассу US-231 и двигайтесь на север по
направлению на Коттондейл. Там сначала сверните налево на Саут-бульвар,
потом направо на Уэст-Саут-бульвар, а потом опять налево на трассу I-65,
но с нее сразу съедьте на US-80. По ней вы едете около 100 миль,
сворачиваете налево на Олд-Рустер-Бридж-роуд, потом на Марш-коув - и вы
на месте. Вся дорога в 568 миль занимает около 12 часов. Такие указания
выдал интернет-планировщик путешествий, когда его попросили спланировать
ЭТО. Назовите ЭТО пятью словами.

Ответ:
ПУТЕШЕСТВИЕ ИЗ ПЕТЕРБУРГА В МОСКВУ.

Комментарий:
Из Санкт-Петербурга, штат Флорида, в Москву, штат Алабама.

Источник:
http://maps.yahoo.com/dd_result?newaddr=&taddr=&csz=saint+petersburg&country=us&\tcsz=MOSCOW%2C+AL&tcountry=us&terr=3013

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 21:
Физик Джеффри Мэллоу заявляет, что этот элемент неинтересен ни для
геологии - слишком быстро распадается, ни для технологии - из него не
делают даже проволоки, ни для медицины - никто еще не умер от прямого
контакта с ним. На основании этого, а также прецедента двухмесячной
давности, Мэллоу предлагает исключить из таблицы Менделеева... Какой
элемент?

Ответ:
ПЛУТОНИЙ.

Комментарий:
Как недавно Плутон исключили из числа планет.

Источник:
http://www.improbable.com/wp-content/uploads/2006/10/Plutonium.htm

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 22:
   <раздатка>
   Осознание различия субстантивных свойств литературы и показателей их
функционирования как разных и в одинаковой степени важных сторон единого
литературного тела в значительной степени отразилось на
классификационных разработках, в которых излагаются идеи и основные
элементы поликомпонентной классификации литературы как таковой. Главное
в этих разработках - разделение литогенного компонента, в котором
диагностика текста целиком строится на субстантивных свойствах уже
квазилитературного пространства, не говоря уж о вспомогательных
факторных компонентах.
   </раздатка>
   Литературный критик Дмитрий Тонконогов взял отрывок из научной работы
своего отца - ученого-естественника - и везде заменил однокоренные слова
на соответствующие производные от слова "литература". Полученный текст,
находящийся перед вами, на полном серьезе стал предметом оживленной
дискуссии. А какое слово стояло вместо "литературы" в исходном тексте,
если от него действительно произошло название одного из литературных
течений?

Ответ:
ПОЧВА.

Комментарий:
Есть такие писатели-почвенники, а отец Тонконогова был почвоведом.

Источник:
Д. Тонконогов. Никаких соблазнов. // "Арион", 2005, N 2. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 23:
В прошлом году средства массовой информации сообщили о присуждении
известной международной премии создателям образов генерала Сани Абача,
миссис Мариам Сани Абача, адвоката Джона Мбеки и других, с которыми
знакомо огромное число людей. К сожалению, ни один из награжденных на
церемонию награждения не явился. А в 2003 году 72-летний чешский
пенсионер застрелил в Праге консула... Какой страны?

Ответ:
НИГЕРИИ.

Комментарий:
Генерал и миссис Абача, адвокат Мбеки и многие, многие другие -
персонажи "нигерийского спама", предлагающего получить миллионы за
небольшую начальную мзду. Анонимным авторам нигерийского спама в 2005
году присудили Игнобелевскую (aka Шнобелевскую) премию. А чешский
пенсионер, потеряв на этом все свои сбережения, пошел и пристрелил
нигерийского консула.

Источник:
   1. http://www.improbable.com/ig/ig-pastwinners.html
   2. http://www.radio.cz/en/news/37806

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 24:
Некоторые источники приписывают эти крылатые слова Зенону, некоторые -
Пифагору, до нас они дошли через латынь. В любом случае они стали
ответом на вопрос. Пифагор, говорят, после ответа даже пояснил: "Это как
220 и 284". Так что это за слова?

Ответ:
"ВТОРОЕ Я".

Комментарий:
Спросили, что такое друг. Пифагор, видевший везде в мире число, пояснил
свой ответ парой так называемых "дружественных чисел", у каждого из
которых сумма делителей равна другому.

Источник:
   1. М.Л. Гаспаров. Занимательная Греция: Рассказы о древнегреческой
культуре. - М.: Новое литературное обозрение, 2004. - С. 179.
   2. Bartlett's Familiar Quotations: A collection of passages, phrases,
and proverbs traced to their sources in ancient and modern literature.
17th ed. - Kaplan J., Ed. - Little, Brown & Co. - Boston-NY-L, 2002. -
P. 84.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 25:
Рассуждая о философии истории, Александр Дугин образно пишет: "Оккам
родил Декарта, Декарт родил Канта, Кант родил Конта, Конт родил
Поппера...". А Поппер родил американца, на котором вся эта история
закончилась. Назовите этого американца.

Ответ:
Фрэнсис ФУКУЯМА.

Комментарий:
Автор известного труда "Конец истории".

Источник:
А. Дугин. Основы геополитики. Геополитическое будущее России. Мыслить
Пространством. - 4-е. изд. - М.: Арктогея-Центр, 2000. - С. 599.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 26:
[Командам раздается разлитая в стаканчики минеральная вода "Карачинская"
"Два лебедя".]
   А теперь наш традиционный разливной вопрос.
   И ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ родились в одном городе Ростовской области с
разницей в пять лет. Оба закончили одно и то же высшее учебное заведение
в Рязани с разницей в три года, а потом - одно и то же учебное заведение
в Москве с разницей в четыре года. Сегодня жив только ВТОРОЙ. В каком
субъекте РФ он сейчас проживает?

Ответ:
В Республике ХАКАСИЯ.

Комментарий:
В стаканчиках была минеральная вода "Карачинская" "Два лебедя". Братья
Александр и Алексей Лебеди оба родились в Новочеркасске, закончили
Рязанское высшее воздушно-десантное командное училище и Военную академию
имени Фрунзе. Алексей Лебедь на сегодняшний момент - глава Хакасии.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/russia/28apr2002/lebed.html
   2. http://www.scilla.ru/works/raznoe/lebed-a.html

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 27:
   Мы ехали шагом,
   Мы мчались в боях,
   И "Яблочко"-песню
   Держали в зубах.
   Ах, песенку эту
   Доныне хранит
   Трава молодая -
   Степной малахит.
   А теперь вопрос. Сначала - два кирпича из дворца, скажем, Сан-Суси
или Шарлоттенбург. Потом - глаз, скажем, Тони Блэра. А как в 1935 году
были фамилии председателя Всекитайской федерации профсоюзов и
заместителя председателя революционного военного совета Северо-Западного
Китая?

Ответ:
ЛЮ и ЛЮ.

Зачет:
ЛЮ.

Комментарий:
Кирпич по-немецки - Ziegel [цИгель], глаз по-английски - eye [ай], так
что вместе получается "Цигель-цигель ай-лю-лю" - знаменитая фраза из
"Бриллиантовой руки"; перед вопросом был зачитан отрывок из "Гренады"
Михаила Светлова, чьим именем назван корабль в фильме. Председателем
Всекитайской федерации профсоюзов в 1935 году был Лю Шао-ци, а
заместителем председателя революционного военного совета
Северо-Западного Китая - Лю Чжи-дань.

Источник:
   1. Любой русско-немецкий словарь.
   2. Любой русско-английский словарь.
   3. CD "БСЭ", ст. "Лю Шао-ци" и "Лю Чжи-дань".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 28:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В соревнованиях по ДЕСАНТУ засекаются как результаты в каждой из трех
дисциплин, так и сумма по всем трем. Рекорд мира в самой простой из этих
дисциплин равен 1 секунде, а в самой сложной - 39 секундам. Личный
рекорд автора вопроса в этих дисциплинах равен 2 и 73 секундам
соответственно. Вполне возможно, что у людей в этом зале есть результаты
и получше - по крайней мере, некоторые студенты занимаются ДЕСАНТОМ
несколько раз в день. Какое слово мы заменили на слово "ДЕСАНТ"?

Ответ:
САПЕР.

Зачет:
Minesweeper.

Комментарий:
Это рекорды в известнейшей игре для Windows на уровнях "Начинающий",
"Любитель" и "Эксперт". Источник замен - анекдот про чукчу-десантника и
чукчу-сапера.

Источник:
http://www.planet-minesweeper.com/bestever.php

Автор:
Ирина Жаркова

Вопрос 29:
Слово "плоп" вошло в индонезийский язык недавно. Это звукоподражание,
напоминающее звук удара о землю, который издает двух-трехкилограммовый
объект, падающий на землю с небольшой высоты. Переведите его на русский
язык двумя злободневными словами.

Ответ:
ПТИЧИЙ ГРИПП.

Комментарий:
Курица внезапно умирает и падает с ветки или забора на землю. Индонезия
- один из центров распространения болезни.

Источник:
Butler D. (2006) Can cats spread avian flu? Nature, 440, p. 135.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 30:
Мы остаемся в несчастной Индонезии. После цунами 2004 года, которое
повлекло сотни тысяч жертв, власти Индонезии решили разработать новую
программу действий в чрезвычайных ситуациях. В качестве одной из мер,
при получении от автоматических датчиков в океане сигнала об идущем
цунами предлагается привлечь ЭТИХ ЛЮДЕЙ для оповещения населения. А вот
в Японии, где цунами не менее редки, чем в Индонезии, такая мера не
сработает. Назовите профессию ЭТИХ ЛЮДЕЙ.

Ответ:
МУЭДЗИНЫ.

Комментарий:
Орут дай боже, но вот в Японии - в отличие от мусульманской Индонезии -
почти не встречаются.

Источник:
Nature, vol. 442, p. 330 (2006).

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 31:
Герой одной из сказок Бажова отличался завидной силой: "плечо широкое,
грудь крутая, ноги дюжие, шею оглоблей не сразу согнешь". Его наградили
прозвищем, которое сегодня сошло бы за оскорбление, а в те времена
означало особую удаль в праздничных боях стенка на стенку. Что это за
прозвище?

Ответ:
СТУКАЧ.

Комментарий:
"Где стукнет, там и в стенке пролом".

Источник:
П.П. Бажов. Живинка в деле. // П.П. Бажов. Сочинения в трех томах. - Т.
2. - М.: Правда, 1986. - С. 108.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 32:
Знаменитый англичанин написал историю Долгого парламента и озаглавил ее
"Бегемот". Но гораздо известнее другая его книга, которая называется так
же, как и один бестселлер последних лет. Как же?

Ответ:
"ЛЕВИАФАН".

Комментарий:
Самый известный труд английского философа Томаса Гоббса и детектив Б.
Акунина. Бегемот и Левиафан - два библейских чудовища.

Источник:
   1. Б. Рассел. История западной философии. - Ростов-на-Дону: Феникс,
2002. - С. 622.
   2. Б. Акунин. Левиафан. Любое издание.
   3. Книга Иова, гл. 40.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 33:
Сообщение на сайте sport.rbc.ru [спорт точка эрбэцэ точка ру] о недавней
победе казахского спортсмена в ежегодном соревновании в Испании состояло
из четырех слов, начинавшихся на одну букву. Назовите главный спортивный
снаряд, который использовал победитель.

Ответ:
ВЕЛОСИПЕД.

Комментарий:
"Велоспорт. Винокуров выиграл "Вуэльту"". Александр Винокуров -
известный казахский велогонщик, "Вуэльта" - испанская многодневная
велогонка.

Источник:
http://sport.rbc.ru/sportline/#20060917174311

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 34:
Некий флотский капитан перед важным в своей жизни шагом обратился за
разрешением к Екатерине II. Та не возражала, что вызвало всеобщее
осуждение. Екатерина ответила недоброжелателям, что ее разрешение -
политический жест против Турции, символизирующий господство русского
флота на Черном море. О чем же именно просил капитан?

Ответ:
О БРАКЕ С НЕГРИТЯНКОЙ.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.history.ru/component/option,com_classifieds/Itemid,97/catid,0/searcha\dv,/type,0/limit,8/limitstart,472/

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 35:
[На доске пишутся два тире: - -.]
   На Востоке многие слова, обозначающие звуки, образованы повторением:
"джилдыр-джилдыр" - журчание арыка, "чир-чир" - стрекот кузнечика,
"бюль-бюль" - соловьиное пение... Возможно, дальше всех в этом
направлении пошел древнекитайский философ Фу Ги, который изобрел
неологизм, записывающийся иероглифами так: - -. Что он означал?

Ответ:
МОЛЧАНИЕ.

Комментарий:
Тишина, безмолвие и т.п.

Источник:
С. Янышев. Малый шелковый путь русской поэзии. // "Арион", 2005, N 2. -
С. 35.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 36:
Этой фразой была озаглавлена статья в газете "Беларусь сегодня",
посвященная проблемам сотовых телефонов в школе. А по мнению
обозревателя из нижегородского Агентства политических новостей, в этой
фразе на самом деле фигурируют миллиардер Роман Абрамович и бывший
министр по налогам и сборам Георгий Боос. Назовите единственное
существительное в этой фразе.

Ответ:
ТРУБА.

Комментарий:
А и Б сидели на трубе.

Источник:
   1. http://www.sb.by/article.php?articleID=40629
   2. http://www.apn-nn.ru/bike_s/48.html

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 37:
Говорят, что древнегреческий философ Хрисипп умер, когда напоил своего
осла вином и посмотрел на его поведение. Бирманский правитель XVI века
Нандабайин умер, когда ему рассказали, что в Венеции нет короля. Некая
миссис Фицгерберт умерла почти сразу после того, как посмотрела в театре
"Оперу нищих" Джона Гея. А дантист из мюзикла "Лавка ужасов" умер от
отравления. Назовите абсолютно точно вещество, которым он отравился.

Ответ:
ВЕСЕЛЯЩИЙ ГАЗ.

Зачет:
Закись азота, N2O.

Комментарий:
Все они умерли от смеха.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Death_from_laughter

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
2 тур. "МММ" и "ОК на Оби"

Редактор:
Владимир Бычков и Евгений Страбыкин

Вопрос 1:
Внимание, при ответе на этот вопрос просим соблюдать правила русской
орфографии!
   Вопрос задает Владимир Жириновский.
   Редакция журнала "Большой город" предложила новую брендовую политику
для России: не отрицать, а поддерживать укоренившиеся в западном
сознании стереотипные представления о нашей стране. В результате туристы
должны потянуться сюда в поисках острых ощущений. Был даже предложен
слоган из двух слов, но он способен привлечь только русскоязычную
молодежь, да и то лишь небольшую ее часть. А как зачастую называют эту
часть российской молодежи?

Ответ:
Подонки.

Комментарий:
"Вы все подонки, однозначно!" - известная фраза Жириновского. Было
предложено перестать разубеждать иностранцев, что у нас по улицам
медведи ходят. А лозунг: "Превед, медвед!".

Источник:
"Большой город. Новосибирск", N 3 (160). - С. 25.

Автор:
Василина Мироненко ("ОК на Оби")

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе нет замены.
   В книге Роберта Джордана "Возрожденный Дракон" описывается поединок
героя книги с демоном-убийцей. Теряя силы и, видимо, потеряв надежду на
спасение, он решил не убегать и не прилечь, как могло бы показаться из
его реплики, а положиться на везение. Какие одинаковые предметы
фигурировали в его реплике?

Ответ:
Игральные кости.

Комментарий:
Реплика "Пора кинуть кости".

Источник:
Р. Джордан. Возрожденный Дракон. - М.: АСТ, 2000. - Т. 2. - С. 23.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 3:
В романе Б. Акунина "Пелагея и красный петух" героиня встречает в Яффе
араба, который обещает довезти ее до Иерусалима на ТАКИХ ИХ. Когда
героиня увидела ИХ, весьма жалкого вида, то усомнилась, что ОНИ ТАКИЕ.
Араб же ответил ей, что здесь все ОНИ ТАКИЕ, кроме тех, которые СЯКИЕ,
причем СЯКИЕ немного лучше. Напишите, какое прилагательное мы заменили
ТАКИМИ.

Ответ:
Арабские.

Комментарий:
Они - кони. Араб уверил героиню, что довезет ее на арабских конях, и она
решила, что араб имеет в виду их породу. Однако араб назвал коней
"арабскими", так как они принадлежат ему, арабу; в противовес СЯКИМ -
еврейским коням, принадлежащим евреям.

Источник:
Б. Акунин. Пелагея и красный петух. - М.: АСТ, 2003. - Т. 1. - С.
218-221.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 4:
В средневековой Корее все слои населения носили одинаковую белую одежду
одного покроя. Отличить аристократов от ЧЕРНИ можно было лишь по одному
признаку. По какому именно?

Ответ:
По степени чистоты одежды.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Лекция Т.Г. Завьяловой по "Культурологии Востока", 07.09.2006 г.

Автор:
Евгений Страбыкин ("ОК на Оби")

Вопрос 5:
Летом 2006 года автор вопроса проходил практику в Калининском РУВД
Новосибирска. На столе следователя, который работал с автором, стояла
пепельница, сделанная в виде некого предмета, вскрытого ножом. Надпись
на предмете вполне соответствовала его форме, но лишь наполовину -
содержанию, так как там были только окурки. Воспроизведите надпись на
пепельнице.

Ответ:
"Бычки в томате".

Комментарий:
Пепельница имела форму консервной банки, вскрытой ножом. "Бычки в
томате" - это вид консервов.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 6:
Цитата из выпуска телепередачи "Искатель". "Города залиты активным
канцерогеном - асфальтом. Миллионы людей вполне сознательно живут в них,
ожидая...". Далее следует фраза, содержащая часть русской пословицы.
Назовите глагол, фигурирующий в этой пословице.

Ответ:
Свистеть.

Зачет:
Запеть.

Комментарий:
Далее следует фраза "когда рак свистнет". Пословица - "как рак свистнет
и рыба запоет".

Источник:
   1. Программа "Искатель", выпуск "Это я, Апокалипсис".
   2. http://www.glossary.ru/cgi-bin/gl_sch2.cgi?RKgt.lwujlt
   3. http://afpo.narod.ru/posl9.html

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Однажды после исполнения в радиоэфире "Love радио" песни в исполнении
Д. БормАна ди-джей заметил, что песня, конечно, неплохая, но все же по
его мнению Д. БормАн - это далеко не Б. Дорман. Действительно Д. БормАн
- гражданин России, а Б. Дорман - американец. Б. Дорман намного старше
Д. БормАна, да и песни они поют совершенно разные. Скажите, пожалуйста,
кого мы заменили на Д. БормАна и кого - на Б. Дормана.

Ответ:
Д. Билан, Б. Дилан.

Зачет:
Дима Билан и Боб Дилан; Билан и Дилан.

Источник:
Эфир "Love радио" от 26.05.2006 г.

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 8:
(pic: 20060307.jpg)
   Когда была сделана данная фотография, точно неизвестно, но
определенно можно сказать, что не позднее 1970 года. А фотография с
надписью, которую вы видите перед собой, висит в редакции одной
новосибирской газеты. Назовите имя и фамилию человека, изображенного на
этой фотографии.

Ответ:
Юкио Мисима.

Комментарий:
Он сделал себе харакири в 1970 году. Такой у наших журналистов черный
юмор...

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/literature/story/mishima/photo.html
   2. Редакция газеты "Молодость Сибири".

Автор:
Евгений Страбыкин ("ОК на Оби")

Вопрос 9:
Однажды автор вопроса был в школе и зашел в кабинет биологии. Войдя, он
увидел банку с заспиртованными аскаридами и, будучи студентом
электротехнического вуза, решил, что именно так могла бы выглядеть ОНА.
В импульсной схемотехнике ЕЕ наличие часто бывает нежелательным, так как
приводит, например, к искажению формы и увеличению длительности фронтов
импульсов. Мы не будем спрашивать, в чем ОНА измеряется, назовите лучше
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Паразитная емкость.

Зачет:
С незначительными отклонениями в форме прилагательного.

Комментарий:
В схемотехнике паразитной емкостью называют, например, емкость между
выводами схемы.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. Курс лекций по импульсной схемотехнике на факультете АВТ в НГТУ.
   3. http://un7ppx.narod.ru/info/raznoe/cw.htm

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 10:
Однажды автор вопроса плыл вместе с отцом на пароме через Обь и наблюдал
за работой земснаряда. Из трубы земснаряда в реку лилась густая черная
жижа. Отец автора назвал эту жижу так же, как и некий продукт
растительного происхождения. Как он ее назвал?

Ответ:
Чернослив.

Комментарий:
Жижа черная и сливается в реку. Чернослив - вид сухофруктов, фруктовых
консервов.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату из книги Иоанны Хмелевской "Против баб!" и
ответьте, какие два слова мы заменили на "ОБУТЬ" и "ОДЕТЬ": "Каждая баба
отлично знает, что любое живое существо надо ОБУТЬ, а мужик старается
гостя ОДЕТЬ".

Ответ:
Накормить, напоить.

Источник:
   1. И. Хмелевская. Про баб! / Пер. В.В. Селиванова. - М.: Фантом
Пресс, 2006.
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=dal/dal/03180/43200.htm

Автор:
Марина Бычкова ("ОК на Оби")

Вопрос 12:
В энциклопедии "Великая Отечественная война 1941-45" группы статей на
буквы "Д", "К", "Л", "М", "С", "Щ" начинаются со статей, посвященных
неким однородным объектам, которых в начале войны было 211. Каким
объектам были посвящены эти статьи?

Ответ:
Подводным лодкам.

Комментарий:
Речь идет о типах подводных лодок, обозначавшихся одной буквой: "Д" -
"Декабрист", "К" - "Крейсерская" и т.д.

Источник:
Великая Отечественная война 1941-45. - М.: Советская энциклопедия, 1985.
- С. 229, 311, 396, 426, 627, 800.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 13:
Внимание, вопрос задает Билл Гейтс.
   Какие три английских слова перед казнью произнесла Миледи?

Ответ:
"I must die".

Источник:
А. Дюма. Три мушкетера. - М.: Машиностроение, 1985. - С. 682.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 14:
На одной из предматчевых тренировок московского футбольного "Спартака"
двое игроков некоторое время отрабатывали необычные удары головой. Свои
действия футболисты комментировали тем, что они отрабатывают приемы игры
против одного из итальянских защитников следующего их соперника.
Назовите игрока, кому эти приемы предназначались.

Ответ:
Марко Матерацци.

Комментарий:
Футболисты в начале тренировки в шутку били друг друга головами в грудь,
так, как это сделал Зидан в финале последнего чемпионата мира по
футболу, ударив все того же Матерацци за оскорбления, что так долго
обсуждала вся пресса мира. :-)

Источник:
Газета "Спорт-Экспресс", 18.10.2006 г. - С. 4, статья "Инструктаж по
мерам безопасности при обращении с Матерацци".

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 15:
После смены места проведения концерта Мадонны журналисты НТВ отметили,
что певицу "с ПЕРВЫХ спустили во "ВТОРУЮ". Какие два коротких слова мы
заменили на ПЕРВЫХ и на ВТОРУЮ?

Ответ:
Гор, лужу.

Комментарий:
Воробьевы горы, Лужники.

Источник:
"Сегодня", вечерний выпуск, НТВ, 06.09.2006 г.

Автор:
Евгений Страбыкин ("ОК на Оби")

Вопрос 16:
Во время освобождения Пруссии от наполеоновских войск, в 1813 году, на
стороне антифранцузской коалиции действовал прусский добровольческий
корпус, который из-за цвета униформы называли "Черным". Кроме того, у
солдат корпуса на мундирах были выпушки и отвороты двух других цветов.
Всего этого вам должно хватить для того, чтобы ответить на вопрос: каких
цветов были эти выпушки и отвороты?

Ответ:
Красные и желтые.

Комментарий:
Черно-красно-желтая униформа солдат корпуса стала основой для немецкого
флага.

Источник:
А. Исаев. Анти-Суворов. - М.: Эксмо, 2006. - С. 326-327.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно известной шутке: "Ксюша Собчак - девушка элитная и играет
только в элитарном клубе "Что? Где? Когда?". Где попало ведь она не
будет БИТЬ БАКЛУШИ". А пользователи программы "Что? Где? Когда?" версии
2.0 от фирмы DKSoft из-за ошибки разработчиков КАТАЮТ БАКЛУШУ, причем в
роли БАКЛУШИ выступает известная актриса. Назовите фамилию этой актрисы.

Ответ:
Волчек.

Комментарий:
"Бить баклуши" заменено на "озвучивать волчок", "Катать баклушу" - на
"крутить Волчек", слово "волчок" в игре написано через "е".

Источник:
   1. http://www.kam1.ru/e107_plugins/forum/forum_viewtopic.php?3037.90
   2. Программа "Что? Где? Когда?" версии 2.0, DKSoft.

Автор:
Марина Бычкова ("ОК на Оби"), при участии Евгения Страбыкина ("ОК на
Оби")

Вопрос 18:
Во время Великой Отечественной войны формированиям, отличившимся при
взятии городов присваивались почетные наименования в честь этих городов.
Причем даже в случае переименования этих городов исконное наименование
сохранялось. Лишь наименование 50-й гвардейской стрелковой дивизии,
отличившейся при взятии нынешнего Донецка, было изменено. В рамках чего
это было сделано?

Ответ:
Борьба с культом личности Сталина.

Комментарий:
Донецк в 40-е годы XX века назывался Сталино, так что дивизию назвали
"Сталинской", в честь города. А после XX съезда наименование дивизии
изменили в связи с борьбой против "культа личности".

Источник:
Великая Отечественная война Советского Союза 1941-45. - М.: Советская
энциклопедия, 1985. - С. 250.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 19:
Летом 2006 года автор вопроса проходил практику в Калининском РУВД
Новосибирска. Однажды он услышал разговор двух следователей. Грабители
связали хозяина квартиры скотчем и оставили его без внимания. Однако они
не учли некоторые свойства скотча, так что хозяин по прошествии
некоторого промежутка времени быстро освободился и вызвал милицию. Какое
физиологический процесс его спас?

Ответ:
Потоотделение.

Комментарий:
Скотч не пропускает воздуха, поэтому кожа под ним сильно потеет. Скотч,
намокая изнутри, отлипает от кожи, и связанный, подождав некоторое
время, сможет легко развязаться.

Источник:
Рассказ следователя.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 20:
По словам Владимира Ильича Ожогина, "Ярославский в своей книге "Библия
для верующих и неверующих", конечно, критикует Библию, но совсем не
ДЕЛАЕТ ЭТОГО". У себя дома автор вопроса обнаружил Библию, на обложке
которой еще в типографии СДЕЛАЛИ ЭТО. Какие четыре слова мы заменили на
"делает это"?

Ответ:
Ставит на ней крест.

Источник:
Лекция преподавателя ГФ НГУ В.И. Ожогина по религиоведению, 25.09.2006
г.

Автор:
Евгений Страбыкин ("ОК на Оби")

Вопрос 21:
Недавно в Варшаве произошло не совсем обычное ДТП. В результате лобового
столкновения были ранены пять человек: трое пассажиров и оба... Ответьте
максимально точно, кем были еще двое, пострадавшие в этой аварии?

Ответ:
Вагоновожатые.

Зачет:
Водители трамваев, машинисты. Незачет: Водители или водители других
транспортных средств.

Комментарий:
Один из столкнувшихся трамваев сошел с рельсов и вылетел на встречную
колею.

Источник:
http://www.vz.ru/news/2006/10/15/52914.html

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 22:
В фантастической повести Андрея Белянина "Свирепый ландграф" главный
герой попадает из нашего времени в сказочный мир, живущий в эпохе
Средневековья. Местные жители не всегда понимают значение выражений,
которые он употребляет. Так, когда он рассказывает о некоем развлечении,
они предполагают, что это такой вид травли неизвестного им зверя. Как,
по их мнению, называется это животное?

Ответ:
Анекдот.

Комментарий:
Услышав выражение "травить анекдоты", местные жители решили, что речь
идет о травле как разновидности охоты.

Источник:
Электронный вариант повести А. Белянина "Свирепый ландграф".

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 23:
[Ведущему: при чтении выделить слово "ВАСТАКИ".]
   Анекдот от ролевого движения.
   Пин задает вопрос Арагорну: "Скажи, почему гондорцы харадримов
победили, орков победили, Саурона - и того победили, а ВАСТАКОВ победить
никак не могут?". Арагорн, закурив трубку, и откинувшись спиной на
камень, в ответ задумчиво произнес... Что он произнес?

Ответ:
"Вастак - дело тонкое!".

Комментарий:
Обыгрывается схожий эпизод фильма "Белое солнце пустыни", когда Сухов
произносит: "Восток - дело тонкое!".

Источник:
Сборник "Тошнит от колец". - М.: АСТ, 2003. - С. 289.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 24:
23 февраля 1943 года рядовой Александр Матросов закрыл своим телом
амбразуру и был удостоен звания Героя Советского Союза. А старшина
Леонтий Кондратьев 30 октября 1942 года также закрыл собой амбразуру и
тоже был удостоен звания Героя, но при этом последствия этого подвига
несколько отличались от последствий подвига Матросова. В чем состояло
отличие?

Ответ:
Кондратьев выжил после закрытия амбразуры своим телом.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Энциклопедия "Герои Советского Союза". - М.: Воениздат, 1987. - Т. 1. -
С. 711.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 25:
Вопрос задают C-3PO и R2-D2.
   В компьютерной игре "Might and magic VII" действуют механические
монстры. При переводе их названия с английского переводчик, видимо,
принял одну букву "o" за две. В результате вместо правильного перевода
монстры получили название в честь некой реально существовавшей в
древности группы людей. Назовите этих людей.

Ответ:
Друиды.

Комментарий:
При переводе с английского переводчик, скорее всего, принял слово
"droid" ("дроид", исконное название этих роботов) за слово "drooid"
("друид"). Герои "Звездных войн" C-3PO и R2-D2 - роботы-дроиды.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 26:
В рассказе Варлама Шаламова "Протезы" описан случай, когда зэки,
сажаемые в карцер, сдают свои протезы: искусственные руку, ногу, глаз,
слуховой рожок, металлический протез-корсет для спины. Наконец доходит
очередь и до самого Шаламова, у которого никаких протезов нет.
Надзиратель в шутку обращается к нему с предложением, на которое Шаламов
отвечает отказом. А какой известный литературный герой ответил на то же
предложение согласием?

Ответ:
Доктор Фауст.

Комментарий:
Видя, что у Шаламова нечего забирать, надзиратель задал ему вопрос: "Не
отдашь ли душу?". Шаламов ответил отрицательно. А доктор Фауст
согласился отдать душу дьяволу.

Источник:
В.Т. Шаламов. Протезы. // Сборник "Воскрешение лиственницы". - М.:
Художественная литература, 1990. - Т. 1. - С. 86-88.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 27:
Недавно автор вопроса наткнулся в "Комсомольской правде" на статью об
армии. Там говорилось, что самым ПЕРВЫМ солдатам выдают специальное
питание, и за это их называют ВТОРЫМИ. Считается, что ВТОРОЙ значительно
упрощает доступ к ТРЕТЬЕМУ. Назовите ТРЕТЬЕ абсолютно точно.

Ответ:
Сердце мужчины.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - легкие, ВТОРОЙ - желудок, ТРЕТЬЕ - сердце. Самых легких (точнее
тощих) солдат в армии называют "желудками", так как им полагается
усиленное питание. Как известно, самый короткий путь к сердцу мужчины
лежит через его желудок.

Источник:
"Комсомольская правда" от 02.12.2005 г.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 28:
Один новосибирский бизнесмен купил в Китае 25 искусственных пластиковых
пальм, чтобы украсить офис своей фирмы. На таможне ему сказали, что это
оптовая партия, которая должна облагаться большим налогом. Находчивый
бизнесмен в итоге записал в декларации в графе "наименование" два слова,
а в графе "количество" - 1 штука. Какие два слова он написал в графе
"наименование", если его после этого беспрепятственно пропустили?

Ответ:
Пальмовая роща.

Зачет:
Лес пальм.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Евгений Страбыкин ("ОК на Оби")

Вопрос 29:
Весной 2006 года от соблюдения некой традиции одного православного
праздника, возможно, пришлось бы отказаться, если бы священнослужители
не начали подготовку заранее - в феврале. Догадавшись, что вызвало
необходимость принятия специальных мер и в чем они заключались, назовите
этот праздник.

Ответ:
Благовещение.

Комментарий:
Из-за птичьего гриппа голуби, которых по традиции выпускают на
Благовещение, находились в двухмесячном карантине.

Источник:
Программа "Сегодня" на НТВ от 07.04.2006 г.

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 30:
В повести Джона Уиндэма "Хризалиды" описывается мир после ядерной войны.
Люди разделились на мутантов и обычных людей, причем и те и другие
относятся друг к другу враждебно. Так, например, обычные люди пугают
своих детей: "Если ты не будешь слушаться, придет Старая Мэгги, у
которой четыре глаза, чтобы следить за тобой, четыре уха, чтобы слушать
тебя, и четыре руки...". Зачем?

Ответ:
"... чтобы шлепать тебя".

Источник:
Дж. Уиндэм. Хризалиды. // Сборник "Дорогами приключений". -
Новосибирское кн. изд-во, 1990. - С. 366.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 31:
В одном из своих выступлений команда КВН Тюменского
инженерно-строительного университета предложила создать новых сказочных
героев, "объединив" старых. Причем сущность нового персонажа могла
сильно отличаться от исходных. Так, например, после объединения Колобка
и Буратино появился могучий грабитель Колотино. А какой вороватый
персонаж, совершающий преступления преимущественно в холодное время
года, появился после объединения двух героев Эдуарда Успенского?

Ответ:
Шапокражка.

Комментарий:
Шапокражка получилась при "сложении" старухи Шапокляк и Чебурашки.

Источник:
Выступление команды КВН ТГИСУ от 23.04.2006 г.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 32:
Просматривая список лиц, занимавших во время Великой Отечественной войны
должность комиссара Северо-Западного фронта, автор вопроса наткнулся на
фамилию, показавшуюся ему женским вариантом фамилии популярного
телеведущего. Однако знакомый автора, знающий украинский язык,
разъяснил, что это слово в украинском означает лес, состоящий из
деревьев одной определенной породы. Назовите фамилию комиссара.

Ответ:
Диброва.

Комментарий:
Автор сначала решил, что фамилия является женским вариантом фамилии
Дибров. Дмитрий Дибров в прошлом вел популярную программу "О,
счастливчик!". "Диброва" по-украински означает "дубрава", то есть
дубовый лес. Должность комиссара (члена военного совета)
Северо-Западного фронта во время Великой Отечественной войны, в числе
прочих, занимал корпусной комиссар Петр Акимович Диброва.

Источник:
Великая Отечественная война Советского Союза 1941-45. - М.: Советская
энциклопедия, 1985. - С. 642.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 33:
В книге "Порри Гаттер и каменный философ" учеников распределяет на
факультеты магической школы Волшебный Колпак. Он при распределении не
учитывает пожелания учеников и зачастую обманывает их ожидания. Как,
одним существительным среднего рода, называлась глава, посвященная
распределению?

Ответ:
"Околпачивание".

Источник:
А. Жвалевский, И. Мытько. Порри Гаттер и каменный философ. - С. 86.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 34:
ОНА ПЕРВЫХ привела к разрушению одного храма и уничтожению одного
Ордена. Разрушение другого храма спровоцировало ЕЕ ВТОРЫХ 31 октября
1984 года, результатом чего стала гибель высокопоставленного чиновника.
ПЕРВЫЕ в определенном смысле похожи на ВТОРЫХ, но мы не спрашиваем, кто
они. Скажите, как называли рыцарей упомянутого Ордена?

Ответ:
Джедаи.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - ситхи, ВТОРЫЕ - сикхи. Разрушение Золотого Храма в Амритсаре
спровоцировало месть со стороны сикхов, выразившуюся в убийстве Индиры
Ганди. Результатом мести ситхов (3-й эпизод "Звездных войн") стало
уничтожение Ордена джедаев и разрушения их храма.

Источник:
   1. "Звездные войны. Эпизод 3. Месть ситхов".
   2. http://www.aif.ru/online/superstar/50/16_01

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 35:
Вручение этой награды стало привычным делом, и появились свои традиции
церемонии награждения. Так, если речь лауреатов длится более 60 секунд,
их прерывает восьмилетняя девочка, повторяющая капризным голоском: "Мне
скучно, пожалуйста, прекратите!". Специально приглашенные люди,
вручающие награду, надевают бутафорские очки и, что символично,
накладные носы. Между прочим, к этим людям предъявляется особое
требование: все они должны быть... Кем?

Ответ:
Нобелевскими лауреатами.

Комментарий:
Они вручают так называемую Шнобелевскую (или Игнобелевскую) премию за
самые сомнительные и бесполезные научные открытия.

Источник:
http://www.vz.ru/society/2006/10/6/51723.html

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 36:
Девятнадцатый элемент этой последовательности обозначает компанию,
услугами которой пользуется, если верить статистике, две трети жителей
Новосибирска. Двадцатый элемент - это рижский баскетбольный клуб,
семнадцатый можно встретить в названии некоторых типографий. А среди
того, что обозначается шестнадцатым элементом все той же
последовательности, встречаются, среди прочего, второй, пятый и
тринадцатый ее элементы. Если мы еще не окончательно запудрили вам
мозги, назовите четырнадцатый элемент этой последовательности, который,
как ни странно, известен далеко за пределами Новосибирска.

Ответ:
МММ.

Комментарий:
Последовательность - русский алфавит, в котором каждая буква утроена.
Компания "Сибирские Сотовые Системы" (ССС-900), рижский клуб ТТТ
(трамвайно-троллейбусный трест), производственно-полиграфическое
предприятие (ППП), а среди различных ООО встречаются названия "БББ",
"ДДД" и "ЛЛЛ" (ну, проблемы с фантазией, что поделать). Нашу команду
очень радует, что буквосочетание "МММ" пользуется такой известностью.

Источник:
   1. Песня группы "Ленинград".
   2. http://www.sotaweek.ru/news/print.htm?id=12517
   3. http://chevakata.narod.ru/enemies/TTT.htm
   4. http://www.volgpages.ru/index.php?s_type=11&id=3878
   5. http://www.ddd-ohota.ru/ http://nsk.ru/phones/id/2702

Автор:
Сергей Отургашев ("МММ")

Тур:
3 тур. "Сигма" и "СОВ"

Редактор:
Ирина Баяндина

Вопрос 1:
[Разминка]
   Команда "Сигма", составляя вопросы, старается умеренно
пропагандировать спорт, не надеясь, впрочем, что знатоки тут же бросятся
заниматься очередным видом спорта, например фигурным катанием. Особенно
нам не хотелось бы, чтобы вы занимались неким американско-канадским
"видом спорта", который вы, уважаемые знатоки, назовете через минуту.

Ответ:
Пересчет результатов.

Источник:
http://santehplast.narod.ru/anek/ol3.html

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 2:
Многим из вас со школы известно содержание разговоров Третьего, этого
Заратустры XX века, с Первым и со Вторым. А в каком году Второй был
назван Первым в своей области деятельности?

Ответ:
1837.

Комментарий:
Разговор Маяковского с Пушкиным - "Юбилейное", Разговор с солнцем -
"Необычайное приключение, бывшее с Владимиром Маяковским летом на даче",
"Солнце русской поэзии закатилось" - сказал Одоевский в некрологе
Пушкину (1837).

Источник:
   1. http://mayakovsky.narod.ru/
   2. http://www.nlr.ru/ar/staff/odoev.htm

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 3:
Закончите хокку, сочиненное автором вопроса:
   Мгновений весны
   Непременно семнадцать,
   Как в...

Ответ:
"... хокку слогов".

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 4:
Пастернак и Тургенев - коллеги по творчеству. Оба бывали в Новосибирске
и оставили след в его истории в виде произведений. Одно из них недавно
подвергли этому. Другое тоже обещали, да не сделали. Назовите ЭТО.

Ответ:
Реконструкция.

Зачет:
Реставрация, капитальный ремонт.

Комментарий:
Пастернак и Тургенев - архитекторы, во многом сформировавшие облик
Новосибирска, но если купол Оперного недавно отреставрировали, то "Дом с
часами" ждет реставрации не первый год.

Источник:
   1. http://ais.siberia.net/2002/1-2-2002/15.htm
   2. http://www.navigatory.ru/forum/forum.cfm?fid=17&tid=86

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 5:
В китайском mp3-плейере, сделанном по образцу i-pod'а для немецкого
рынка, есть пункт меню "Verzerrer" ("исказитель"). Под этим пунктом
предлагается несколько возможностей, одна из которых зовется "Felsen"
("скала"). А как эта возможность обычно зовется в русифицированных
плейерах?

Ответ:
Рок.

Комментарий:
"Felsen" в переводе на английский будет "rock", а это слово обозначает
как стиль музыки, так и "скала" (и многое другое).

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/sadtranslations/94888.html
   2. ABBYY Lingvo 9.0.

Автор:
Екатерина Лосева

Вопрос 6:
В 13-й главе Первого послания к Коринфянам апостол Павел мимоходом
говорит о разговорах на разных языках, в том числе не только земных.
Если этот отрывок прочитать по-русски, то поляк услышит упоминание
земного языка, не существовавшего во времена Павла, хотя и с
неправильным ударением. Какой это язык?

Ответ:
Английский.

Комментарий:
Упоминаются ангельские языки. По-польски angiElski - "английский".

Источник:
   1. I Кор. 13:1.
   2. Любой словарь польского языка.

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 7:
Из "Записок путешественника", опубликованных Глум-Клубом, мы можем
узнать, что помимо палаты мер и весов существует еще и палата недомерков
и обвесков. Там, среди прочего, вы можете увидеть эталон метра и эталон
кепки. Обратите внимание на эталон собаки. Одна собака равна четверым
[пропуск] или троим [пропуск]. Заполните оба пропуска.

Ответ:
Танкистам, в лодке.

Комментарий:
"Четыре танкиста и собака", "Трое в лодке, не считая собаки".

Источник:
http://www.glumclub.ru/07.03.2006/1

Автор:
Маргарита Коновалевская

Вопрос 8:
"Серые ежи едят капусту". Знатоки гастрономических пристрастий ежей
скажут, что это фантастика. Но это научный факт. На самом деле фраза
была на два слова длиннее, причем два пропущенные нами слова - формы
одного и того же слова. Какого?

Ответ:
Морской.

Зачет:
Морская, морские.

Источник:
Ю.М. Яковлев. О ежах - зеленых и черных, съедобных и ядовитых... //
"Наука из первых рук", 2006, N 1. - С. 98-109.

Автор:
Ирина Баяндина

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В корейском языке существуют два типа гласных: ТАКИЕ и СЯКИЕ. Также о
ТАКИХ и СЯКИХ мы можем узнать из широко рекламировавшегося в последнее
время источника, причем там говорится, что ТАКИЕ, как ни странно, более
активны днем, а СЯКИЕ - ночью. Скажите, какие слова мы заменили на
"ТАКИЕ" и "СЯКИЕ"?

Ответ:
Темные и светлые.

Комментарий:
В корейском языке гласные действительно делятся на "темные" и "светлые".
С чем это связано, выяснить не удалось. :-) В Ночном и Дневном Дозорах
из одноименных романов Лукьяненко работают соответственно светлые и
темные Иные.

Источник:
   1. Учебник корейского языка для начинающих. - Сеул, 1994.
   2. С.В. Лукьяненко. Ночной дозор. Любое издание.

Автор:
Екатерина Лосева

Вопрос 10:
За месяц до премьеры фильма "Парк советского периода" из печати вышла
книга Сергея Мосиенко на ту же тему. Название книги на слух можно
принять за одно слово. На самом деле слов два, одно из которых - не
совсем советская аббревиатура, которую вам и нужно написать в ответе.

Ответ:
ЗАО.

Комментарий:
Книга Мосиенко называется "ЗАО "Парк"".

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/2973896/
   2. http://www.kinoros.ru/db/movies/380/index.html?1163142946873

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 11:
Внимание, вопрос задает юморист Борис Нисонович Брайнин.
   Кто он, сей почтенный горец,
   Старожил московский:
   Николаевская, Мориц,
   Гребнев иль Козловский?

Ответ:
Расул Гамзатов.

Комментарий:
Вышеперечисленные личности с успехом переводили его стихи.

Источник:
Борис Брайнин. 208 избранных страниц. - М.: Вагриус, 2001. - С. 110.

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 12:
Исходя из русского словоупотребления, она бывает двух цветов, а
окрашивает еще и в третий. А кто сделал ее заглавием книги?

Ответ:
Юрий Олеша.

Комментарий:
Зависть белая и черная; от зависти зеленеют. Ю. Олеша "Зависть".

Источник:
   1. Ю. Олеша "Зависть".
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/68/1006893/1006893a1.htm

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 13:
Вам, конечно, хорошо известно, что первым арабским халифом был Абу Бекр.
А как звали его сына?

Ответ:
Бекр.

Комментарий:
Вопрос был снят АЖ.

Источник:
   1. Большой энциклопедический словарь. - М.: Большая российская
энциклопедия, 1998, статья "Абу Бекр".
   2. http://www.inopressa.ru/corriere/2005/01/11/10:31:14/abbas

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 14:
(pic: 20060308.jpg)
   Перед вами картинка. Чего-то там не хватает. Мы не спрашиваем, чего.
Поясните в двух словах, но максимально точно, что объединяет этих людей.

Ответ:
Служенье муз.

Комментарий:
Пушкин считал, что служенье муз не терпит суеты, Гуницкий - что колеса,
а Бродский просто говорил, что "служенье муз чего-то там не терпит".

Источник:
   1. А. Пушкин "19.10".
   2. А. Гуницкий "Сонет".
   3. И. Бродский "Одной поэтессе".

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 15:
Эти строки - начало сонета, который приятель автора вопроса посвятил
своему другу, когда тот чуть не загремел в армию, завалив военку:
   "Я мечтаю вновь услышать:
   Шагом марш! На месте стой!
   Кровь кипит, и сердце дышит,
   Если только встанешь в строй".
   Мы не спрашиваем имя автора стихотворения, хоть многим он вполне
известен. Как звали друга?

Ответ:
Яков.

Зачет:
Яшка.

Комментарий:
Сонет является акростихом. В непроцитированной части скрыта и фамилия
бедолаги.

Источник:
Сонет В.П. Голубятникова, профессора НГУ "Яшке Элиашбергу", прочитанный
автору вопроса.

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 16:
Согласно известному источнику, Иван Грозный сказал в адрес задуманного
нами: "Лепота". А вот Малевич и Маяковский, скорее всего, одобрили бы
замысел Наполеона, направленный на уничтожение этого. Назовите любое из
двух имен задуманного нами.

Ответ:
Храм Покрова.

Зачет:
Храм Василия Блаженного.

Комментарий:
Храм упомянут в известном источнике - стихотворении Дмитрия Кедрина
"Зодчие" (а вовсе не в фильме "Иван Васильевич меняет профессию").
Наполеон отдал приказ взорвать собор. Маяковский: "Громили Василия
Блаженного. / Я не стал теряться - / Радостный / Вышел на пушечный зов".
Малевич: "Ничего не нужно современности, кроме того... что вырастает на
ее плечах... Скорее можно пожалеть о сорвавшейся гайке, нежели о
разрушившемся Василии Блаженном...".

Источник:
   1. Д. Кедрин "Зодчие".
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=13491
   2. В. Маяковский. Собрание сочинений в 12 томах. - Т. 2. - Поэма
"Пятый интернационал".
   3. К. Малевич "О музее".
http://trip-guide.ru/moscow/index.php?town=Moscow&page=index6

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 17:
Однажды священника учили выполнять некую компьютерную операцию. Тот,
чтобы лучше запомнить "бессмысленные", по его выражению, "буквы",
попросил разъяснить значение каждого действия. После чего повторил для
закрепления: "..., суть - управление иное пресечь..." Затем просиял и
резюмировал: "Единоначалие восстановить! Теперь точно не забуду!". Какие
буквы хотел запомнить священник?

Ответ:
Ctrl-Alt-Del.

Комментарий:
"Контроль альтернативный удалить, суть - управление иное пресечь...".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/195417/

Автор:
Екатерина Лосева

Вопрос 18:
Они появились после Второй мировой войны. По-английски их называют так
же, как холодное оружие, а по-русски либо как язвительные замечания,
либо как уменьшительное от чего-то самого значительного. О чем идет
речь?

Ответ:
Шпильки.

Зачет:
Гвоздики, стилетто, stiletto, высокие тонкие каблуки.

Источник:
   1. С.И. Ожегов. Словарь русского языка.
   2. Англо-русский словарь.

Автор:
Ирина Баяндина

Вопрос 19:
Объявления часто информируют о первом второго. Народная мудрость гласит,
что противостоять второму первый может лишь при наличии другого второго.
Назовите оба слова.

Ответ:
Лом и прием.

Комментарий:
Против лома нет приема, если нет другого лома.

Источник:
   1. Объявления.
   2. Народная мудрость.

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 20:
В списке sms-ок, написанных от лица литературных персонажей, есть одна,
представляющая собой многократное повторение одного знака. Она могла
быть написана от лица персонажа французской литературы, но написана от
лица персонажа литературы английской, которого вам и нужно назвать.

Ответ:
Чеширский кот.

Комментарий:
SMS из знака ")" мог бы послать и Гуинплен.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/257628/

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 21:
Андрей Вознесенский обратился к ней трижды, изобретя необыкновенно емкий
термин. Несмотря на распространенное заблуждение, она не так уж редко
встречается, а все потому, что она не стремится быть первой. По крайней
мере, взрослые, как мужчины, так и женщины, не могут без нее обойтись, а
дети обоего пола нуждаются в ней не так остро. Назовите ее.

Ответ:
Буква "Ы".

Комментарий:
В словах "взрослые", "мужчины", "женщины" буква "Ы" встречается, в
словах "дети", "мальчики", "девочки" - отсутствует.

Источник:
А. Вознесенский "Скрымтымным!".

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 22:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Первый фильм из этой серии назывался "История Икс". Второй,
соответственно, - "История Икс - 2". А вот третий - "Новая история Икс".
По мнению автора вопроса, третий фильм мог бы называться "История Икс -
3", только в том случае, если бы его снимал режиссер... Какой режиссер?

Ответ:
Франсуа Озон.

Комментарий:
Иксом заменена буква О. O3 - формула газа озона, которая читается как "О
три". Упоминается фильм "Histoire d'O" (O здесь - инициал).

Источник:
   1. http://www.ea-cinema.ru/index.php?cid=5991&bid=9&fid=7831&tit=
   2. http://www.ea-cinema.ru/index.php?cid=5991&bid=9&fid=7896&tit=
   3. http://www.ea-cinema.ru/index.php?cid=5991&bid=9&fid=8090&tit=

Автор:
Кирилл Данилейко

Вопрос 23:
Внимание, магия чисел: 1844 - 3; 1845 - 20; 1848 - 45; 1850 - 10.
Назовите человека, стоящего за этими числами.

Ответ:
А. Дюма.

Комментарий:
А. Дюма-отец, написавший сначала "Три мушкетера", затем "Двадцать лет
спустя", затем роман "Сорок пять", затем "Виконт де Бражелон, или Десять
лет спустя".

Источник:
Большая Советская энциклопедия. - Т. 8. - Статья "Дюма".

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 24:
Однажды автор вопроса придумала рекламу обуви из двух глаголов-омонимов.
Один был в повелительном наклонении, другой представлял сложную форму
будущего времени. Смысл рекламы был в том, что как бы усиленно вы обувь
ни эксплуатировали, она все равно будет служить вам. В ответе вам нужно
записать первый из глаголов - и обязательно в повелительной форме!

Ответ:
Носитесь!

Комментарий:
Носитесь! - Будут носиться!

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 25:
В историческом романе Бориса Дедюхина "Василий, сын Дмитрия" в числе
прочих героев фигурирует митрополит Киприан, крайне несимпатичный тип,
хоть и молдаванин. Вероятно, чтобы усилить неприязнь читателя к герою, в
описании его трапезы Дедюхин указывает, что митрополит ест икру ложками,
как некое блюдо, которому не место в описываемой эпохе. Назовите этот
продукт.

Ответ:
Мамалыга.

Комментарий:
Молдавское блюдо из кукурузной муки. Какая кукуруза при Дмитрии Донском?

Источник:
   1. Рассказ преподавателя автора вопроса.
   2. Борис Дедюхин. Василий, сын Дмитрия. - М.: Армада, 1995.

Автор:
Екатерина Лосева

Вопрос 26:
(pic: 20060309.gif)
   На одной из лекций преподаватель автора вопроса рассказал, как
однажды объяснял пример своему студенту, после чего тот должен был
решить аналогичный свой. На картинке знаком вопроса мы закрыли ответ
ученика. Изобразите этот ответ.

Ответ:
Двойка, "лежащая на боку".

Источник:
Личные наблюдения преподавателя автора вопроса.

Автор:
Ксения Полякова

Вопрос 27:
Автор этого вопроса сочиняет не только вопросы. А кого, обращаясь к нему
в одном из своих произведений, он назвал "вором ума"?

Ответ:
Амур.

Комментарий:
"Амур, о, вор ума!" - палиндром.

Источник:
Нет.

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 28:
Согласно автору романа "Киномания" Теодору Рошаку, Макс фон Кастелл
входил в группу режиссеров, ставших изобретателями полного набора
киноужасов: вампиры, зомби, убийцы-лунатики, оборотни. Мы не станем
спрашивать, какими двумя словами называлась группа. Назовите ту,
благодаря которой эти слова стали широко известными в последнее
десятилетие.

Ответ:
Лара Крофт.

Комментарий:
Группа режиссеров называлась "Die Grabrauber" (Расхитители могил). Лара
Крофт стала довольно широко известной, начиная с 1996 года, когда
появилась в продаже первая игра из серии "Tomb Raider". С того времени
число проданных лицензионных копий игр с этой героиней превысило 28
миллионов экземпляров, вышедший в 2001 году фильм лишь увеличил ее
популярность.

Источник:
   1. Т. Рошак "Киномания".
   2. http://www.cnews.ru/news/line/index.shtml?2006/04/12/199625

Автор:
Кирилл Данилейко

Вопрос 29:
   <раздатка>
   Six joues baisent gros chat. Nous ici dit.
   </раздатка>
   Эту правдивую историю рассказывают по-разному, но суть ее следующая.
Однажды русский посол в Париже граф Нессельроде отправил императору
Александру депешу следующего содержания: "Шесть щек целуют жирного кота"
и получил ответ: "Нам тут сказано". Французская контрразведка встала в
тупик, но вы-то ответите через минуту, о какой проблеме докладывал царю
Нессельроде.

Ответ:
Сижу без гроша.

Комментарий:
На ответ выводит чтение фраз вслух: "Сижу без гроша" - "Ну и сиди".

Источник:
Исторический анекдот. http://vadim-i-z.livejournal.com/575921.html

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 30:
Английским языком сейчас никого не удивишь, попробуем удивить немецким.
"Auf Deck, Kameraden, all' auf Deck!" - так звучала строка песни в
оригинале. Как она выглядит в "каноническом" переводе?

Ответ:
"Наверх вы, товарищи, все по местам".

Комментарий:
Автор слов песни - австрийский поэт Рудольф Грейнц.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Врагу_не_сдаётся_наш_гордый_%C2%ABВаряг%C2%BB

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 31:
Два года назад был запатентован новый тип ручных гранат с корпусом,
снабженным крылом, благодаря которому гранату приводят во вращение
вокруг ее оси. Такие гранаты летят гораздо дальше обычных из-за создания
аэродинамической подъемной силы. Однако название изобретения на первый
взгляд звучит довольно странно и наводит на мысль о возможной печальной
участи бросающего. Воспроизведите это название.

Ответ:
Граната-бумеранг.

Источник:
http://www.sciteclibrary.ru/rus/catalog/pages/7450.html

Автор:
Екатерина Лосева

Вопрос 32:
Есть змеи маленькие, есть побольше, а есть гигантские. Например, на
Украине самая большая змея длиной 133, в России - 324, в Америке - 1670.
Назовите хотя бы одну из них.

Ответ:
Реки Snake (Снейк), Уж и Кобра.

Источник:
БЭС, статьи "Снейк", "Уж", "Кобра".

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 33:
Два христианских колледжа в США недавно приобрели два однотипных
предмета, принадлежавших одному британскому писателю. Один из них сделан
его дедушкой, а у другого есть зеркало. В каком произведении писателя
впервые упоминается этот предмет?

Ответ:
Лев, колдунья и платяной шкаф.

Комментарий:
В вопросе упоминаются шкафы писателя Клайва Льюиса.

Источник:
"National geographic. Россия", декабрь 2005 г. - С. 22.

Автор:
Ирина Баяндина

Вопрос 34:
Одна известная хэдхантер, специалист по кадрам в модном бизнесе Флориана
де Сен-Пьер использует правило трех "И". Когда она встречается с
претендентами на должности директоров компаний или дизайнеров, она ищет
ответ на вопрос: "Кто этот человек: Изобретатель, Имитатор или ...?".
Или кто? Подскажем, что искомое слово - заглавие романа и нескольких
фильмов.

Ответ:
Идиот.

Источник:
   1. Э. Хромченко. Кадры решают все. // "L'Officiel", 2006, N 81. - С.
238-243.
   2. Ф.М. Достоевский "Идиот" и фильмы, экранизирующие этот роман.

Автор:
Ирина Баяндина

Вопрос 35:
Одно из многих существительных с этим греческим корнем возникло задолго
до Рождества Христова и относилось к некой царственной особе. Другое
появилось совсем недавно, в январе 2001 года. Оно вобрало в себя
название экзотической рыбы или, по другой версии, автобусного маршрута,
а в дальнейшем помогло автору в составлении вопроса. Самое
распространенное появилось в 1559 году и приобрело известность в XVIII
веке. Его-то вы и напишете русскими, латинскими либо греческими
буквами.

Ответ:
Энциклопедия.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Wiki
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Encyclopedia
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Cyropaedia

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 36:
Прослушайте отрывок из песни группы "Машина времени":
   И раз невозможны одни без других,
   То вместе шагают дружно.
   И ПЕРВЫЕ храбро ведут ВТОРЫХ
   Туда, куда считают нужным.
   Напишите, хотя бы примерно, название песни.

Ответ:
"Песня про первых и вторых".

Зачет:
"Песенка про первых и вторых", "Про первых и вторых" и т.п.

Источник:
http://lib.ru/KSP/mashina.txt

Автор:
Маргарита Коновалевская

Вопрос 37:
Внимание, цитата:
   Дураки, врали, проказы
   Были бы без ней безглазы,
   Им в глаза плевал бы всяк;
   Ею цел и здрав их зрак.
   Назовите героиню этих строк, если для одного ее повреждение привело к
временной потере его главной силы, а другой, по мысли сотрудников ЦРУ,
потеряв ее, мог бы лишиться власти.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
"Гимн бороде" Ломоносова, Хоттабыч с его подмокшей бородой и замысел ЦРУ
по лишению бороды Фиделя Кастро.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/lomonosov/ne-roskoshnoj-ya.html
   2. http://www.inopressa.ru/times/2006/11/20/12:49:56/poison
   3. http://lib.ru/LAGIN/hottab.txt

Автор:
Елена Венгерская

Тур:
4 тур. "Т-400" (Томск) и "Crazy" (Новосибирск)

Редактор:
Егор Тимошенко

Вопрос 1:
[Чтецу: фамилии голосом никак не выделять.]
   Римский был одним из свидетелей виртуозного обращения с несколькими
десятками ИХ. А бабушка Томского чаще всего ассоциируется с тремя из
НИХ. Назовите эти три.

Ответ:
Тройка, семерка, туз.

Комментарий:
Римский был свидетелем, в частности, фокусов, которые проделывали с
колодой Бегемот и Коровьев [1]. А бабушка Томского - это старая графиня
из "Пиковой дамы" [2].

Источник:
   1. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.
http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt
   2. А.С. Пушкин. Пиковая дама. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p5.txt

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 2:
ОНИ - крупнейшие в своей стране и располагаются на высоте примерно 1700
и 900 метров над уровнем моря соответственно. Оба ОНИ могут напомнить о
группах персонажей одной из мифологий: первое - непосредственно, а
второе - "транзитом" через французский язык. Вместе же ОНИ дают название
бытового приспособления. Назовите это приспособление одним словом.

Ответ:
Вантуз.

Комментарий:
Озера Ван и Туз - крупнейшие в Турции [1, 2]. Ваны и асы (карточный туз
переводится на французский как "ас" [3]) - божества скандинавской
мифологии [4].

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lake_Van
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lake_Tuz
   3. БЭС, статья "Ас".
   4. Мифологический словарь. / Гл. ред. Е.М. Мелетинский. - М.: Сов.
энциклопедия, 1991. - 736 с. - Статьи "Асы" и "Ваны".

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 3:
(pic: 20060310.jpg)
   Перед вами - иллюстрация к произведению "Приключения Алисы в Стране
чудес", часть которой от вас скрыта. Эта иллюстрация сопровождает
следующее четверостишие, одну из строк которого мы пропустим:
   - Мой отец, ты простишь ли меня, несмотря
   На неловкость такого вопроса:
   [ТРЕТЬЯ СТРОКА ПРОПУЩЕНА]
   В равновесье на кончике носа?
   В ответе вы должны указать последнее слово пропущенной строки.
Подскажем, что многие из вас могли слышать о сновидении, в котором имела
место ситуация, обратная описанной Кэрроллом.

Ответ:
Угря.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Пропущенная строка - "Как сумел удержать ты живого угря" [1]. Старожилам
всё это может напомнить о стоянии на угре, приснившемся в прошлом сезоне
команде "АС" [2]. :-)

Источник:
   1. http://lib.ru/CARROLL/carrol1_1.txt
   2. Вопрос N 23 первого тура VI чемпионата Новосибирска по ЧГК.
http://groups.yahoo.com/group/Nsk-znatok/message/2409

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 4:
В одном из прошлогодних майских выпусков новостей телеканала РБК ведущая
комментировала итоги очередного раунда давних раздоров. При этом она
пошутила в том духе, что, дескать, "победила, как ни странно, компания
[ОДНО СЛОВО ПРОПУЩЕНО]". Назовите американский оскароносный фильм 1979
года, в отношении которого можно было бы с не меньшей степенью
уверенности сделать аналогичное заявление.

Ответ:
"Крамер против Крамера".

Комментарий:
Речь шла о судебном разбирательстве между Apple Corps и Apple Computers,
каковых было довольно много [1]. По словам ведущей, победила, "как ни
странно", компания Apple [2]. Фильм "Крамер против Крамера" вышел на
экраны в 1979 году [3].

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Apple_Corps_v_Apple_Computer
   2. Выпуск новостей РБК от 13.05.2006 г.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Kramer_vs._Kramer

Автор:
Роман Петраков, Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 5:
По мнению Игоря Губермана, некая неприятность способна замучить даже
верховное существо, вызвав у того резкое снижение речевой активности.
Причиной этого является нарушение запрета, который вам следует назвать.

Ответ:
Не произноси имя Господа, Бога твоего, напрасно.

Зачет:
По смыслу (в т.ч. "третья заповедь").

Комментарий:
Неприятность - икота. У Губермана [1]:
   Бог молчит совсем не из коварства,
   Просто у него своя забота:
   Имя его треплется так часто,
   Что его замучила икота.

Источник:
   1. http://altim.narod.ru/Docs/Russian/Guberman.htm
   2. http://bibleja.narod.ru/zapoved03.html

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 6:
Шахматные задачи на так называемый кооперативный мат, где черные всеми
силами помогают белым поставить мат в заданное число ходов, как правило,
имеют еще одно существенное отличие от задач других жанров. Догадавшись,
что это за отличие, напишите первые два слова заголовка статьи Виктора
Рычика, которая рассказывает о том, как новая сверхпрочная сталь сумела
в автопромышленности потеснить алюминий.

Ответ:
Черные начинают.

Зачет:
Начинают черные.

Комментарий:
В этих задачах наибольшую виртуозность зачастую проявляют именно черные
- неудивительно, что они и ходят первыми [1]. А статья называется
"Черные начинают и выигрывают" и посвящена борьбе черных и цветных
металлов [2].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кооперативный_мат
   2. http://www.ugmk.ua/analytics/agr110405.html

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 7:
Кстати о шахматах. В школьные годы автор вопроса и его друзья, играя в
блиц, имели привычку сообщать сопернику о падении флажка ЭТИМИ словами.
Гипотетическое предательство Степана Разина одним из его соратников при
желании тоже можно было бы описать ЭТИМИ словами. А в известном фильме
ЭТИ слова сообщали о наполовину утраченной маскировке. Воспроизведите
ЭТИ слова.

Ответ:
Ус отклеился.

Комментарий:
Падение флажка действительно чем-то напоминает отклеившийся у Лёлика [1]
ус. А одним из соратников Разина был Василий Ус [2].

Источник:
   1. К/ф "Бриллиантовая рука".
   2. БЭС, статья "Ус".

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 8:
[Чтецу: как можно четче прочитать фамилию Маурер.]
   Году этак в 1960-м учился в одном из начальных классов поселковой
сибирской школы рыжий веснушчатый мальчик Владимир Маурер. Однажды у
него случилась ужасная депрессия - если бы был постарше, могло бы дойти
и до суицида. Событие, вызвавшее эту депрессию, аналогично событию,
которое, если верить русскому писателю, свело в могилу Фридриха Шиллера.
Хотя на самом деле с Шиллером это событие, конечно же, случилось задолго
до кончины. А что это за событие?

Ответ:
Узнал, что он немец.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Не так много времени прошло после войны... А Шиллер умер, когда
догадался, что был немцем (если, конечно, верить Гоголю [2]).

Источник:
   1. Рассказ очевидца автору вопроса.
   2. http://gogol.boom.ru/interesno/sluchai/sluchai.htm

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Одна известная организация до недавнего времени проявляла изрядную
негибкость, требуя от своих членов, чтобы те использовали либо СОВЕТСКИЙ
МОЛОТ, либо СОВЕТСКИЙ СЕРП. Неудивительно, что некоторые были недовольны
и ссылались на свою специфичность, желая использовать и то и другое.
Интересно, что название одной из таких недовольных происходит от слова
"СОВЕТСКИЙ". Догадавшись, что именно мы заменили словами "МОЛОТ", "СЕРП"
и "СОВЕТСКИЙ", напишите это название.

Ответ:
Эритрея.

Комментарий:
Международная федерация обществ Красного Креста и Красного Полумесяца
долгое время предоставляла своим членам только возможность использовать
какой-то один из этих двух символов [1]. Некоторые страны, например,
Эритрея и Казахстан, хотели использовать оба символа [2, 3, 4]. Впрочем,
в последнее время федерация демонстрирует бОльшую гибкость [3]. А
название "Эритрея" происходит от латинского "красный" [5].

Источник:
   1. http://www.ifrc.org/who/emblem.asp
   2. http://www.ifrc.org/cgi/pdf_profile.pl?kzprofile.pdf
   3. http://www.ifrc.org/who/emblem-general.asp
   4. http://www.ifrc.org/cgi/pdf_profile.pl?erprofile.pdf
   5. БЭС, статья "Эритрея".

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 10:
Прослушайте фрагмент диалога между д'Артаньяном и графом де Вардом:
   - Сударь, вы, по-видимому, очень спешите?
   - Очень спешу, сударь.
   - Мне чрезвычайно жаль, но, ввиду того, что и я очень спешу, я хотел
попросить вас об одной услуге.
   - О чем именно?
   - Я хотел просить вас пропустить меня вперед.
   - Невозможно, сударь. Я проехал 60 миль за 44 часа, и мне необходимо
завтра в полдень быть в Лондоне.
   - Я проехал то же расстояние за 40 часов, и мне завтра в десять часов
утра нужно быть в Лондоне.
   - Весьма сожалею, сударь, но я прибыл первым и не пройду вторым.
   - Весьма сожалею, сударь, но я прибыл вторым, а пройду первым.
   - По приказу короля!
   - По собственному желанию!
   - Да вы, никак, ищете ссоры?
   Конец фрагмента.
   ЕГО можно приобрести и в конноспортивном магазине, и в секс-шопе. А
более пятнадцати лет назад 275-метровая ОНА попала в Книгу рекордов
Гиннесса. ОН и ОНА в каком-то смысле противоположны. Назовите их.

Ответ:
Стек и очередь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
По мнению автора вопроса, д'Артаньян был поклонником структуры данных
"стек" (Last In - First Out) [1], а де Вард предпочитал "очередь" (First
In - First Out) [2]. В 1990 году в Книгу рекордов попала самая длинная
очередь в закусочную быстрого обслуживания (московский "Макдональдс")
[3]. Стек (аналог хлыста) применяется в конном спорте [4]. И не только
[5]. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стек
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Очередь
   3. http://www.mezhdunarodnik.ru/news/text-448.html
   4. http://www.konka.ru/cgi-bin/shop/shop.cgi?mode=section&sid=64
   5. http://users.livejournal.com/_barankina_/6376.html

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 11:
Книги, посвященные работам ПЕРВОГО и трудам ВТОРОГО, стоят рядом в
личной библиотеке автора вопроса. ПЕРВЫЙ, европеец, знаменит во всем
мире. ВТОРОЙ известен практически каждому русскому человеку. Фамилии
этих людей различаются лишь одной буквой. Назовите обоих в любом
порядке.

Ответ:
Дали, Даль.

Зачет:
По фамилиям.

Источник:
Та самая библиотека.

Автор:
Дарья Базовкина ("Crazy")

Вопрос 12:
[Чтецу: как можно четче прочитать слово "семита".]
   Константин Кедров называл этот музыкальный инструмент христианским,
приписывая ему соблюдение заповеди, которую традиционно связывают с
непротивлением злу насилием. Ответьте: какого семита можно найти
"внутри" этого инструмента?

Ответ:
Араба.

Комментарий:
По мнению Кедрова, "Барабан - христианский инструмент: ударят в правую
щеку - подставляет левую" [1]. Арабы относятся к семитам [2].

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/KEDROW_K/yazychnik.txt
   2. БЭС, статьи "Семиты" и "Семитские языки".

Автор:
Роман Петраков, Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 13:
Из этих людей наиболее известны двое, хотя ими всё далеко не
закончилось. Третьего, к примеру, знали под именем Сидорка. А еще этого
Сидорку называли сочетанием из двух слов, первое из которых -
"Псковский". Через минуту воспроизведите прилагательное, входившее в
аналогичное прозвище второго из этих людей.

Ответ:
Тушинский.

Комментарий:
Лжедмитрий III = Сидорка = "Псковский вор" [1, 2]. А Лжедмитрий II
известен также как "Тушинский вор" [2].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лжедмитрий_III
   2. БЭС, статьи "Лжедмитрий II", "Сидорка".

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 14:
[Чтецу: все "как" и "нехорошо" слегка выделять голосом.]
   КАК вы, возможно, знаете, у римского бога Вулкана был сын - чудовище,
изрыгавшее огонь. КАК-то раз этот сын похитил у Геркулеса коров. КАК
герою удалось обнаружить и убить чудовище, однозначно сказать сложно.
КАК гласит одна из версий, Геркулесу помогла сестра чудовища. КАК звали
чудовище, мы не спрашиваем. А КАК звали особу, которая так НЕХОРОШО
поступила с братом?

Ответ:
Кака.

Комментарий:
Нехорошая такая особа. А имя брата - Как - в вопросе и так много раз
фигурирует.

Источник:
Мифологический словарь. / Гл. ред. Е.М. Мелетинский. - М.: Сов.
энциклопедия, 1991. - 736 с. - Статья "Как".

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 15:
[Чтецу: "первый" и "второй" в пропусках читать почти безударно.]
   В одной из песен российского барда Владимира Бережкова есть такие
строки:
   На реке [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК]
   Очень мне [ВТОРОЙ ПРОПУСК]:
   Все мои крокодилы
   Побросали квартиры...
   Приписать первые две строчки известному литературному герою было бы,
пожалуй, неверно. Однако представляется несомненным, что в сознании
этого героя пропущенные слова были тесно связаны друг с другом.
Восстановите оба пропущенных слова, зная, что они различаются лишь одной
буквой.

Ответ:
Ориноко, одиноко.

Комментарий:
"На реке Ориноко очень мне одиноко" [1], а герой - Робинзон Крузо, чей
остров находился недалеко от устья Ориноко [2].

Источник:
   1. http://www.bard.ru/cgi-bin/trackography.cgi?name=Бережков_В.
   2. Д. Дефо. Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо, моряка
из Йорка, прожившего двадцать восемь лет в полном одиночестве на
необитаемом острове у берегов Америки близ устьев реки Ориноко...
http://lib.ru/PRIKL/DEFO/crusoeall.txt

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 16:
"Московская ОНА" была создана в мае 1976 года. Следом появились
"Украинская ОНА", "Литовская ОНА" и ряд других. Названия этих
малосимпатичных властям организаций могут показаться абсурдными, но это
не так. А едва ли не самая известная в последнее время ОНА - это
"Loituma" [лОйтума], прославившаяся благодаря "Евиной польке". Какие два
слова мы заменили местоимением "ОНА"?

Ответ:
Хельсинкская группа.

Комментарий:
В СССР Хельсинкские группы начали появляться вскоре после подписания в
1975 году Заключительного акта Хельсинкского Совещания по безопасности и
сотрудничеству в Европе [1, 2]. А хельсинкская группа "Loituma" - та
самая, благодаря которой широко разошлась песня "Ievan Polkka" [3].

Источник:
   1. http://samizdat.memo.ru/scripts/samizdat.exe/paging?tom=30
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Правозащитное_движение_в_СССР
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Loituma

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 17:
[На доске пишутся три заглавные буквы: YHC.]
   Надпись, которую вы видите на доске, можно увидеть на обложке
специального издания известного фантастического произведения,
написанного на русском языке. Через минуту напишите название
произведения.

Ответ:
"Улитка на склоне".

Комментарий:
Аббревиатура в экзотическом написании.

Источник:
А.Н. Стругацкий, Б.Н. Стругацкий. Улитка на склоне. Опыт академического
издания. - М: Новое литературное обозрение, 2006.

Автор:
Дарья Базовкина ("Crazy")

Вопрос 18:
В меню программы Photoshop есть пункт, позволяющий видоизменить
изображение так, будто оно выполнено штрихами. Русское название этого
пункта, состоящее из двух слов, на слух почти неотличимо от некоего
бытового неудобства. Назовите шарообразный предмет, который был
использован в известном произведении для того, чтобы создать подобное
неудобство.

Ответ:
Горошина.

Комментарий:
Пункт меню называется "Жесткая пастель" (Rough Pastels) [1, 2]. В
"Принцессе на горошине" постель, несмотря на 20 тюфяков и 20 пуховиков,
стала жесткой для принцессы всего из-за одной горошины [3]: "Бог знает
что у меня была за постель! Я лежала на чем-то таком твердом, что у меня
всё тело теперь в синяках!".

Источник:
   1. Компьютер автора вопроса.
   2. http://www.dweb.ru/f/065.htm
   3. http://lib.ru/TALES/ANDERSEN/skazki.txt

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 19:
В Англии за разведение некоего растения можно получить до двух лет
тюрьмы. В преддверии олимпиады 2012 года англичане готовятся потратить
как минимум шестизначные суммы на то, чтобы избавить от этого растения
восточный Лондон. Название растения вы можете и не знать. Однако
известен случай, когда заглавный литературный герой сумел при помощи
растения, обладавшего аналогичными свойствами, захватить власть в
городе. А в каком городе?

Ответ:
В Изумрудном.

Комментарий:
Растение Fallopia japonica (японский горец) в отсутствие естественных
врагов способно прорастать даже через асфальт и бетон, разрушая дороги и
здания [1, 2]. Столь же живучим было растение, из которого Урфин Джюс в
конце концов начал делать живительный порошок [3].

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/magazine/4267426.stm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Japanese_knotweed
   3. А.М. Волков. Урфин Джюс и его деревянные солдаты.
http://literus.narod.ru/Childrus/Volkov/Urfin/02.htm

Автор:
Елена Романчук ("Т-400")

Вопрос 20:
[Чтецу: слегка выделить слово "отменное".]
   Екатерина Молчанова, одна из первых воспитанниц Смольного института,
дававшего ОТМЕННОЕ по тем временам образование, блестяще окончила курс.
В награду за успехи она, помимо золотой медали, получила еще и "знак
ЭТОГО". А в музыке знаком ЭТОГО является... Что?

Ответ:
Бекар.

Комментарий:
ЭТО - отмена. Екатерина Молчанова получила "знак отмены" (смысл этого
словосочетания, по-видимому, близок к "знак отличия") [1]. А в музыке
бекар является знаком отмены альтерации [2].

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/day.this/200611/19082718.text
   2. БСЭ, статья "Бекар".

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 21:
(pic: 20060311.jpg)
   Перед вами молекула ферроцена. Соединения, подобные ферроцену,
называют еще и ТАКИМИ. Фамилию известного англичанина, окончившего свой
жизненный путь в месте с ТАКИМ названием, в ее русском написании тоже
можно (исходя из той же логики) назвать ТАКОЙ. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Кук.

Комментарий:
Такие соединения называют сандвичевыми (sandwich) [1, 2]. На Сандвичевых
(Гавайских) островах погиб Джеймс Кук [2]. Сама фамилия "Кук" имеет
аналогичный вид: "К" в роли хлеба и "У" в роли мяса. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ferrocene
   2. БСЭ, статьи "Кук Джеймс", "Сандвичевы острова", "Ферроцен",
"Ценовые соединения".

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 22:
Знатоки нередко предпринимают попытки угадать правильный ответ, исходя
из формы вопроса. При этом желательно, чтобы ответ не только подходил
под вопросительную фразу, но и сам по себе был достаточно устойчивым.
Если в ответе спрашивают четыре имени, то можно написать, к примеру,
имена евангелистов; если три - то подойдут Гаспар, Бальтазар и Мельхиор.
Автор вопроса шутит, что следовало бы назвать данный прием именем
известного человека, а самогО человека считать первым питерским
знатоком. Назовите этого человека.

Ответ:
Том Сойер.

Комментарий:
Том, как известно, жил в Санкт-Петербурге (назвать его питерским -
конечно, натяжка, но допустимая), а первыми двумя апостолами он назвал
Давида и Голиафа. При этом он, видимо, руководствовался тем, что
(пользуясь новосибирской терминологией) "Давид и Голиаф" - крылка, а
"Андрей и Петр" - нет. :-)

Источник:
М. Твен. Приключения Тома Сойера (любое издание), глава IV.

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 23:
[Чтецу: ударение в слове "оберег" - на первый слог.]
   Действие книги Орсона Карда происходит в Северной Америке времен ее
освоения европейцами. Один из персонажей книги говорит об индейцах:
"Самый лучший оберег от них - это отражение сияющей славы солнца". Что
за оберег он имел в виду?

Ответ:
Лысина.

Комментарий:
Лысые скальпы спросом не пользовались.

Источник:
О.С. Кард. Седьмой сын.
http://www.fictionbook.ru/author/card_orson_scott/skazanie_o_1_sedmoyi_siyn/kard_skazanie_o_1_sedmoyi_siyn.html

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 24:
Сравнительно молодое направление в исторической науке, отводящее главную
роль количественным методам, в русском языке носит 10-буквенное
название, имеющее концовку "-метрия". Первые четыре буквы этого названия
являются анаграммой к имени одного хитреца, которого иногда сравнивают,
например, с Гермесом. Назовите этого хитреца.

Ответ:
Локи.

Комментарий:
Направление называется "клиометрия" [1], от имени Клио, музы истории.
Локи иногда сравнивают с другим хитрецом - Гермесом [2].

Источник:
   1. http://www.tula.net/tgpu/ipoint/web.dez.sam/volodina/avtor.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Loki

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 25:
Этот термин был введен в научный обиход в 1925 году. Явление, которое им
обозначается, наверняка не раз помогало вам брать вопросы "Что? Где?
Когда?". А русское словосочетание, которым этот термин часто переводят,
в том или ином виде регулярно встречается в апелляциях на вопросы игры
"Что? Где? Когда?". Мы не спрашиваем словосочетание, напишите сам
термин.

Ответ:
Инсайт.

Комментарий:
Переводят, в частности, как "проникновение в суть" [1].

Источник:
   1. http://psi.webzone.ru/st/042300.htm
   2. Игра "Что? Где? Когда?".

Автор:
Роман Петраков ("Т-400")

Вопрос 26:
Примерно в середине 90-х годов прошлого века Александр Ширвиндт однажды
в шутку предложил создать некое российское "антиправительство", которое
состояло бы не из политиков, а из актеров. Назовите фамилию человека,
которого он прочил в премьер-министры.

Ответ:
Белохвостикова.

Комментарий:
"Анти" все-таки.

Источник:
Личные воспоминания автора.

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 27:
В начале 1934 года, завершая свое выступление, этот человек говорил, в
частности, так: "Успехи действительно у нас грандиозные. Черт его знает,
если по-человечески сказать, так хочется жить и жить, на самом деле,
посмотрите, что делается". Назовите выступавшего.

Ответ:
Сергей Киров.

Зачет:
По фамилии (Киров / Костриков).

Комментарий:
Выступление на съезде. А жить ему оставалось менее года.

Источник:
И.И. Долуцкий. Отечественная история. XX век. Часть I. - М.: Мнемозина,
1994. - С. 368.

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 28:
Один из проживающих в Мексике индейских народов носит название
"тохолабАли", что означает "ясная речь". Филолог Руфь Агеева называет
данный этноним типологической параллелью к другому этнониму. Напишите
любое из названий государств, произошедшее от этого другого этнонима.

Ответ:
Словения.

Зачет:
Словакия, Чехословакия, Югославия.

Комментарий:
Одна из наиболее распространенных гипотез производит этноним "славяне /
"словене" от "слово", т.е. словене - "люди, говорящие ясно, понятно",
противопоставляя славян немцам ("немым", не умеющим говорить на
славянском языке).

Источник:
Р.А. Агеева. Страны и народы: происхождение названий. - М.:
Армада-пресс, 2002. - С. 39.

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 29:
[Чтецу: как можно четче прочитать слово "тизаниезией".]
   Этим редким для русского языка свойством обладает не так много слов.
Среди них есть болезнь, вызываемая паразитом тизаниЕзией, а также другое
название квазара. Для известного нам с детства наречия, тоже обладающего
упомянутым свойством, недаром потребовалось объяснение по поводу его
смысла. Воспроизведите это объяснение.

Ответ:
Даром.

Зачет:
То есть даром.

Комментарий:
Слова, содержащие по три буквы "З" (тизаниезиоз, квазизвезда [1]).
"Безвозмездно" = "даром" [2].

Источник:
   1. БСЭ, статьи "Тизаниезиоз" и "Квазизвезды".
   2. М/ф "Винни-Пух и день забот".

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 30:
В 1964 году группа "Rolling Stones" публично поздравила с Рождеством
всех голодающих представителей некой профессии. Тогда это, вероятно,
было просто шутливой реакцией "Роллингов" на критику имиджа группы. Но
вскоре у многих представителей данной профессии действительно сильно
поубавилось работы. Назовите эту известную с древних времен профессию.

Ответ:
Парикмахер.

Комментарий:
Шутка "Rolling Stones" была, очевидно, связана с их длинными волосами
[1, 2], а с 1965 года движение хиппи стало массовым [3], со всеми
вытекающими последствиями.

Источник:
   1. http://unclejoe.com/onair/update/0612.3.htm
   2. http://www.artistfacts.com/getArtistfacts.php?combinedartists=The+Rolling+Stones
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хиппи

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 31:
На саммите ЕС, состоявшемся в марте 2006 года, Дуран Баррозу разрезАл
торт, который изображал человека и животное. В своем ответе укажите и
человека, и животное.

Ответ:
Европа и бык.

Комментарий:
Вполне логично для председателя Еврокомиссии (день рожденья у него был)
и саммита Евросоюза.

Источник:
   1. http://2006.novayagazeta.ru/nomer/2006/22n/n22n-s05.shtml
   2. http://www.vremya.ru/print/101738.html

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 32:
В английском языке существует шутливое выражение, означающее "поставить
вопрос на голосование". Дословно это выражение можно перевести как
"посоветоваться с НЕЙ". А заканчивается ОНА такими словами: "Сии суть
заповеди и постановления, которые дал Господь сынам Израилевым чрез
Моисея на равнинах Моавитских, у Иордана, против Иерихона". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Книга Чисел.

Зачет:
"Числа".

Комментарий:
Выражение - "to consult the Book of Numbers" [1]. В вопросе процитирован
стих 36:13 из Книги Чисел [2].

Источник:
   1. Новый Большой англо-русский словарь: в 3-х т. / Ю.Д. Апресян, Э.М.
Медникова, А.В. Петрова и др. - М.: Рус. яз., 1993. - 832 с. - Статья
"Numbers".
   2. http://www.vehi.net/bible/chisl.html

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 33:
Основателями советской топологической школы по праву считаются Павел
Самуилович Урысон и Павел Сергеевич Александров. В Московском
университете этой парочке дали некое прозвище. Напишите название
астрономического объекта, которое в точности содержит данное прозвище.

Ответ:
Гончие Псы.

Комментарий:
Прозвище - ПСы, по общим инициалам П.С.

Источник:
Журнал "Квант", 1998, N 3. - С. 10.

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 34:
Блиц.
   Уважаемые знатоки! В каждой из следующих цитат мы пропустили по
одному слову. Ваша задача - восстановить все три слова.
   1. [Чтецу: отточия в цитате не озвучивать.]
   Цитата из письма Пушкина к издателю "Литературной газеты":
   "У нас вошло в обыкновение между писателями <...> не возражать на
критики. <...> Возразят, что иногда нападающее лицо само по себе так
презрительно, что честному человеку никак нельзя войти в сношение с ним,
не марая себя. В таком случае объяснитесь, извинитесь перед публикою.
[ПРОПУСК] вас обругал. Изъясните, почему вы никаким образом отвечать ему
не намерены".
   2. Цитата из кинорецензии на сайте epicentr.ru [эпицентр точка ру]:
   "Собственно, сам [ПРОПУСК] - Жерар Депардьё - личность достаточно
колоритная".
   3. Цитата из романа Бориса Акунина "Коронация":
   "Эраст Петрович и мадемуазель удалились, а Карнович, оглядев меня с
головы до ног, брезгливо покачал головой:
   - Ну и [ПРОПУСК] у вас, Зюкин. Где вы пропадали?".

Ответ:
   1. Видок.
   2. Видок.
   3. Видок.

Зачет:
Видок.

Комментарий:
С подачи Пушкина имя "Видок" использовалось как эвфемизм для обозначения
Фаддея Булгарина. А Депардьё сыграл преступника-сыщика Видока.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feben/pushkin/texts/push17/vol11/y11-132-.htm
   2. http://www.epicentr.ru/recensee/vidocq.shtml
   3. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/ak11.txt

Автор:
Егор Тимошенко ("Т-400")

Вопрос 35:
[Чтецу: слова с сочетанием "вши" никак не выделять.]
   Ознакомившись с творчеством одного начинающего литератора, Максим
Горький писал ему, что у того в рассказе в большом количестве ползают
некие насекомые, и приводил примеры из текста. В этом вопросе есть
примеры, аналогичные упоминавшимся в письме. Назовите этих не
приглянувшихся Горькому насекомых.

Ответ:
Вши.

Комментарий:
Горький не любил обилия шипящих и свистящих слогов ("ознакомившись",
"упоминавшимся", "приглянувшихся") [1, 2].

Источник:
   1. http://maximgorkiy.narod.ru/STATY/pnl.htm
   2. http://booference.pochta.ru/styli_xxxv.html#sect142

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 36:
Некий географический объект уже давно стал поводом для всевозможных
шуток, в которых он фактически предстает как место столкновения двух
культур. В свою очередь, одна из дежурных команд шутит, что для нее
малым аналогом этого объекта является другой географический объект.
Чтобы получить его название, нужно в названии первого объекта заменить
букву "Г" двумя другими буквами. Назовите оба упомянутых объекта.

Ответ:
Бологое, Болотное.

Комментарий:
Вспомните хотя бы шутку о том, как в Бологом бордюр плавно переходит в
поребрик. Подобные мысли порой посещают "Т-400", регулярно мотающуюся из
Томска в Новосибирск и обратно, на середине пути, т.е. в городе
Болотное.

Источник:
Воспаленное воображение дежурной команды.

Автор:
Роман Петраков, Егор Тимошенко ("Т-400")

Тур:
5 тур. "Квадратура круга" и "РИФ"

Редактор:
Екатерина Абрамова, Юлия Гафнер и Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 1:
[Разминка]
   Решите шуточную задачу. Пусть радиус пиццы равен z, толщина - a.
Ответьте одним словом, чему равен ее объем?

Ответ:
Pizza.

Комментарий:
Pi*z*z*a.

Источник:
http://dump.iof.ru/59833.html

Автор:
Андрей Соколов ("РИФ")

Вопрос 2:
Поговорим про ЭТО! Находясь в общественном месте, герой сделал ЭТО
последовательно со львом и слоном, потом с журавлем и носорогом, не
обошел он своим вниманием даже кенгуру и медведя. А с кем ЭТОГО сделать
не получилось и кто, напротив, чуть не сделал ЭТО с самим героем?

Ответ:
Крокодил (зубастый).

Комментарий:
Делал ЭТО - обедал (ну или объедал). "А зубастый крокодил чуть меня не
проглотил".

Источник:
Стихотворение Маршака "Воробей в зоопарке".

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 3:
Вы все, наверняка, их видели. Теоретически из них можно было бы
составить команду "Что? Где? Когда?". Кого назначить капитаном -
очевидно. Однако посадить их за стол не удастся. Почему?

Ответ:
Потому что они памятник (-и).

Источник:
Памятник Ленину на площади имени Ленина, Новосибирск.

Автор:
Самат Зикирин ("Квадратура круга")

Вопрос 4:
Внимание, цитата, которую вам надо закончить!
   "До этого фильма были у нее и другие роли: второго плана - в "Большой
семье" и "Кубанских казаках", затем - эпизодическая, в "Женитьбе
Бальзаминова", где актриса блистательно сыграла роль кухарки. Но,
однажды войдя в другой образ, она так из него и не вышла. Ее почти не
снимали. Только отвечали: ...".
   А вот что именно, согласно этой цитате, актрисе отвечали, и надлежит
написать вам.

Ответ:
"Приходите завтра".

Комментарий:
ОНА - актриса Екатерина Савинова, прославившаяся в фильме "Приходите
завтра".

Источник:
Дисковая энциклопедия "Знаменитые женщины".

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 5:
Словарь Даля предлагает к этому глаголу такие синонимы, как "сойти с
ума" и "лишиться рассудка". Современный словарь синонимов русского языка
предлагает "разинуть рот" и "обомлеть". О каком глаголе речь?

Ответ:
Изумляться.

Зачет:
Изумиться.

Источник:
Означенные словари.

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 6:
(pic: 20060312.gif)
   Вы получили карточки, на которых приведен способ решения уравнения
третьей степени. Для того чтобы его свести к произведению квадратного и
линейного уравнений, я добавил и отнял x^2. Этот метод в детской
энциклопедии "Аванта-плюс" назван именем хрестоматийного литературного
персонажа. Кого?

Ответ:
Тараса Бульбы.

Комментарий:
"Я тебя породил, я тебя и убью".

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. - Т. 11. Математика. - М.: Аванта+, 1998.
- С. 220.
   2. Н.В. Гоголь. Тарас Бульба. Любое издание.

Автор:
Самат Зикирин ("Квадратура круга")

Вопрос 7:
Чем они были для знаменитого флотоводца Михаила Лазарева, для
прославленного композитора Мусоргского, литературоведа Алексеева, а
также для знаменитого писателя Михаила Арцыбашева, понятно и так, а вот
что они обозначают на некоторых документах, вы должны ответить через
минуту.

Ответ:
Место печати.

Комментарий:
Они - буквы "М" и "П". Для перечисленных они инициалы, а на документах
иногда обозначают "место печати". Арцыбашев Михаил Петрович, Алексеев
Михаил Павлович, Мусоргский Модест Петрович, Лазарев Михаил Петрович.

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 8:
[Чтецу: слово "сеть" выделить голосом.]
   Международная Ассоциация Управления Проектами создана в Швейцарии в
1965 году. Она довольно быстро превратилась в СЕТЬ из нескольких
десятков национальных организаций. До середины 90-х она носила
благозвучное название из одного слова, но по собственной инициативе была
переименована в аббревиатуру IPMA [Ай-Пи-Эм-Эй]. Напишите, как она
называлась сначала.

Ответ:
Internet.

Зачет:
Интернет.

Источник:
   1. http://www.dux.ru/enpp/newspapers/echo/arts/echo-150-art-7.html
   2. http://www.pmsymposium2005.ru/rus/organizers.print.html

Автор:
Константин Марущак

Вопрос 9:
Можно подумать, что это город Анкара, Ужгород или Чикаго. На самом деле
это город Бишкек. Напишите, сколько композиций в фонотеке автора
вопроса.

Ответ:
312.

Комментарий:
В вопросе имеется в виду музыкальная группа "Город 312", которая родом
из Бишкека, где телефонный код города - 312. Такие же коды у других
упомянутых в вопросе городов. Вопрос о фонотеке для того, чтобы
направить мысли игроков в музыкальное русло.

Источник:
   1. http://www.gorod312.ru/press-release_gorod312.doc
   2. http://www.mgts.ru/menu.html?ID_DOC=27770&a=&b=&c=312&submit=%CF%EE%E8%F1%EA

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 10:
Большая Советская Энциклопедия 1953 года издания указывала следующие
значения этого слова: одно (в биологии) - живые существа вроде пауков,
блох, вшей, тараканов, крыс, мышей и т.д. Другое значение слова -
последователи реакционной буржуазной идеологии. Какое слово так
трактовалось?

Ответ:
Космополиты.

Комментарий:
Насекомые, "не знающие границ". Самый разгар борьбы с космополитами.

Источник:
100 великих загадок XX века. - М.: Вече, 2006. - С. 299.

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Кому ДОКУКА дорога,
   В столице делать нечего!
   Построят баню нам весной
   И выдадут всем валенки,
   А там глядишь и вступит в строй
   ...
   </раздатка>
   Небольшой отрывок из непрофессионального стихотворения, написанного
несколько десятилетий назад. Словом "докука" здесь заменено другое
слово, а последняя строчка и вовсе опущена:
   Кому ДОКУКА дорога,
   В столице делать нечего!
   Построят баню нам весной
   И выдадут всем валенки,
   А там глядишь и вступит в строй
   ...
   Всем, кому докука дорога, не составит никакого труда закончить
отрывок двумя словами. Дерзайте!

Ответ:
Институт Гидродинамики.

Комментарий:
ОНА - наука. Стишок написан строителями Новосибирского Академгородка.
Ну, а первый открытый здесь НИИ - Гидродинамики.

Источник:
М. Лаврентьев. Прирастать будет Сибирью. - М.: Молодая гвардия, 1982. -
С. 36.

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 12:
"Новая газета" провела недавно исследование с попыткой определить,
помнят ли у нас еще этого человека. Ответы на вопрос, кто это, поступали
самые разные: что это известная проповедница, что это какая-то артистка,
что это какой-то борец за чьи-то там права, но большинство опрошенных
ответили, что эта женщина прославилась как учредитель известного
спортивного состязания. Какого именно состязания?

Ответ:
Кубок Дэвиса.

Источник:
Дисковая энциклопедия "Знаменитые женщины", статья "Анджела Дэвис".

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 13:
Большинство исследователей считают, что название этого города происходит
от его защитной функции. А вот писатель Милан Кундера предложил
альтернативный вариант. Согласно ему, Бог, сотворив этот город,
посмотрел на него и с досадой воскликнул: "Б-р-р!!!... Но ладно уж!". О
каком городе речь?

Ответ:
Брно.

Комментарий:
Вообще-то от чешского "броня".

Источник:
   1. http://www.bcetyt.ru/travel/cities/brno.html
   2. http://www.radio.cz/ru/statja/39402/limit

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 14:
"Читая летописи XIII века вперемежку с газетами сегодняшнего дня,
теряешь ощущение разницы во времени, ибо кровавый ужас, который сеяли
тогда ордена завоевателей, почти не отличается от того, что сейчас
делается в Европе". Так писал этот человек в 1939 году. А как называлась
работа этого человека, вышедшая в 1938-м?

Ответ:
"Александр Невский".

Комментарий:
Сергей Эйзенштейн. И там, и там немцы.

Источник:
И.А. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2006. -
С. 107.

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 15:
Когда автор вопроса учился в школе, это мнемоническое правило уже было
частично неверным. Сейчас широко распространена технология, благодаря
которой это правило если и работает, то только на одну треть. Назовите
любое из слов, которые помогает запомнить это правило.

Ответ:
Стеклянный, оловянный, деревянный.

Комментарий:
Имеется в виду следующее мнемоническое правило: "все три
слова-исключения есть на окне: стекло, деревянная рама и оловянная
ручка". Сейчас окна все больше пластиковые, в которых даже стекла бывают
пластиковые.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 16:
Однажды автор вопроса хотел воспользоваться советом классика, но понял,
что сможет выполнить только первую его часть, поскольку обнаружил
печальный пробел в своем образовании. Ответьте, чего автор вопроса не
делал ранее.

Ответ:
Не читал "Женитьбу Фигаро".

Комментарий:
   Бомарше
   Говаривал мне: "Слушай, брат Сальери,
   Как мысли черные к тебе придут,
   Откупори шампанского бутылку
   Иль перечти "Женитьбу Фигаро".
   Автор не читал "Женитьбу Фигаро", а следовательно, не мог ее
перечитать.

Источник:
А.С. Пушкин "Моцарт и Сальери".

Автор:
Константин Марущак

Вопрос 17:
(pic: 20060313.jpg)
   Азартные игры, и карты в частности, частенько лишали человека головы.
Вот и полученная вами карта, по мысли авторов одной книги, помогает
отыскать то, при помощи чего король Франции Людовик XIV "обезглавливал"
своих придворных. Что же именно?

Ответ:
Слепое пятно на сетчатке глаза.

Комментарий:
Чтобы отыскать невидящую область на сетчатке своего глаза, т.н. "слепое
пятно", закройте правый глаз и левым глазом посмотрите на правый значок
пик. Не сводя взгляда с него, приближайте (или отдаляйте) карту от лица
и одновременно следите боковым зрением за левым знаком пик (не переводя
на него взгляд). В определенный момент он исчезнет. Говорят, что Людовик
XIV развлекался со слепым пятном, наблюдая своих подданных, как будто у
них не было голов.

Источник:
http://www.fourrings.ru/wiki/%D0%A1%D0%BB%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%8F%D1%82%D0%BD%D0%BE

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 18:
Автор вопроса считает, что это должно быть от 1 до 10 долларов. Это дало
название программе, предназначенной для создания и ведения проектов по
калькуляции себестоимости продукции. Назовите это двумя словами.

Ответ:
Цена вопроса.

Источник:
http://www.freesoft.ru/?id=11005

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 19:
Администрация Ханты-Мансийска в связи с температурой воздуха ниже 30
градусов была вынуждена ввести запрет. Догадавшись, на что был запрет,
укажите дату его ввода.

Ответ:
19 января.

Комментарий:
Запрет на купание в проруби на крещение.

Источник:
http://www.rian.ru/society/religion/20060118/43052522.html

Автор:
Мария Колчинская ("Квадратура круга")

Вопрос 20:
Один из британских сайтов подарков предлагает купить меньше, чем за
тридцать английских фунтов титул шотландского лорда и обещает, что при
этом вас будут лучше обслуживать в ресторанах и гостиницах. Про другой
титул Википедия сообщает, что его вместе с коронацией тоже стало
возможно купить с 80-х годов прошлого века. Стоит это гораздо дороже,
зато реально дает привилегии в учреждениях, которые есть близко от нас.
О каком титуле идет речь?

Ответ:
Вор в законе.

Источник:
   1. http://www.buyagift.co.uk/cgi-bin/buyagift.storefront/en/catalog/1081?ut=139
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вор_в_законе

Автор:
Ярослав Поляков ("Квадратура круга")

Вопрос 21:
В 14-й главе "Приключений Гекльберри Финна" Гек рассказывает негру Джиму
о французском короле Людовике XVI и его ближайшем родственнике, называя
при этом второго неким млекопитающим. Каким именно млекопитающим?

Ответ:
Дельфином.

Комментарий:
Очевидно, перепутав с незнакомым словом "дофин" - наследник престола.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 22:
Послушайте список из трех пар: хищный обитатель тайги - частица, мелкая
монета - жвачное млекопитающее, неядовитая змея - певица. Ответьте тремя
буквами, в каком вузе учились родители автора вопроса.

Ответ:
Мед.

Комментарий:
МЕДведь - ведь, МЕДяк - як, МЕДянка - Янка.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 23:
Согласно известному источнику, этот человек рос вундеркиндом. В четыре
года он научился читать, в шесть умел готовить. Да и вообще с детства он
был серьезным и самостоятельным. За все вышеперечисленные качества даже
самые близкие родственники называли его довольно необычным прозвищем.
Каким?

Ответ:
Дядя Федор.

Комментарий:
Так Э. Успенский объясняет, почему главного героя его книги уже в
малолетстве именовали дядей.

Источник:
Э. Успенский. Дядя Федор, пес и кот.
http://www.2lib.ru/book/win/14906.html

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 24:
(pic: 20060314.jpg)
   Родилась мадмуазель Гроссхольц в Страсбурге. С детских лет она
привыкла к тому, что окружающие стараются держаться от их семьи
подальше. А всё из-за профессии ее отца. Это, впрочем, не помешало ей
сделать карьеру. Напротив - именно коллеги ее родителя, как никто
другой, поспособствовали ее славе. Через минуту ответьте, в каком городе
был сделан полученный Вами снимок.

Ответ:
В Лондоне.

Комментарий:
На снимке восковая фигура мадам Тюссо (урожденной Гроссхольц) из музея
мадам Тюссо в Лондоне.

Источник:
Дисковая энциклопедия "Великие женщины".

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 25:
До сих пор одна из улиц этого города, находящаяся в районе местного
железнодорожного вокзала, носит название Садгородская. Правда, "виноват"
тут вовсе не популярный поэт, а красный партизан по фамилии Садов и его
почитатели. О каком городе речь?

Ответ:
Новокузнецк.

Комментарий:
До 1931 года Новокузнецк был поселком Сад-город, и дело тут не в
пророчестве Маяковского о том, что "через четыре года здесь будет...", а
в фамилии партизана Садова.

Источник:
http://sh-kray.narod.ru/arhive/2003/32/pol3.htm

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 26:
Историк Василевский не считает императрицу Елизавету Петровну монархом,
отставившим от кормила власти иностранцев и приведшим к нему русских.
Поклонница всего французского, она, по его мнению, просто стала
выдвигать другие внешнеполитические ориентиры. Вот выдержка из труда
Василевского: "Вместо немцев попытка привлечь французов, вместо немецких
навыков выдвигают французоманию, вместо венгерского на первый план
выходит...". Закончите эту цитату.

Ответ:
"... шампанское".

Источник:
И. Васильевский. Романовы. Портреты и характеристики. - Часть вторая. -
Новосибирск: Маяк, 1991. - С. 46.

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 27:
Внимание, кулак!
   Согласно анекдоту 20-30-летней давности, первая степень деградации
инженера после окончания вуза - это когда он забывает таблицу
интегралов, вторая степень - инженер забывает таблицу умножения. А на
третьей степени деградации, согласно этому анекдоту, инженер начинает
использовать то, что в данный момент зажато у меня в кулаке. Что это?

Ответ:
Значок об окончании вуза, так называемый "поплавок".

Комментарий:
По этому анекдоту, когда забыто все, что изучал в вузе, инженер надевает
на лацкан пиджака "поплавок".

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 28:
В вопросе есть замены.
   В книге Евгения Клюева "Странноведение" приводятся
шуточно-лингвистические версии происхождений названий разных стран. Вот
одно из них. Когда открыли эту страну, то от радости стали палить из
всех орудий и поэтому дали новой стране имя "Листва". Но из-за грохота
услышали "Литва", так это имя неправильно и запомнили. Какие слова мы
заменили на "Литва" и "Листва"?

Ответ:
Канада, канонада.

Источник:
Евгений Клюев. Странноведение. - М.: Livebook, 2006.

Автор:
Константин Марущак

Вопрос 29:
Вообще-то мы тоже хотели написать этот вопрос с заменой, но, к
сожалению, не смогли подобрать ее.
   Общеизвестно расхожее мнение, что ТАКИХ людей не существует вовсе. А
вот знаток бизнес-психологии Чапмен не находит в том, чтобы быть ТАКИМ,
ничего привлекательного. Напротив, совет Чапмена гласит: не будь ТАКИМ,
ведь если ты ТАКОЙ, то ты рискуешь не дождаться желаемого события. Чего
именно?

Ответ:
Повышения.

Комментарий:
Незаменимых нет - расхожее. Совет Чапмена "Не будьте незаменимым. Если
вас невозможно заменить, то невозможно и повысить в должности".

Источник:
А. Блох. Законы Мерфи на каждый день. - Минск: ООО "Попурри", 2003. - С.
133.

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 30:
(pic: 20060315.jpg)
   Полученные вами фотографии были сделаны автором вопроса в разное
время и в разных местах. Первая - в маленьком городке в Кемеровской
области, а вторая - в крупнейшем городе северо-запада России. И тем не
менее, несмотря на всю разницу, оба эти здания с полным правом можно
назвать одним и тем же словосочетанием из двух слов. Напишите через
минуту эти слова на своих ответных бланках.

Ответ:
Мариинский театр.

Комментарий:
Первое фото - народный театр в городе Мариинске (Кемеровская область),
второе - главный театр Санкт-Петербурга.

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 31:
В Голандии их называют Наббель и Баббель, во Франции - Тик и Так, в
Швеции - Пифф и Пафф. Один из них носит фетровую шляпу и лётную куртку и
любит читать детективную беллетристику. Ответьте, как их называют в
России.

Ответ:
Чип и Дейл.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Chip_'n_Dale_Rescue_Rangers

Автор:
Константин Марущак

Вопрос 32:
После взятия русскими войсками Парижа и основания Священного Союза
монархов встречи лидеров европейских держав стали проводиться регулярно.
Интересно, что на форуме Священного Союза в Аахене Францию представлял
не кто-то из реставрированных Бурбонов, а недавно назначенный глава
правительства. Назначение это стало серьезным повышением для него.
Назовите самый известный пост, который занимал этот человек до того, как
стать главой французского правительства.

Ответ:
Одесский градоначальник.

Зачет:
По упоминанию Одессы.

Комментарий:
Он - дюк Ришелье.

Источник:
Цикл Леонида Парфенова "Российская империя", глава "Александр I".

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 33:
Необычная судьба выпала на долю этой девушки. В семье, где все говорили
только по-французски, она умудрилась в совершенстве овладеть русским
языком. "Она была до мозга костей русская, - рассказывал о ней брат. -
Она обожала Россию, и больше всего на свете одного русского". Ее комната
с большим портретом этого человека, по сути, превратилась в молельню.
Великое множество русских стихов эта девушка знала наизусть. С
собственным отцом же она перестала разговаривать после одной ссоры.
Кстати, назовите-ка фамилию ее отца.

Ответ:
Дантес.

Комментарий:
Речь о дочери Екатерины Гончаровой и Жоржа Дантеса Леонии Шарлоте. Ну а
ее любовь - наше всё.

Источник:
Дисковая энциклопедия "Великие женщины".

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 34:
Остийская, Лавинийская, Ардейская, Тускульская, Лабикская, Тибуртинская,
Номентская, а также многие, многие другие. Несмотря на то, что играем мы
с вами в "Что? Где? Когда?", я попрошу вас ответить на другой вопрос -
"куда"?

Ответ:
В Рим.

Комментарий:
Как и все другие ДОРОГИ, эти вели в столицу Римской империи.

Источник:
История древнего Рима. - М.: Высшая школа, 1981. - С. 68-69
(план-схема).

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 35:
В одном из рассказов Харуки Мураками описывает тайский пейзаж: "...
предстояло перевалить через гору, у вершины которой жило [три слова
пропущено]. Шерсть у них была серая, и они сидели вдоль дороги и
пристальными взглядами провожали машины, словно гадали им судьбу".
Пропущенные слова встречаются и в известном описании другой местности.
Назовите эту местность.

Ответ:
Бразилия.

Комментарий:
Пропущены слова "много диких обезьян".

Источник:
   1. Х. Мураками. Таиланд. // Х. Мураками. Все божьи твари могут
танцевать. - М.: Эксмо, 2004. - С. 86.
   2. Фильм "Здравствуйте, я ваша тетя!".

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 36:
При написании одного конкурса автор вопроса последовательно сделал по
одному пропуску в названиях экваториальной страны, горы, города в
Италии, израильского города, города в Иркутской области, европейской
страны. Последним автор использовал название реки, в котором ему
пришлось сделать сразу два пропуска. Назовите эту реку.

Ответ:
Миссисипи.

Комментарий:
ЭкваДОр, ЭвеРЕст, МИлан, ХайФА, УСОЛЬе-Сибирское, ФинЛЯндия. Ну, а в
"Миссисипи" целых две "СИ".

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 37:
Как-то ОНА пророчески сказала: "Ты заговоришь, когда меня уже не будет,
я не услышу Тебя!". А умерла ОНА, простудившись на морском ветру и
подхватив тяжелую форму гриппа. Назовите фамилию ЕЕ мужа.

Ответ:
Холодный.

Комментарий:
ОНА - "звезда" Великого Немого Вера Холодная.

Источник:
Дисковая энциклопедия "Знаменитые женщины".

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Тур:
6 тур. "АС" и "Плакали подарки"

Редактор:
Павел Петров

Вопрос 1:
Закончите хокку, опубликованное пользователем Живого Журнала el_celador
[эль селадор], но не пишите в ответе лишнего:
   Шепот влюбленных
   Слушает замерший лес...
   А вот и...

Ответ:
Медвед. Незачет: Медведь.

Комментарий:
Хокку написано по мотивам известной картины с медведом.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_preved/355926.html (13.04.2006)

Автор:
Павел Петров

Вопрос 2:
По мнению интернет-журналиста Сергея Кузнецова, жительницы
тихоокеанского острова Ниуэ должны ходить нагишом. К этому располагают
местный климат и... Ответьте двумя словами, что еще?

Ответ:
Доменное имя.

Комментарий:
Остров Ниуэ имеет домен .nu.

Источник:
Сергей Кузнецов. Ощупывая слона: Заметки по истории русского интернета.
- М.: Новое литературное обозрение, 2004. - С. 442.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 3:
Эти прилагательные-анаграммы образованы от названий городов -
голландского и российского. Первое упоминается, например, в названии
мирного договора, заключенного после второй англо-голландской войны.
Второе встречается в названии небольшого залива небольшого моря.
Назовите оба прилагательных.

Ответ:
Бредский и Бердский.

Комментарий:
Бредский мир был заключен в 1667 году в г. Бреда. Бердский залив
образован при впадении реки Бердь в Обское водохранилище, также
именуемое Обским морем.

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Англо-голландские войны XVII века".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бердск

Автор:
Павел Петров

Вопрос 4:
[На доске пишутся слова "Gnab Gib".]
   Герой Дугласа Адамса называет ЭТО словами "Гнэб Гиб", которые вы
видите на доске. Назовите ЭТО по-русски двумя словами.

Ответ:
Конец света.

Зачет:
Конец вселенной.

Комментарий:
Начало вселенной - это Большой Взрыв, по-английски - "Big Bang". Конец
вселенной, по мнению героя, - Big Bang наоборот.

Источник:
   1. Дуглас Адамс. Ресторан на краю Вселенной
(http://lib.ru/ADAMS/rhit2.txt).
   2. http://www.answers.com/topic/big-crunch

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 5:
(pic: 20070108.jpg)
   Перед вами - обложка одного из альбомов группы "Кинг Кримсон",
название которого совпадает (с точностью до артикля) с названием, под
которым вышел в США российский роман. Назовите этот роман.

Ответ:
"Ночной дозор".

Источник:
   1. http://www.allmusic.com/cg/amg.dll?p=amg&token=&sql=10:0zfoxqqjldke
(31.03.2007)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Night_Watch_(Russian_novel)
(31.03.2007)

Автор:
Павел Петров

Вопрос 6:
В переводе на испанский его обвиняют в том, что он, общаясь с дамами,
говорит "да" вместо "да, сеньора". Назовите его.

Ответ:
Евгений Онегин.

Зачет:
Онегин.

Комментарий:
В русском оригинале - "всё да и нет, не скажет да-с иль нет-с; таков был
общий глас".

Источник:
Alexander S. Pushkin, "Eugenio Oneguin". Edicion bilingue de Mijail
Chilikov. Catedra. Letras Universales, 2000 (ISBN 84-376-1823-1).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 7:
Поговорим о высоком. Русское название первого сооружения происходит,
согласно словарю Фасмера, от турецкого слова "kala" - крепость.
Испанское название второго сооружения происходит от топонима. Названия
обоих сооружений были прозвищами человека. Назовите эти сооружения.

Ответ:
Каланча и маяк.

Комментарий:
Человек - Степан Степанов. Испанское "faro" (маяк) происходит от
топонима Фарос.

Источник:
   1. http://vasmer.narod.ru/p245.htm (22.11.2006)
   2. http://lingvo.yandex.ru/es?text=маяк (22.11.2006)
   3. http://es.wikipedia.org/wiki/Faro_de_Alejandr%C3%ADa (12.03.2007)
   4. С. Михалков "Дядя Степа".

Автор:
Павел Петров

Вопрос 8:
В вопросе есть замена.
   Книга Игоря Манна "Маркетинг на 100%. Ремикс" была охарактеризована
сайтом e-xecutive так: "Лучший учебник в категории "маркетинг как
технология"". Название какой компании мы заменили словами "Лучший
учебник"?

Ответ:
"Топ-Книга".

Источник:
Игорь Манн. Маркетинг на 100%: Ремикс. Как стать хорошим менеджером по
маркетингу. - М.: Манн, Иванов и Фербер, 2005.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 9:
Словом "вакуум" мы заменили другое слово.
   Герой Нила Гэймана и Терри Пратчетта, увидев ядерную станцию в
вакууме, говорит, что у нее "одной стены нет, и полкрыши снесло, и трубы
разорваны". Изображение тел в вакууме встречаются во многих атласах.
Какое слово мы заменили словом "вакуум"?

Ответ:
Разрез.

Комментарий:
Герой-подросток слишком уж буквально воспринял рисунок в разрезе. Атласы
в данном случае анатомические.

Источник:
   1. Нил Гэймен, Терри Прэтчетт "Добрые предзнаменования".
   2. Общеизвестно.

Автор:
Андрей Черданцев, Павел Петров

Вопрос 10:
Блиц.
   В ЖЖ-сообществе afftar_jj0t [Аффтар жжОт] известным картинам даны
заголовки из современного интернет-жаргона.
   1. Какой картине, датированной 1890 годом, дан заголовок "Аццкий
сотона"?
   2. Какой картине, датированной 1913 годом, дан заголовок "Картинки не
грузятцца"?
   3. Какой картине, датированной 1952 годом, дан заголовок "Низачот"?

Ответ:
   1. "Демон". Зачет: По слову "демон".
   2. "Черный квадрат".
   3. "Опять двойка".

Источник:
http://community.livejournal.com/afftar_jj0t/387.html (04.05.2006)

Автор:
Павел Петров

Вопрос 11:
(pic: 20060316.jpg)
   Перед вами, так сказать, фоторобот троих из известной четверки.
Фамилию четвертого мы спрашивать не будем, назовите его имя.

Ответ:
Кенни.

Комментарий:
Изображены, так сказать, "настоящие лица" трех героев сериала "South
Park".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/South_Park (19.03.2006)

Автор:
Павел Петров

Вопрос 12:
По мнению Игоря Данилевского, в известном эпизоде "Повести временных
лет" летописец иллюстрирует преимущество христианства, почитавшего и
Ветхий и Новый Завет, перед иудаизмом. С чем же сравнивается
христианство и с чем иудаизм?

Ответ:
Меч, сабля.

Комментарий:
У меча - два лезвия, у сабли - одно. Эпизод - выплата полянами дани
хазарам.

Источник:
И.Н. Данилевский. Древняя Русь глазами современников и потомков (IX-XII
вв.). - М.: Аспект Пресс, 1998. - С. 334.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 13:
Среди снаряжения альпинистов есть ИКС - полый металлический стержень с
резьбой, который ввинчивается в лед. Более известная анаграмма ИКСА
также применяется альпинистами. Назовите ИКС.

Ответ:
Ледобур.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Страховка_(альпинизм) (18.02.2007)

Автор:
Павел Петров

Вопрос 14:
В вопросе есть замены.
   Согласно книге Бытия, ионы были сотворены в шестой день. Пророк Иона
в каноническом тексте Библии упоминается, но книги пророка Ионы там нет,
честно-честно! Назовите имя, которое мы заменили на имя Иона.

Ответ:
Гад.

Комментарий:
Гады земные были сотворены в шестой день. Гад - один из ветхозаветных
пророков. Честно-честно = гадом буду!

Источник:
   1. Быт 1:24-25.
   2. 1 Пар 29:29.
   3. Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, ст. "Гадчин".

Автор:
Павел Петров

Вопрос 15:
Монета достоинством 50 пфеннигов чеканилась с перерывом в Германской
империи с 1875 по 1903 годы. Трудно сказать, по какой причине, но с 1905
года монета того же веса и размера начала выпускаться под другим
номиналом. Каким?

Ответ:
1/2 марки.

Зачет:
1/2 рейхсмарки, половина марки, полмарки.

Источник:
"Die Kaiserreich Muenzsammlung. Muenzen von 1871-1918". Konstanz: Thomas
Schantl Verlag, 2005. S. 79-86.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 16:
(pic: 20060317.jpg)
   Перед вами - флаг республики Тува. Что символизируют наклонные синие
линии, мы не спрашиваем; ответьте, что символизирует горизонтальная?

Ответ:
Енисей.

Зачет:
Верхний Енисей, Улуг-Хем.

Комментарий:
Енисей образуется на слиянии рек Большой Енисей (Бий-Хем) и Малый Енисей
(Каа-Хем).

Источник:
http://gov.tuva.ru/data.html (14.04.2007)

Автор:
Павел Петров

Вопрос 17:
Сайт одной московской группы расположен по адресу nvibn.ru [Николай
Владимир Иван Борис Николай]. Ее название достаточно длинное, и иногда
ее называют просто "Испанцы". Назовите эту группу.

Ответ:
"Над всей Испанией безоблачное небо".

Источник:
   1. http://www.nvibn.ru (18.02.2007)
   2. http://www.vermel.ru/bands.html (18.02.2007)

Автор:
Павел Петров

Вопрос 18:
Мы не можем сказать ничего определенного ни о породе, ни об окрасе, ни
даже о поле ЭТОГО ЖИВОТНОГО. Известному физику Стивену Хокингу
приписывается следующее высказывание: "Когда я слышу об ЭТОМ ЖИВОТНОМ, я
хватаюсь за пистолет". Назовите ЭТО ЖИВОТНОЕ двумя словами.

Ответ:
Кошка Шредингера.

Зачет:
Кот Шредингера.

Комментарий:
Нельзя с определенностью сказать, жив или мертв кот из мысленного
эксперимента Шредингера.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Schr%C3%B6dinger's_cat (15.04.2007)

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 19:
Увидев надпись на боку автоцистерны, стоявшей у новосибирского
мелькомбината, автор вопроса подумал, что эта надпись уместнее
смотрелась бы на тыльной части цистерны. Ответьте одним словом, что эта
цистерна перевозила?

Ответ:
Корма.

Комментарий:
Множественное число от слова "корм".

Источник:
Наблюдения автора вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 20:
В сценке из репертуара клуба "Квант" русалку описывают поговоркой, в
которой последнее слово заменили словом "баба". Какое именно слово
заменили?

Ответ:
Мясо.

Комментарий:
Герой говорит о русалке: "Ни рыба, ни баба".

Источник:
Капустник клуба "Квант", апрель 1996 г.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 21:
Антонов-Овсеенко пишет в своей статье, что в первые послевоенные годы в
ГУЛАГе содержалось 16 миллионов заключенных. Для соответствия архивным
документам в этой его фразе не хватает того, чего также не хватало в
другой известной фразе о наказании. Чего именно?

Ответ:
Запятой.

Комментарий:
В действительности осенью 1945 г. в лагерях и колониях ГУЛАГа
содержалось не 16 млн., а 1,6 млн. заключенных. Упомянутая в вопросе
другая фраза - "Казнить нельзя помиловать".

Источник:
С.Г. Кара-Мурза. Манипуляция сознанием
(http://lib.ru/POLITOLOG/karamurza.txt, 09.04.2007).

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 22:
Композиция "Desperation" [десперЭйшн] (Отчаяние) немецкой рок-группы
"Rage" [рэйдж] исполняется на музыку Вагнера. А на чьи слова?

Ответ:
Вагнер.

Комментарий:
Как и многие другие песни этой группы. Музыку и тексты пишет лидер
группы - Петер Вагнер.

Источник:
http://www.darklyrics.com/lyrics/rage/endofalldays.html (08.04.2007)

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 23:
Цитата из Игоря Голубенцева, которую мы совсем чуть-чуть изменили. "Петр
Никанорович любил по утрам смотреть на небо. <...> Иногда багровое, а
временами даже лиловое, небо обо многом говорило опытному, внимательному
глазу Петра Никаноровича. Совсем нечасто видел Петр Никанорович синее
небо - и уж тогда он становился страшно серьезным и строгим". Конец
цитаты. Назовите максимально точно специальность Петра Никаноровича.

Ответ:
Отоларинголог.

Зачет:
Оториноларинголог, лор, ухогорлонос.

Комментарий:
В оригинале, естественно, не небо, а нёбо.

Источник:
http://golubentsev.livejournal.com/9927.html (22.04.2007)

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 24:
Установить на отечественный легковой автомобиль модифицированные
авиадвигатели Д-30КП, наверное, можно, но это будет, как говорится,
картина Репина. Скажите, какое название дали этой модификации ее
создатели?

Ответ:
"Бурлак".

Комментарий:
"Бурлаки" на "Волге".

Источник:
http://www.npo-saturn.ru/!new/?pid=30 html (15.04.2007)

Автор:
Андрей Сухарев

Вопрос 25:
В происхождении его самого знаменитого псевдонима поучаствовали его жена
и мать. Менее известен другой псевдоним - Игорь Всеволодов. Назовите его
настоящую фамилию.

Ответ:
Можейко.

Комментарий:
Игорь Всеволодов и Кир Булычев (от имени жены и фамилии матери) -
псевдонимы писателя, историка и востоковеда Игоря Можейко.

Источник:
   1. http://www.rusf.ru/kb/int/index.htm (14.04.2007)
   2. О.Н. Розанов. Япония: история в наградах. - М., 2001. - С. 10.
   3. http://www.rusf.ru/kb/books/russkij/nastoyaschaya_raduga-01.htm
(14.04.2007)

Автор:
Дмитрий Ануфриев

Вопрос 26:
За проявленную храбрость он получил орден святого Владимира IV степени.
Его двоюродный брат получил либо орден святой Анны II степени, либо
орден святого Владимира III степени. Назовите фамилию его двоюродного
брата.

Ответ:
Скалозуб.

Комментарий:
По тексту "Горя от ума" невозможно точно установить, какой же орден
получил Скалозуб: "За третье августа; засели мы в траншею: // Ему дан с
бантом, мне на шею". "На шею" - либо орден св. Анны II степени, либо
орден св. Владимира III степени, "с бантом" - орден Владимира IV
степени.

Источник:
   1. А.С. Грибоедов. Горе от ума. Действие II, явление 5.
   2. В. Дуров. Ордена Российской империи. - М.: Белый город, 2002.

Автор:
Дмитрий Ануфриев

Вопрос 27:
В вопросе есть замены.
   В 1973 году, при вступлении в должность, Москвич скромно заявил, что
он только "Москвич, но не Чайка". Какие слова мы заменили словами
"Москвич" и "Чайка"?

Ответ:
Форд, Линкольн.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Бывший президент США Джеральд Форд в своей речи при вступлении в
должность вице-президента заявлял, что он только "Форд, но не Линкольн".

Источник:
   1. http://news.newamericamedia.org/news/view_article.html?article_id=39dc5acefb51179a1599551d6b72416d
(27.04.2007)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gerald_Ford (27.04.2007)

Автор:
Дмитрий Ануфриев

Вопрос 28:
Рисунок на сайте ziza.ru [зиза точка ру] изображает памятник, у которого
примерно по колено отколота одна нога. На табличке рядом написаны через
черточку два одинаковых слова. Какие?

Ответ:
Царь.

Комментарий:
Надпись гласит "царь-царь" - по аналогии с царь-колоколом.

Источник:
http://www.ziza.ru/2007/01/29/tonkijj_kreativnyjj_jumor_46_kreativov.html
(18.02.2007)

Автор:
Павел Петров

Вопрос 29:
Внимание, черный ящик!
   Рассуждая о том, что лежит в черном ящике, героиня Валерия Михайлова
вспоминает Алису, которая, задавшись вопросом: "Кому нужны книжки без
картинок?", встретила белого кролика. Что в черном ящике?

Ответ:
Журнал "Playboy".

Зачет:
По слову "Playboy" / "Плейбой" / "Плэйбой".

Комментарий:
"Playboy" - "книжка" с картинками, эмблемой которой является белый
кролик.

Источник:
http://www.warrax.net/shirochka/shirochka20.html (20.04.2007)

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 30:
По мнению пользователя форума сайта compagnia.ru [компАния ру], из
оригинала этой фразы исчезли слова "передачу рукописи в иностранное
издательство". Назовите фамилию, упомянутую в этой фразе.

Ответ:
Пастернак.

Комментарий:
По этой версии, полностью фраза звучала так: "Я Пастернака не читал, но
передачу рукописи в иностранное издательство осуждаю".

Источник:
http://www.compagnia.ru/ph5/read.php?3,5143,5204,quote=1 (11.03.2007)

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 31:
Этим словосочетанием, являющимся названием известного романа, назван сын
одного из его героев. Это формально неверно, поскольку сын умирает
раньше, чем его отец. Назовите этот роман.

Ответ:
"Последний из могикан".

Комментарий:
"Когда же и Ункас уйдет вслед за мною, тогда истощится кровь сагаморов:
ведь мой сын - последний из могикан!". После смерти Ункаса последним
оставшимся в живых могиканином является его отец Чингачгук.

Источник:
Ф. Купер "Последний из могикан".

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 32:
Последней жертвой этой организации стал школьный учитель Каэтано Риполь.
После казни через повешение тело Риполя поместили в бочку. А что было
изображено на ее стенках?

Ответ:
Огонь.

Зачет:
Пламя, языки пламени, прочие синонимы.

Комментарий:
Риполь завершил ряды жертв Священной Инквизиции, и сожжение ему
устроили, но чисто символическое.

Источник:
И. Григулевич "Инквизиция".
http://history.pedclub.ru/lessons7/inqusition24.htm

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 33:
(pic: 20060318.jpg)
   В левой части рисунка - фрагмент Периодической системы на китайском
языке. Что означает иероглиф, изображенный в правой части?

Ответ:
Газ.

Комментарий:
Представленные элементы соответствуют простым веществам-газам.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Chinese_characters_for_chemical_elements
(13.03.2006)
   2. Китайский коллега автора вопроса.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 34:
Ник этого писателя в Живом Журнале - _basilisk_ [символ подчеркивания
басилиск символ подчеркивания]. Назовите его.

Ответ:
Ник Перумов.

Зачет:
(Николай Даниилович) Перумов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Перумов,_Ник (17.09.2006)

Автор:
Павел Петров

Вопрос 35:
Митрополит Сурожский Антоний вспоминал, что, решив в первый раз
прочитать Евангелие, выбрал Евангелие от Марка. Если бы мы применили к
нашему туру ту же логику, первым вопросом был бы вопрос про Перумова. По
какой причине?

Ответ:
Он самый короткий.

Зачет:
Ответы, указывающие на длину вопроса.

Источник:
http://www.metropolit-anthony.orc.ru/biograf.htm (05.10.2006)

Автор:
Павел Петров

Вопрос 36:
Бресту в этом списке соответствует Пушкин, Саратову - Чернышевский,
Костроме - Некрасов, Рязани - Есенин, а Киеву, с некоторой натяжкой, -
Тарас Шевченко. Какой орденоносец до недавнего времени соответствовал
Новосибирску, мы спрашивать не будем; ответьте, какой поэт соответствует
Москве.

Ответ:
Ломоносов.

Комментарий:
В вопросе зашифрованы пары "N-ский государственный университет имени M".
Киевский университет ныне не государственный, а национальный. До
недавнего времени Новосибирский государственный университет носил имя
Ленинского комсомола.

Источник:
   1. http://www.brsu.brest.by (12.01.2006)
   2. http://www.sgu.ru/common/short_reference.php (12.01.2006)
   3. http://ksu.edu.ru/news.php (12.01.2006)
   4. http://www.rspu.ryazan.ru (12.01.2006)
   5. http://univ.kiev.ua/ru (12.01.2006)
   6. http://www.cprf.ru/party_news/20447.shtml?print (12.01.2006)

Автор:
Павел Петров

