Чемпионат:
2 Чемпионат Новосибирска по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200112Nsk.html

Дата:
00-000-2001

Тур:
Тур 1 (команда "АС")

Вопрос 1:
Марка шведских автомобилей; предмет поисков; мусульманская святыня;
герой, чуть не порешивший своего сына; кстати, и его сын тоже.
Продолжите этот список мудрым животным.

Ответ:
Каа.

Комментарий:
все эти слова содержат удвоенную "а": SAAB, грааль, Кааба, Авраам,
Исаак.

Источник:
   1. http://mega.km.ru, статьи ГРААЛЬ, ИСЛАМ, АВРААМ.
   2. Редьярд Киплинг, "Маугли".

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 2:
Один из героев Вадима Шефнера мечтал о сыне, но рождались только дочери.
После рождения третьей с отцом случился сердечный приступ. На больничной
койке он и придумал жуткое, нечеловеческое имя для третьей дочери.
Друзья и знакомые звали девочку Эла (с одной "л"). А каково было ее
полное имя?

Ответ:
Электрокардиограмма.

Источник:
В.Шефнер "Сказки для умных" Л.: Лениздат, 1990, с. 327-328.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 3:
Название российского журнала, посвященного оружию, служит фамилией
заглавному герою одной песни. Назовите ее автора.

Ответ:
М.Ю. Лермонтов.

Источник:
   1. http://www.sinopa.ee/kalashnikov/ (19.09.2001).
   2. М.Ю. Лермонтов "Песнь про царя Ивана Васильевича, молодого
опричника и удалого купца Калашникова".

Автор:
Павел Петров

Вопрос 4:
Герой романа Алехо Карпентьера прославился в своей стране даром
освобождать животных. А как называем коллег этого героя мы?

Ответ:
скульптор (анималист).

Источник:
А.Карпентьер "Превратности метода" М.: Правда, 1985, с.87.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 5:
Цитата из Сергея Довлатова: "Мы любуемся первым снегом, обретаем второе
дыхание, называемся третьей волной [эмиграции], подлежим четвертому
измерению..." А чем они тяготятся?

Ответ:
пятой графой.

Комментарий:
"пятым пунктом" принимается.

Источник:
С. Довлатов, Собр. соч., т.2, СПб.: Азбука, 2001. с. 431.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 6:
Этот предмет мебели дал название книжной серии, в которой вышли книги
поляка Славомира Мрожека, македонца Славко Яневского, чеха Милана
Кундеры. А какой вопрос об этом предмете был задан в одном советском
фильме?

Ответ:
"У вас продается славянский шкаф?".

Источник:
   1. http://books.shop.by/430.html (15.02.2001).
   2. http://www.tchercom.ru/vecher/index15.shtml (15.02.2001).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 7:
В названии его первого романа присутствует имя, в названии второго -
фамилия, а в названии третьего - название романа другого автора.
Назовите этого другого автора.

Ответ:
Иван Тургенев.

Комментарий:
он - Умберто Эко, автор романов "Имя розы", "Маятник Фуко" и "Остров
накануне". "Накануне" - роман И.С. Тургенева.

Источник:
указанные произведения.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 8:
В 1259 году в битве при Зедемюнде в бой было брошено подразделение,
состоящее из детей. Назовите их родной город.

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
отсюда, возможно, и произошла легенда о гаммельнском крысолове.

Источник:
В.Кремер, Г.Тренклер "Лексикон популярных заблуждений" М.: Крон-Пресс,
2000, с.79.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 9:
В СССР выпускались несколько десятков марок этого инструмента, в том
числе "Элегия", "Урал", "Заря" и "Красный Октябрь". Некая разновидность
этого инструмента, попав в СССР, превратилась в утопию. А каким было
произведение для этой разновидности, созданное в 1977 году?

Ответ:
неоконченным.

Комментарий:
инструмент - пианино. Роман Курта Воннегута "Player Piano"
("Механическое пианино") первоначально вышел в русском переводе под
названием "Утопия 14". Фильм Никиты Михалкова "Неоконченная пьеса для
механического пианино" был снят в 1977 году.

Источник:
   1. http://www-irr-ufa.ufanet.ru/paper/che/r630p.shtml (30.03.2001)
   2. http://home.ip.com.ru:8001/smv/production.html (30.03.2001)
   3. http://books.reksoft.ru/Reports/Publications/Detail.cfm?ID=1326&ToCurrent=Yes
(4.10.2001)
   4. http://mega.km.ru/, статьи ВОННЕГУТ Курт, НЕОКОНЧЕННАЯ ПЬЕСА ДЛЯ
МЕХАНИЧЕСКОГО ПИАНИНО.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 10:
Французский исполнитель Серж Гензбур отличался крайне непривлекательной
внешностью, что, однако, не мешало ему заводить романы с первыми
красавицами Франции. Подзаголовок статьи в журнале "ОМ", посвященной
Гензбуру, лишь одной буквой отличается от названия известного
мультфильма. Воспроизведите этот подзаголовок.

Ответ:
"Красавицы и чудовище".

Источник:
   1. http://gainsbarre.boom.ru/gitane.htm (12.05.2001)
   2. http://us.imdb.com/Title?0101414 (12.05.2001).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 11:
Увидев некий компакт-диск, автор вопроса решил, что на нем - собрание
сочинений американского фантаста. Однако, приглядевшись, он понял, что
на самом деле на диске содержится набор программ, которые должны
избавить пользователей от лишней головной боли. Как же назывался диск?

Ответ:
ASPIRIN (АСПИРИН).

Комментарий:
фантаст - Асприн.

Источник:
отдел CD ТК "Городок".

Автор:
Павел Петров

Вопрос 12:
Они служат в некотором роде эталоном интеллекта. Их можно встретить и на
голове, и в море, и на полях сражений. А какой вопрос их
жизнедеятельности интересовал, согласно некоторым источникам, немецкого
офицера в середине прошлого века?

Ответ:
как размножаются ежики.

Комментарий:
и ежу понятно; прическа "ежик"; морские ежи; противотанковые ежи.

Источник:
   1. П. Асс, Н. Бегемотов, "Как размножаются ежики".
   2. общеизвестно.

Автор:
Андрей Черданцев, Павел Петров

Вопрос 13:
На рисунке изображена структура молекулы, для которой химики предложили
шуточное название. На английском оно состоит из трех слов, начинающихся
на одну букву. Третье слово - molecule (молекула). Назовите первые два.

Ответ:
Mickey Mouse.

Источник:
http://chemclub.cambridgesoft.com/chemhumor/FStopten.cfm (23.04.2001).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 14:
Соль по-казахски - "туз". Скажите по-казахски "две головы".

Ответ:
эки бас.

Источник:
любой казахско-русский словарь.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 15:
Последний из российских получил это высокое звание в 1799 году,
единственный из советских - в 1945. Второй является героем нескольких
книг того, чей псевдоним совпадает с фамилией первого. Какое
транспортное средство присутствует в названии первой из этих книг?

Ответ:
ледокол.

Комментарий:
звание - генералиссимус, первый - А.В. Суворов, второй - И.В. Сталин.
Виктор Суворов - автор книги "Ледокол".

Источник:
   1. http://mega.km.ru/, статьи ГЕНЕРАЛИССИМУС, СУВОРОВ Александр
Васильевич, СТАЛИН Иосиф Виссарионович,
   2. http://wwwcmd2.inp.nsk.su/library/koi/WSUWOROW/icebreak.txt
(26.09.2001).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 16:
БЛИЦ
   1. В песне Тимура Шаова "О пользе и вреде снобизма" герой описывает
своих малограмотных соседей. Скажите, какого поэта один из его соседей
путает с борделем?
   2. В песне Тимура Шаова "О пользе и вреде снобизма" герой описывает
своих малограмотных соседей. Скажите, какого писателя один из его
соседей путает с сортиром?
   3. В песне Тимура Шаова "О пользе и вреде снобизма" герой описывает
своих малограмотных соседей. Скажите, какого поэта один из его соседей
путает с Рэмбо [рЭмбо]?

Ответ:
   1. Бодлер.
   2. Сартр.
   3. Рембо [рэмбО].

Источник:
http://www.bards.ru/Shaov/part16.htm (19.09.2001).

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 17:
Существует бурятская легенда, что Чингисхан в свое время форсировал
Байкал посуху ("сухою ногою"). Какое объяснение этому необычному факту
предложил академик Григорий Галазий?

Ответ:
Чингисхан перешел Байкал зимой по льду.

Источник:
Г.И. Галазий "Байкал в вопросах и ответах", Иркутск: ВСКИ, 1987, с. 345.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 18:
Недавно в мебельном магазине автор вопроса наткнулся на диван. Его
название означало не то название животного, не то имя, не то тип людей,
для которых этот диван предназначался. Как же назывался этот диван?

Ответ:
"Соня".

Источник:
ценник на диване в мебельном отделе ТЦ Академгородка.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 19:
Одним из вероятных претендентов на подлинное авторство пьес Шекспира
считается Роджер Мэннерс, граф Рэтленд. Одно из свидетельств в пользу
этой версии - наличие в списке иностранных студентов Падуанского
университета, помимо Рэтленда, некой пары. Назовите их имена.

Ответ:
Розенкранц и Гильденстерн.

Источник:
http://wwwcmd2.inp.nsk.su/library/koi/SHAKESPEARE/a_gililov.txt
(25.09.2001).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 20:
У Александра Блока есть стихотворение "Болотный попик". А как Блок
называет одежду этого "попика"?

Ответ:
ряска.

Источник:
http://libcomua.holm.ru/stihi/p2.html (19.09.2001).

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 21:
Сергей Довлатов вспоминает, как однажды ему позвонил приятель и попросил
книгу "Дед Архип и Ленька". При этом приятеля интересовало произведение
отнюдь не Горького. А кого?

Ответ:
Александра Солженицына.

Комментарий:
так называли "Архипелаг ГУЛАГ".

Источник:
С. Довлатов, Собр. соч., т.4, СПб.: Азбука, 2001. с. 246.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 22:
В мультфильме о приключениях поросенка Фунтика хозяин гостиницы "Три
дороги" объясняет значение ее названия. Передайте суть объяснений одним
наречием.

Ответ:
втридорога.

Источник:
мультфильм "Приключения Фунтика".

Автор:
Павел Петров

Вопрос 23:
Белые медведи отводили эту роль акуле, исландцы - волку. А кому ее
отводил Корней Чуковский?

Ответ:
крокодилу.

Комментарий:
все они глотали солнце.

Источник:
   1. http://www.fbit.ru/free/myth/texty/sedda/volusp_c.htm#40
(4.10.2001)
   2. м/ф "Умка ищет друга"
   3. К. Чуковский, "Краденое солнце"

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 24:
Автодром "Интерлагос" в Сан-Паулу отличается особой сложностью для
гонщиков. Помимо тропической жары и неровного асфальта есть еще один
специфический фактор, который заставляет спортсменов использовать
малотренированные мускулы. При описании этого фактора вам придется
упомянуть деталь механизма, который есть у многих присутствующих.
Назовите эту деталь.

Ответ:
часовая стрелка.

Комментарий:
на этом автодроме, в отличие от других, гонки проходят против часовой
стрелки.

Источник:
http://www.sport-express.ru/gp/popov/ans20010329.shtml (2.04.2001).

Автор:
Павел Петров

Тур:
Тур 2 (команда "Квадратура Круга")

Вопрос 1:
О ком Лев Толстой говорил так: "Написал много всякого вздору. Ему
поставили статую. Стоит он на площади, как дворецкий с докладом "кушать
подано""?

Ответ:
А.С.Пушкин

Источник:
http://www.cl.spb.ru/tb2002/chr23.htm

Автор:
Константин Марущак

Вопрос 2:
Алексей Андреев однажды работал консультантом по русской жизни в одном
американском театре, ставившем пьесу Чехова. Режиссёр-американка
попросила его найти загадочную русскую песню про "деревянную веранду",
которая поётся в этой пьесе. Господа знатоки! Напишите первую строчку
этой песни.

Ответ:
"Ах вы сени, мои сени!"

Комментарий:
пьеса А.П. Чехова "Три сестры".

Источник:
http://www.fuga.ru/tok/2001/03/12.htm

Автор:
Константин Марущак

Вопрос 3:
В 1848 году на выставке в Петербурге увидели свет три картины одного
автора, которые принесли художнику блистательную известность и звание
академика. Это были полотна "Свежий кавалер", "Разборчивая невеста".
Назовите третье произведение.

Ответ:
"Сватовство майора"

Комментарий:
автор Павел Федотов.

Источник:
Ионина Н.А. 100 великих картин, М.Вече 2000, с.257.

Автор:
Юлия Гафнер

Вопрос 4:
Киноактёра Николая Гринько можно считать "отцом" двух андроидов: он был
творцом первого и папой другого. Назовите обоих.

Ответ:
Электроник и Буратино.

Комментарий:
исполнил роли папы Карла и профессора Громова.

Источник:
кинофильмы "Приключения Буратино" и "Приключения Электроника".

Автор:
Юлия Гафнер, Екатерина Абрамова

Вопрос 5:
Господа знатоки! Прослушайте стихотворение известного итальянского поэта
эпохи Возрождения:
   И высочайший гений не прибавит
   Единой мысли к тем, что мрамор сам
   Таит в избытке, - и лишь это нам
   Рука, послушная рассудку явит.
   А теперь назовите автора этих строк.

Ответ:
Микеланджело Буонаротти.

Источник:
Любимов А. "Небо не слишком высоко. Золотой век итальянской живописи".
Москва, "Детская литература", 1979 г.

Автор:
Елена Карапетян

Вопрос 6:
Ей не нравились бумажные СМИ, она предпочитала смотреть телевизор. Она
не любила готовить и не была поклонницей одной российской группы. И,
несмотря на её слезы, он от неё ушёл. Мы не спрашиваем у вас её имя,
просто скажите, что ей не следовало делать.

Ответ:
"Не надо было быть дурой".

Источник:
песня "Ой, Катя, Катя!" группы "Несчастный случай".
http://www.ns.ru/807.php

Автор:
Самат Зикирин

Вопрос 7:
При дословном переводе ОНА не "дороже", а "бОльшая подруга". Назовите
того, с кем её сравнили.

Ответ:
Платон.

Комментарий:
Amicus Plato sed magis amica est veritas = Платон друг, но бОльшая
подруга истина. Аристотель

Источник:
Словарь иностранных слов 12-е изд., М. Русский язык, 1985 г - стр. 600.

Автор:
Юлия Гафнер

Вопрос 8:
Ахматова не любила ЕЁ и описывала так: "На истасканном лице наглые
глаза". Лидия Гинзбург смотрела на неё с восторгом, говоря, что ОНА "не
женщина, а сплошная цитата" и прекрасна не красотой, а потраченными на
нее страстями. Из жизни ОНА ушла добровольно, так же как и тот, кто
любил ЕЁ больше всех. Назовите её имя.

Ответ:
Лиля.

Комментарий:
Лиля Брик.

Источник:
   1. "Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин"
   2. http://www.rg.ru/bulgakov/2.htm

Автор:
Елена Карапетян

Вопрос 9:
Однажды пианиста Владимира Горовица спросили: "Господин Горовиц, что вы
ждёте от публики?" Что на этот глупый вопрос ответил гений классического
фортепиано?

Ответ:
"Тишины."

Источник:
файл с передачей "49 минут джаза" от 23.01.1999, прослушанный автором на
собственном компьютере. ftp://realaudio.rferl.org/ru/JZ/JZ.012399.RA

Автор:
Константин Марущак

Вопрос 10:
О зданиях, исполненных в этом архитектурном стиле, историк искусства
Джорджо Вазари говорил: "Упаси, Боже, любую страну от одной мысли о
работах подобного рода, столь бесформенных по сравнению с красотой наших
построек, что и не заслуживают того, чтобы говорить о них больше, чем
сказано". А каким словом он назвал этот стиль?

Ответ:
Готика

Комментарий:
Готика - От готтов.

Источник:
http://www.ug.ru/ug_pril/gv/98/42/t3.htm

Автор:
Елена Карапетян

Вопрос 11:
Первыми можно считать Цыгана и Дезика, они были за семь лет до неё.
Через минуту напишите, как звали её.

Ответ:
Лайка.

Источник:
Ярослав Голованов "Этюды о великом". изд. Раритет 1997. стр. 79 Статья
"Лайка".

Автор:
Константин Марущак

Вопрос 12:
Рассказывает редактор Николай Данилов: "Когда я сидел в "Ленте.ру", мы
непрерывно писали новости, и у нас регулярно случалась большая
человеческая трагедия по причине того, что в [...] русском языке
встречается не менее шести вариантов написания имени этого человека."
Господа знатоки! Напишите любой вариант.

Ответ:
Усама бин Ладен

Комментарий:
варианты написания: "Осама, Усама, бен, бин, Ладен, Ладин." Засчитывать
любой ответ, из которого понятно, про кого речь.

Источник:
http://www.netoscope.ru/profile/2001/06/08/2540.html

Автор:
Константин Марущак

Вопрос 13:
Внимание, стихотворение футуриста:
   Я свет. Я тем и знаменит
   Что сам бросаю тень.
   Я жизнь земли. Её зенит.
   Её печальный день.
   Вы, конечно, узнали автора строк, а я прошу вас назвать произведение,
прославившее его на весь мир.

Ответ:
"Доктор Живаго".

Комментарий:
Борис Пастернак

Источник:
Б.Пастернак "Когда за миры..." Лабиринт.

Автор:
Елена Карапетян

Вопрос 14:
Прототип киногероя, которого называли одним из НИХ, Родни Уильям Ансель
сорока четырех лет, погиб в перестрелке в 1999 году недалеко от Дарвина,
столицы Северных Территорий Австралии. А вы через минуту назовите имя
самого лучшего в мире среди НИХ.

Ответ:
Крокодил Гена

Комментарий:
герой "Крокодил Данди"
   Теперь я вместе с Геной
   Он необыкновенный
   Он самый лучший
   в мире крокодил.

Источник:
   1. Успенский Э. "Чебурашка" Сказка Пластинка Ленинградского завода
грампластинок "Мелодия" 1976 г.
   2. http://gazeta.msk.ru/culture/05-08-1999_croco_Printed.htm

Автор:
Юлия Гафнер, Константин Марущак

Вопрос 15:
Перья, чернильница, доска для письма, ассигнация с запиской: "Отдайте
эту ассигнацию той матери шестерых детей, чей муж умер за Родину",
окровавленный нож, письмо от убийцы. Представьте перечисленные предметы
и назовите жертву.

Ответ:
Жан-Поль Марат

Комментарий:
Описывается картина Жана Луи Давида "Смерть Марата".

Источник:
Ионина Н.А. 100 великих картин, М.Вече 2000, с.203.

Автор:
Юлия Гафнер

Вопрос 16:
Датская писательница Карен Бликсен "лучшим лекарством от всех недугов"
считает соленую воду трех видов. Назовите все три.

Ответ:
Море, пот, слезы.

Источник:
"Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин"

Автор:
Елена Карапетян

Вопрос 17:
Господа знатоки! Внимание, список: Анфедон - 50, Аспедон и Орхомен - 30,
Афины - 50, Саламин - 12, Крит - 70, Родос - 9, Сим - 3, Киф - 22 и т.д.
Я не прошу вас назвать элементы списка, которых более тысячи.
Назовите имя человека, который, страдая от инсомнии, ознакомился с
половиной этого списка.

Ответ:
Осип Мандельштам.

Комментарий:
Список составлен из городов и количества кораблей из каждого поплывших к
Трое согласно Гомеру.
   "Бессонница. Гомер. Тугие паруса.
   Я список кораблей прочел до середины:
   Сей длинный выводок, сей поезд журавлиный,
   Что над Элладою когда-то поднялся."

Источник:
   1. Гомер "Илиада" глава вторая "Перечень кораблей",
   2. http://compaq.viniti.ru/biolweb/nevrol/KM9805/s03.htm
   3. Осип Мандельштам "Бессонница. Гомер. Тугие паруса...".

Автор:
Константин Марущак

Вопрос 18:
Как называется туалетная вода для собак, если это название есть немного
изменённая известная англоязычная фраза-восклицание?

Ответ:
"Oh, my dog!"

Комментарий:
Фраза "Oh, my God!"

Источник:
Вещь, 8(20) июль 2001 стр. 42

Автор:
Самат Зикирин

Вопрос 19:
Модельер Ольга Фешина разработала три модели новой формы для этого вида
спорта. Первая модель - классический костюм. Вторая - хлопковые
спортивные брюки с майкой и курткой - одежда для тренировок. И наконец,
самый экстравагантный вариант - облегающий хлопковый комбинезон и мягкий
шумопоглощающий шлем. Господа знатоки! Ответьте какие два цвета
преобладали в представленных моделях?

Ответ:
Чёрный и белый.

Комментарий:
Вид спорта - шахматы.

Источник:
   1. http://www.mnw.ru/news/moda/moda-news23030103.html - статья.
   2. http://www.feshina.com/en/h_2001.html - коллекция.

Автор:
Ярослав Поляков

Вопрос 20:
Андрей Битов как-то раз заметил, что если на Ленинград сбросить
нейтронную бомбу, то на месте Ленинграда останется... Что?

Ответ:
Петербург.

Источник:
http://WWW.24PHOTO.RU/engpress/ypalmin.htm

Автор:
Константин Марущак

Вопрос 21:
Для того чтобы придумать лозунг, который удовлетворял бы декабристов и
был понятен народу, декабристам пришлось пойти на хитрость. Они пустили
слух, что Николай узурпировал корону, предназначавшуюся его брату
Константину. Народ призвали восстать на защиту цесаревича и его
жены-польки, имя которой декабристы изменили. В результате один лозунг
был: "Да здравствует Константин!". Назовите второй лозунг.

Ответ:
"Да здравствует Конституция!"

Источник:
http://www.cl.spb.ru/tb2002/chr32.htm

Автор:
Константин Марущак

Вопрос 22:
Первый связан с одной буквой. Трудно понять, что именно его разозлило:
то ли виновата извечная проблема "отцов и детей", то ли общественное
мнение. Более известен Второй, имя которого состоит всего из двух букв.
Скажите максимально точно, кто они.

Ответ:
Ослики (ответ "ослы" не принимать!).

Комментарий:
Первый - ослик из азбуки, второй - ослик Иа. (Стишок из азбуки на букву
"О":
   Ослик был сегодня зол:
   Он узнал, что он - осёл.)

Источник:
общеизвестно.

Автор:
Константин Марущак

Вопрос 23:
Автор вопроса считает, что все мотивы сказок взяты из жизни. Так,
например, спящая красавица, уколовшись веретеном, потеряла сознание,
поскольку была больна гемофилией, либо попросту боялась крови. Её
столетний анабиоз - летаргический сон, а поцелуй принца - искусственное
дыхание "рот в рот". А кто из сказочных героев, согласно этой теории,
страдал периферическим монопараличом, признаком которого является
атрофия мышц?

Ответ:
Баба-Яга, костяная нога.

Источник:
Малая медицинская энциклопедия, отв. ред. Василенко В.Х. М. "Сов.
энциклопедия", 1967, т.7 с. 160

Автор:
Юлия Гафнер

Вопрос 24:
Четырехлетнему племяннику автора вопроса подарили детскую книжку.
Вопреки ожиданиям, ребенок не обрадовался подарку, а слегка расстроился,
сказав, что эта книжка не для детей. Господа знатоки! Ответьте, как она
называется.

Ответ:
"Три медведя"

Комментарий:
Ребенок сказал "Три медведя" - сказка для взрослых. Вот такое вот
пагубное влияние рекламы.

Источник:
личный опыт автора.

Автор:
Юлия Гафнер

Тур:
Тур 3 (команда "Топ-книга")

Вопрос 1:
Кто-то из НИХ был в русле "потока сознания". Другую из НИХ, по мнению
Юрия Буйды, Шекспир недопек в той же степени, в какой перепек леди
Макбет. Еще одну из НИХ современный поэт предупреждал о вреде пьянства.
Но давайте поставим на этом точку и назовем через минуту улицу, на
которой живет автор вопроса.

Ответ:
Улица Героев труда (гер. труда)

Источник:
   1. БЭС, стр. 1143 (Гертруда Стайн).
   2. http://www.k141.ru/2001/01/30/izasnaaslove.shtml (Ю.Буйда).
   3. БГ, песня "Не пей вина, Гертруда".

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 2:
Эта книга вышла в июле 2000 года тиражом более 5 миллионов экземпляров.
Многие магазины были вынуждены начать продажу книг в полночь. Известный
обозреватель "Нью-Йорк мэгэзин" Дэниэл Мендельсон, изрядно помятый в
одной из таких очередей, на следующий день написал: "Эти книги ничуть не
лучше, чем многие другие. Это самое массовое сумасшествие, которое я
когда-либо видел!" Возможно, вы не знаете полного названия этой книги,
но укажите хотя бы 2 первых слова.

Ответ:
Гарри Поттер (... и огненный кубок" - 4-ая книга цикла)

Источник:
   1. http://emax-chat.narod.ru/macavity/hpotter/hpotter.htm
   2. http://archive.kultura-portal.ru/archive/2001/7/rub4/3.asp

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 3:
(pic: 20010048.jpg)
   На фото вы видите дворец Пена, летнюю резиденцию королей Португалии.
Существует мнение, что, дворец этот приобрел такой вид в память о том,
что случилось с королем Баварии Людвигом. А что именно случилось с
Людвигом?

Ответ:
он сошел с ума

Комментарий:
вы, конечно, обратили внимание на то, что Пена - это смешение всех
архитектурных стилей: романского и мавританского, готики и модерна.
Существует мнение, что принц Фердинанд посвятил перестройку дворца
памяти Людвига, сошедшего с ума, а эклектика должна была символизировать
его сумасшествие.

Источник:
   1. http://www.vechny.com/misc/rz073000_2.htm
   2. http://www.portugalvirtual.pt/_tourism/costadelisboa/sintra/palpena.html
   3. http://radiobi.narod.ru/Munchen.html

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 4:
Мария Арбатова говорила, что ЭТО является одной из ее эрогенных зон.
"Топ-книга" с успехом продает как вузовские учебники, так и школьные
учебные пособия по ЭТОМУ. Возможно, Вам поможет тот факт, что в России
есть человек, который даже уполномочен по ЭТОМУ делу. Назовите ЭТО.

Ответ:
Права человека

Источник:
   1. "Острый женский взгляд" М., "Эксмо-пресс", 1999, стр.13.
   2. Прайс Топ-книги.
   3. http://www.belkp.by/promedia/who/main.asp?Mode=List&SearchString=M

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 5:
ЭТО известно как филателистам, так и любителям музыки, хотя они имеют в
виду совершенно разные объекты. ЭТО связано с той единственной страной,
климат которой, по мнению автора книги "Почему Россия не Америка?", не
лучше, чем российский. Именно ЭТО обнаружил в реке вместо воды герой
одной песни. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Монгол Шуудан

Источник:
   1. http://mk.tulacity.ru/issues/page.php3?ISSUE=9657&PAGE=6
   2. Паршев "Почему Россия не Америка" М., "Крымский мост", стр. 48.
   3. http://www.narr.spb.ru/html/text/songs/1.html

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 6:
Всем известно, что перевод - дело трудное. Так, например, при переводе с
русского, английского и других языков на шведский язык таких простых
слов, как дедушка или бабушка возникают заминки, требующие уточнения.
Какого?

Ответ:
дедушка/бабушка по отцу/матери

Комментарий:
Отец - фарфар, отец матери - фармур, бабушка по матери - мурмур,
прадедушка по мужской линии - фарфарфар и т.д.

Источник:
Шведско-русский словарь

Автор:
Олег Нерушев

Вопрос 7:
Представьте аквариум с десятком рыбок, скажем, японских бычков разного
размера, но почти однородного полового состава: крупненький такой бычок
мужичок, и девять самочек. И вот всех их обидели - мужичка убрали. И
заглянули в аквариум месяц спустя. Есть ли изменения и какие?

Ответ:
Крупный мужичок и восемь самок

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/news/issue_10.html

Автор:
Олег Нерушев

Вопрос 8:
Согласно толковому словарю русского языка ОНО - совокупность
материальных условий жизни общества. ОНО повлияло и на культуру - ведь
так называется первая книга известной пенталогии, а о ЕГО странных
физических характеристиках упоминали такие разные люди, как Милан
Кундера и Егор Летов. А что ОНО, согласно известному высказыванию,
определяет?

Ответ:
Сознание

Источник:
   1. http://search.km.ru/index.asp?word=%C1%FB%F2%E8%E5&km=km
   2. Прайс Топ-книги.
   3. Компакт-диск "Гражданской обороны".

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 9:
Все знатоки хорошо знают, что дадаизм - модернистское течение, созданное
примерно в 1916 году. Согласно одной сомнительной, но весьма интересной
легенде, этот термин произошел вследствие того, что один из постоянных
посетителей литературного кафе в Цюрихе, малоизвестный юрист, выпив пару
кружек любимого пива, начинал непрерывно кивать головой и на все вопросы
отвечать: "Да-да". Назовите его настоящую фамилию.

Ответ:
Ульянов

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgibin/art.pl?art=bse/00021/43400.htm
   2. Экскурсовод

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 10:
1600 г. - 40 языков; 1700 г. - 52 языка; 1800 г. - 71 язык; 1900 г. -
567 языков; 1950 г. - 1034 языка; 1965 г. - 1250 языков; 1985 г. - 1829
языков. Что это за список?

Ответ:
языки переводов Библии

Источник:
http://lib.ru/HRISTIAN/edel.txt Конрад Эдель. Как появилась Библия

Автор:
Олег Нерушев

Вопрос 11:
Летчик Коккинаки в статье в журнале "Знание-сила" написал, что летчик
Громов выполнил первую часть поручения Сталина, он - Коккинаки - вторую,
дело за третьей. О каком поручении Сталина идет речь?

Ответ:
Летать выше, дальше, быстрее % впрочем, принимать надо и без летать.

Комментарий:
Громов - рекорд дальности (Россия - Америка) Коккинаки - рекорд высоты.

Источник:
"Знание - сила", 1936, - 2,3 Коккинаки В., Мои полеты в стратосферу

Автор:
Олег Нерушев

Вопрос 12:
В этой широкоизвестной истории всего шесть-семь персонажей. И только
одного из них, не главного и не первого мы знаем по имени. Последнее
действие осталось за самым маленьким. Вам же нужно назвать ту, что
играла заглавную роль, учитывая, что именно эта роль стала первой в
сценической карьере известного российского юмориста.

Ответ:
Репка

Источник:
   1. Сказка "Репка".
   2. http://www.peoples.ru/art/literature/prose/belletristika/zadornov/

Автор:
Олег Нерушев

Вопрос 13:
Еще в XIX веке вопрос о применении смертной казни волновал широкие круги
европейской общественности. Чему много классических примеров, так,
например небезызвестный Гаррис оскорбил патриотические чувства Джорджа,
предложив ввести в Великобритании гильотину, с аргументом, что: "Это
куда аккуратнее". Джордж в ответ вспылил и заявил: Я англичанин и
хочу... Какое пожелание высказал Джордж?

Ответ:
быть повешенным, умереть на виселице и т.д.

Источник:
Джером К. Джером "Трое на велосипеде"

Автор:
Олег Нерушев

Вопрос 14:
Многие жители города Сиэтла гордились тем, что именно у них
располагаются штаб-квартиры трех известнейших фирм. Первая - Боинг, но
совсем недавно их офис переехал в Чикаго. Вторая - Майкрософт, она еще
на месте. Третья - располагается в перестроенном бывшем здании больницы,
экспедиторская служба находится в бывшем морге, сотрудники имеют право
приходить на работу с собаками, а сама фирма является убыточной по сей
день. От Вас не требуется ее название, будет достаточно указать ее
Интернет-адрес.

Ответ:
www.amazon.com

Источник:
   1. http://www.avia.ru/press/2001/may/14may-3.shtml
   2. http://www.zdnet.ru/news.asp?ID=1530&links=no
   3. Личные впечатления автора вопроса.

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 15:
Городской совет Калгари недавно проголосовал за то, чтобы уменьшить
мощность каждого из 49 тысяч уличных фонарей, ярко освещавших город и
окрестности в ночное время, с двухсот до ста ватт. Эта операция будет
стоить городу около 8 миллионов канадских долларов. Долговременная
экономическая выгода не является основной причиной этого решения. Чьи
многочисленные жалобы послужили причиной этого решения?

Ответ:
Астрономов-любителей (любителей - необязательно)

Источник:
Знание-сила http://www.znanie-sila.ru/online/issue_1398.html

Автор:
Олег Нерушев

Вопрос 16:
Среди НИХ были: Николай I, Александр II, Павел III, Львы, тезки другого
известного льва и даже тезки героя гражданской войны. Согласно
официальному списку второй из них - Лин. Последнего из НИХ Вы все хорошо
знаете, хотя вряд ли лично. А кто идет первым в официальном списке ИХ?

Ответ:
апостол Петр

Комментарий:
ОНИ - римские папы. В том числе Бонифации и Клименты.

Источник:
www.rubricon.ru, статья "Папство"

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 17:
Еще один вопрос про могучий шведский язык. В русско-шведском словаре для
перевода слова "река" находится только один перевод - Flod (читать
флуд). И река Обь, или скажем Катунь будет обозначаться на картах и в
путеводителях и звучать как "Об флуд", "Катун флуд". Но река,
протекающая через шведский город Гётеборг имеет на своем берегу
соответствующую табличку Gota Alv (Гёта или даже Ёта эльв), что тоже
переводится как река Гёта. Какое простое правило определяет выбор
правильного существительного "эльв" или "флуд" для названия реки, а
также соответствующих географических названий для горного массива и
т.д., если деления на мужской и женский род в шведском нет?

Ответ:
Альва - река в Швеции, флуд - в любом другом месте

Источник:
курсы шведского в фольксуниверситете

Автор:
Олег Нерушев

Вопрос 18:
На одном из российских сайтов мы прочитали о любопытном факте: В
Британском энциклопедическом словаре одно русское литературное
произведение прошлого века было охарактеризовано так: "молодой инвалид
делает успешную карьеру". Назовите этот роман, если его "проходили" в
старших классах некоторые из вас.

Ответ:
"Как закалялась сталь"

Источник:
http://metka.ru/archiv.shtml?id=1000971334

Автор:
Денис Каспирович, Елена Венгерская

Вопрос 19:
Немесида, мойры, архангел Михаил, Осирис, Тот, египетская богиня
правосудия Маат... Если Вы догадаетесь, какой общий предмет характерен
для них, и какие манипуляции с ним совершали некоторые из них, то через
минуту скажете, для чего подобные манипуляции американский врач Дункан
Мак-Дугл мог проводить в том же морге.

Ответ:
Искал душу, взвешивал душу и все ответы в этом духе

Комментарий:
Общий предмет - весы. Опыты по взвешиванию умирающего и его же, но уже
умершего, были весьма распространены во врачебной практике: врачи
пытались таким образом определить вес души и обнаружить само ее наличие.

Источник:
   1. БЭС "Мифология".
   2. http://www.ad store.com/magic/voin/15.htm

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 20:
Старейший город на территории Российской Федерации основанный в 438 г.
сасанидами. Впоследствии посещался многими известными людьми -
Александром Дюма, Александром Бестужевым-Марлинским. Но в литературе он
оставил свое имя не только как город. Назовите это имя.

Ответ:
Дербент

Источник:
   1. Ю. Крымов "Танкер "Дербент".
   2. Детская Энциклопедия "Россия: природа, население, экономика" - М.,
"Аванта+", 1998, стр.192.

Автор:
Михаил Трифонов в редакции Олега Нерушева

Вопрос 21:
Одним из изобретений инновационной техасской фирмы является аппарат для
чтения изображения с не проявленной фотопленки. Претенциозное, но вполне
оправданное название фирмы состоит из трех слов, первое из которых -
"прикладная", а два других вы напишете через минуту, призвав на помощь
логику и воображение.

Ответ:
научная фантастика

Источник:
www.asf.com

Автор:
Олег Нерушев

Вопрос 22:
Кого, по мнению рекламистов одной британской авиакомпании,
символизировала статуя в центре Риги, изображающая женщину с тремя
звездами в руках, если известно, что журнал со статьей, посвященной
этому монументу, компания срочно и с извинениями перед латышской
стороной изъяла из обращения почти сразу после выхода? Сформулируйте
ответ в двух словах.

Ответ:
Мать-Россия

Комментарий:
а звездочки - республики Балтии.

Источник:
http://www.continent.kz/2001/13/18.html

Автор:
Олег Нерушев

Вопрос 23:
Ее настоящее имя - Цукино Усаги. День рождения - 30 июня, рост 1 м 50
см. Любимая еда - мороженое, нелюбимая еда - морковь. Любимый камень -
алмаз, мечта - стать хорошей невестой и женой. Про нее сказано: это
звезда, которая, взойдя однажды, будет сиять вечно. Назовите имя, под
которым она известна всем.

Ответ:
Сэйлор Мун

Источник:
http://animestar.boom.ru/sailormoon_info_rus.htm

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 24:
Профессор физики из Голландии исследовал некое явление. Начинается оно с
разрозненных событий в разных местах с частотой 4-5 герц, а где-то через
30 секунд ритм сокращается примерно вдвое, различные источники
подстраиваются. Повышение эффекта достигается увеличением темпа.
Подобные волны могут проходить по семь-восемь раз. По наблюдениям
ученого, такой характер этого явления присущ только для Европы, в
Америке это происходит по-другому. Что это за явление?

Ответ:
Аплодисменты

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/news/issue_92.html

Автор:
Олег Нерушев

Тур:
Тур 4 (команда "Сигма").

Вопрос 1:
Недавно издательства "Мэджик Бук" и "РИПОЛ классик" выпустили очередную
книгу из серии "Весь мир". Последние два слова в названии книги -
"произошло впервые". Воспроизведите первые три.

Ответ:
ЧТО, ГДЕ, КОГДА.

Источник:
Что, где, когда произошло впервые: Справ./Сост. А.И.Будько. - Мн.: ООО
"Мэджик Бук"; М.: "РИПОЛ КЛАССИК", 2001.

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 2:
При исследовании некого объекта автор вопроса, филолог, обнаружил в
данном объекте: редкое мужское имя, упоминаемое в известном рассказе
Конан-Дойля; героя селькупской мифологии; зарубежную авиакомпанию;
отечественный самолет; горную породу, применяемую как строительный
материал; два междометия; один противительный союз; одно притяжательное
местоимение, а также вопрос о местонахождении известного животного.
Назовите это животное.

Ответ:
ЁЖ.

Комментарий:
Исследовался русский алфавит на предмет слов, которые состоят из букв,
идущих в алфавите подряд. Имя - Аб, герой - Ий, самолет - ТУ,
авиакомпания - "КЛМ", порода - туф, междометия - уф, оп, союз - но,
местоимение - её, вопрос - "где ёж?".

Источник:
   1. Русский алфавит.
   2. Конан-Дойл А. "Пляшущие человечки" (Аб).
   3. Энциклопедия "Мифы народов мира" (Ий).
   4. http://mega.km.ru (статьи "КЛМ", "ТУ", "ТУФ").
   5. Сводный словарь современной русской лексики (уф, оп, но, ее, где,
ёж).

Автор:
Идея - Виктор Гулевич, редакция - Александр Ескевич

Вопрос 3:
ЭТО ведет свое происхождение из деревни Нидерзельтерс, что в 5
километрах от западногерманского города Эмс. По свидетельству историка и
кулинара Вильяма Похлебкина, в русской и советской художественной
литературе ЭТО часто упоминалось как "неизбежный спутник городской
бытовой обстановки в начале 20 века". ЭТО и сейчас можно найти в
новосибирских магазинах. Назовите ЭТО.

Ответ:
ЗЕЛЬТЕРСКАЯ (СЕЛЬТЕРСКАЯ) ВОДА.

Источник:
   1. Похлебкин В. В. Кулинарный словарь. - Новосибирск: Русская беседа,
1994, с. 131
   2. http://www.emagazin.ru/shop/servlet/nwssc?MainScenarioId=customer&InterfaceId=Browse&viewDetailsAction=true&.itemIsSelected=gorodok.18909&.catalogIdSelected=989732795981&.merchantIdSelected=gorodok
(29.11.01)

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 4:
Согласно словарю, ПЕРВОЕ - это сомнение во ВТОРОМ. По мнению Элизабет
Боун, ПЕРВОЕ - "это ощущение одиночества среди смеющихся врагов". По
мнению Хельмар Нар, ВТОРОЕ - "это устранение конкуренции". Назовите
ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ, если ко всему прочему это анаграммы.

Ответ:
РЕВНОСТЬ и ВЕРНОСТЬ.

Источник:
   1. Ожегов С.И., Шведова Н.Ю. Толковый словарь русского языка. - М.:
Азбуковник, 1999.
   2. Душенко К. В. Афористикон, или Самый толковый словарь: Афоризмы. -
М.: Эксмо-ПРЕСС, 1999, сс. 50 и 273.

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 5:
ЭТО можно расшифровать как "Еще Один Иерархический Официозный Оракул",
но создатели ЭТОГО уверяют, что такое название они выбрали, потому что
сами считают себя ЭТИМИ. А из какой книги они позаимствовали это
название?

Ответ:
"ПРИКЛЮЧЕНИЯ ГУЛЛИВЕРА".

Комментарий:
ЭТО - Yahoo (в русском переводе "йеху" - раса дикарей в "Путешествиях
Гулливера" Дж. Свифта. По некоторым данным, слово изобретено самим
Свифтом). Аббревиатура - "Yet Another Hierarchical Officious Oracle".

Источник:
http://www.crazyweb.ru/ver10/rus/ns/yahoo.htm (сентябрь 2001).

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 6:
Внимание, список.
   Александр Сергеевич Пушкин - 29, 24;
   Михаил Юрьевич Лермонтов - 27, 17;
   Лев Николаевич Толстой - 33, 38;
   Иоганн Вольфганг Гете - 39, 17;
   Петр Первый - 43, 19;
   Франклин Делано Рузвельт - 56, 28;
   Фредерик Жолио-Кюри - 57, 49;
   автор этого вопроса - 23, 24.
   Эти цифры остаются неизменными на протяжении всей жизни человека. Что
они означают?

Ответ:
ВОЗРАСТ ОТЦА И МАТЕРИ в момент (год) рождения человека.

Источник:
   1. Черняк В.З. От великого до смешного. - М.: Стройиздат, 1997, с.
406-407.
   2. Личный жизненный опыт автора. ;)

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 7:
Всего за 20 минут днем 15 октября 1966 года 75-летний водитель из
Маккини, штат Техас, 4 раза проехал по левой стороне улицы, учинил 4
аварии и 4 раза покинул место происшествия, был 10 раз оштрафован.
Ответьте максимально точно, куда он попал после всего этого?

Ответ:
в "КНИГУ РЕКОРДОВ ГИННЕССА" - как самый худший водитель.

Источник:
Найджел Бландел. Величайшие в мире ошибки. - М.: КРОН-ПРЕСС, 1997, с.
36.

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 8:
(pic: 20010049.jpg)
   Перед вами - "виртуальная открытка" известного веб-дизайнера и
юмориста Артемия Лебедева. Вернее, только ее часть, поскольку помимо
собственно рисунков на открытке присутствуют три слова. Воспроизведите
их.

Ответ:
"МЕЖДУНАРОДНЫЙ ЖЕНСКИЙ ДЕНЬ".

Источник:
http://www.tema.ru/raboty/8marta.html (02.12.01).

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 9:
Журнал "Коммерсантъ ВЛАСТЬ" однажды задал нескольким известным людям
один и тот же вопрос. Вот фрагменты их ответов. Андрей Соколов,
заслуженный артист России: "То, что я сам себе "заказал". Константин
Райкин, худрук театра "Сатирикон": "Абсолютно ничего. Насколько я помню
- и раньше ничего и никогда". Дмитрий Гутов, художник: "Если не считать
эротики, то в основном машины". Аналогичный вопрос, только с гораздо
большей степенью конкретизации, задавался и в известной песне. Назовите
адресата этого вопроса.

Ответ:
КРЕЙСЕР "АВРОРА".

Комментарий:
Вопросы - "Что вам снится?" и "Что тебе снится, крейсер "Аврора", в час,
когда утро встает над Невой?".

Источник:
   1. "Коммерсантъ ВЛАСТЬ", 45(396), 14 ноября 2000, с.48.
   2. Песня "Что тебе снится, крейсер "Аврора"?".
http://www.tatsel.ru/song/1patriot.htm

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 10:
Вставьте пропущенные три слова в эпиграмму Валентина Гафта на Андрея
Мягкова:
   Не будь [...] -
   Мы бы не знали о тебе.

Ответ:
"ИРОНИИ" В СУДЬБЕ.

Источник:
http://www.bibl.ru/epigrammi.htm (02.12.01)

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 11:
Письмо, бандероль, посылка, денежный перевод... Если все это назвать
двумя словами, а затем во втором слове убрать одну букву, то получится
заголовок статьи российского журнала, вышедшего 23 октября 2001 года.
Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"ПОЧТОВОЕ ОТРАВЛЕНИЕ" (засчитывать "почтовые отравления").

Комментарий:
два слова - "почтовое отправление". Статья была о нашумевших письмах с
порошком сибирской язвы.

Источник:
"Коммерсантъ ВЛАСТЬ", 42 (393), 23 октября 2001, с.48
http://www.kommersant.ru/chronicle/lenta.html?id=24751&id_alias=13

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 12:
В одной из роскошно изданных американских книг содержался рецепт под
названием "Шелковистые ломтики карамели": "Положите неоткрытую банку
сгущенного молока в кастрюлю и оставьте на огне на четыре часа". По
какой причине издатели вскоре были вынуждены отозвать весь тираж книги,
понеся большие убытки?

Ответ:
они ЗАБЫЛИ упомянуть, что кастрюлю надо предварительно НАПОЛНИТЬ ВОДОЙ.

Комментарий:
При буквальном следовании рецепту у читателей просто лопались банки и
получался "взрывной пудинг".

Источник:
Найджел Бландел. Величайшие в мире ошибки. - М.: КРОН-ПРЕСС, 1997, с.
230.

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 13:
Автор этого вопроса в одной из своих научных работ применил сочетание
трех греческих букв и только потом сообразил, что это сочетание звучит
почти по-японски. Какая буква была последней, вы наверняка уже
догадались. Назовите первую и вторую.

Ответ:
ХИ, РО (Х, Р).

Комментарий:
"По-японски" звучит "хи-ро-сигма".

Источник:
Вестник МГУ (математика, механика), 1975, 1, с. 53.

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 14:
Этот известный список состоит из семи предметов, упорядоченных примерно
по убыванию размеров. Четвертый, пятый и шестой элементы списка на слух
начинаются одинаково. Назовите последний элемент, если он, в отличие от
остальных, состоит из двух слов.

Ответ:
МАЛЕНЬКАЯ СОБАЧОНКА.

Источник:
Маршак С.Я. Багаж.
http://www.russiantext.com/ocr/read.php?id=126&z=c&book=marshak3r&action=book

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 15:
Действие фантастического романа Сергея Лукьяненко "Танцы на снегу"
происходит в будущем. В одном из эпизодов главный герой, увидев
компьютер в элитной школе, пришел к выводу, что там дают классическое
образование. Подумал он так из-за специальной приставки к этому
компьютеру. Для чего она была предназначена?

Ответ:
для ввода в компьютер ТЕКСТА, НАПИСАННОГО ОТ РУКИ.

Источник:
Лукьяненко С. Танцы на снегу. - М.: АСТ, 2001.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 16:
В одном из современных продолжений приключений Шерлока Холмса великий
сыщик встречается с Зигмундом Фрейдом, излечивается от привязанности к
кокаину, отодвигает начало первой мировой войны... Кроме того,
оказывается, что профессор Мориарти - никакой не злодей, а действительно
гениальный математик. А какое объяснение дается ненависти Холмса к
Мориарти?

Ответ:
ЭДИПОВ КОМПЛЕКС (принимать все, сходное по смыслу, наподобие: Мориарти
был отцом Холмса).

Источник:
Meyer N. The Seven-Percent Solution. - W.W.Norton & Co., 1993.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 17:
Известно, что индейцы Центральной Америки давным-давно играли в игру,
напоминающую баскетбол. Для игры могли использоваться мячи двух типов -
тяжелые и полегче. Тяжелые были сплошь каучуковыми и весили несколько
килограммов. А мячи полегче были полыми, и делали их, обливая резиной
некий предмет, который есть у каждого из сидящих в этом зале. Что это за
предмет?

Ответ:
человеческий ЧЕРЕП.

Источник:
www.ballgame.org

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 18:
Скоро Новый Год и Рождество, начинают украшать улицы, дома, магазины...
По сообщению газеты "Файнэншл Таймс", при украшении к Рождеству
торгового зала в одном японском супермаркете сотрудники слегка
перепутали двух главных героев праздника. В результате изумленных
посетителей встречала фигура Санта-Клауса... А какого?

Ответ:
РАСПЯТОГО.

Источник:
Financial Times, 27.12.84

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 19:
Этот город назван в честь святого покровителя лучников. А символ
мероприятия, регулярно проходящего в нем, формально совпадает (хотя
формально и не совпадает) с символом известной компании. Назовите эту
компанию.

Ответ:
SHELL.

Комментарий:
Покровитель лучников - святой Себастьян, которого замучили путем
расстреляния из луков. В его честь назван Сан-Себастьян, где ежегодно
проводится кинофестиваль, символ которого - раковина. Раковина (хотя и
другой формы) - символ компании Shell.

Источник:
   1. http://www.sansebastianfestival.com
   2. http://www.catholic-forum.com/saints/saints03.htm
   3. http://www.shell.com (все см. 16.10.01)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 20:
Это небольшое животное практически каждый из вас не раз пытался
"умертвить", а кое-кто, наверное, даже призывал к этому других. А вот
доктор Айболит, напротив, всегда был готов ЕГО излечить. Внимание,
вопрос. Название какой передачи напрямую связано с названием этого
животного?

Ответ:
ЧЕРВЯЧНОЙ.

Комментарий:
Животное - червяк. "Замори(л) червячка". Червячная передача - механизм
для передачи вращения между скрещивающимися валами посредством винта
(червяка) и сопряженного с ним червячного колеса. "Добрый доктор
Айболит!/ Он под деревом сидит,/ Приходи к нему лечиться и корова, и
волчица,/ и жучок, и червячок, и медведица!/ Всех излечит, исцелит
добрый доктор Айболит!".

Источник:
   1. http://mega.km.ru "ЧЕРВЯЧНАЯ ПЕРЕДАЧА",
   2. http://www.skazka.com.ru/article/chukovsk/000005chukovsk.html

Автор:
идея - Татьяна Кукина, редакция - Александр Ескевич

Вопрос 21:
Это произведение - кладезь мудрых мыслей. Автор вопроса его не читал, но
с мыслями знаком: "Кто не работает - тот не ест"; "Труд обязателен для
всех"; "Экономия - источник благосостояния". Как звали героя - основного
носителя этих мыслей?

Ответ:
МАТРОСКИН.

Источник:
Мультфильмы "Трое из Простоквашино" и "Каникулы в Простоквашино".

Автор:
Татьяна Кукина, Ирина Баяндина

Вопрос 22:
На слух названия этих жидкостей воспринимаются одинаково, однако
выглядят они по-разному. Одна, прозрачная, применяется для разноцветных,
другую поэт использовал для единственной черной. А какого цвета была эта
другая?

Ответ:
ЗОЛОТОГО.

Комментарий:
бензин АИ и вино Аи. А. Блок: "Я послал тебе черную розу в бокале//
Золотого, как небо, Аи...".

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/blok/nikogda-ne-zabudu.html
   2. Общие знания.

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 23:
У японцев есть два чем-то схожих жеста. Первый - указательным пальцем
проводят вертикальную волнистую линию сверху вниз. Второй - указательным
пальцем проводят горизонтальную волнистую линию слева направо. Какую
просьбу или обещание означает каждый из этих жестов?

Ответ:
НАПИСАТЬ ПО-ЯПОНСКИ и ПО-ЕВРОПЕЙСКИ.

Источник:
Тумаркин П.С. Жесты и мимика в общении японцев. - М.: Русский язык,
2001, с. 40.

Автор:
Ирина Баяндина

Вопрос 24:
В предисловии словаря Вебстера приводится текст на древнеанглийском
языке, который заканчивается словом "sothlice" [сотлайс]. Переведите его
с древнеанглийского на греческий.

Ответ:
"АМИНЬ".

Источник:
   1. Словарь Webster.
   2. http://mega.km.ru, "АМИНЬ".

Автор:
Виктор Гулевич

Тур:
Тур 5 (команда "Crazy")

Вопрос 1:
Для древних египтян они были связаны с потусторонним миром, в Библии
названы нечистыми, у древних римлян и славян и индейцев Северной Америки
считались предвестниками смерти, ацтеки считали их злыми духами. Однако,
в Древней Греции они почитались. Их изображения имели определённую
ценность. Современные изображения их могли видели вы все. Символом чего
они считались в Древней Греции, если то же мнение бытует среди
определённой категории людей и до сих пор?

Ответ:
Мудрости.

Комментарий:
Совы.

Источник:
   1. И.Ф. Заянчковский. Животные, приметы и предрассудки. Москва,
Изд-во "Знание", 1991.
   2. Энциклопедия магии и колдовства
(http://aboutmagic.narod.ru/209/504.htm).

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 2:
Кроме судьи, в зале суда присутствовали присяжные, причём не 12, а 42. В
центре зала стоял прибор, с помощью которого определялся приговор.
Обязательны были ещё несколько участников суда. Тот, который стоял
позади прибора, был писцом, готовым записать приговор. В зал вводили
ответчика. Ответчик произносил длинную речь, утверждая, что не совершал
никаких преступлений и подробно перечисляя, чего он не делал. Куда проще
можно было убедить судей в невиновности, имея деньги. После вынесения
приговора, пересмотр дела был невозможен. А кого судили таким образом?

Ответ:
Мёртвых. (Точнее, мёртвых древних египтян.)

Комментарий:
для чтеца - слово "Тот", являющееся именем, при чтении не выделять, чтоб
никто не догадался.

Источник:
Б. Мертц. Красная земля, чёрная земля. Москва, Центрполиграф, 2001. С.
449-455.

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 3:
Мы не будем задавать вопрос, почему мы называем некоторое действие не
тем словом, которое, возможно, более подходит для этого. Тем более,
вопрос этот сформулирован не нами, а ответ на него так и не был получен,
несмотря на то, что собеседники, обсуждавшие этот вопрос, насколько раз
повторили обсуждаемое действие. Действительно, без этого не разобраться.
Укажите, каким глаголом было предложено заменить ныне используемый?

Ответ:
"Впить".

Источник:
В. Васильев. Охота на дикие грузовики. Москва, изд-во "Аст", 2000 г. С.
184.

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 4:
Умственные способности и первого, и второго описываются двумя словами.
На основании этих слов можно было бы предположить, что первый в полтора
раза умнее второго - но эпитет, описывающий второго не вполне
равнозначен слову, определяющему первого. Первый из них был правителем.
Второй также присвоил себе громкий титул, по мнению некоторых,
незаслуженно. Назовите обоих.

Ответ:
Страшила трижды премудрый и Homo sapiens sapiens (якобы царь природы).

Источник:
   1. Волков, Волшебник Изумрудного города, любое издание.
   2. Любая книга по антропологии.

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 5:
Египтянин Хнум, шумеры Энки и Нинмах, Амма из западной Африки и ещё
некоторые опровергают известное высказывание. Какое?

Ответ:
Не боги горшки обжигают.

Комментарий:
Все перечисленные боги были гончарами.

Источник:
Энц. "Мифы народов мира", т. 1., М., Науч. изд-во "Большая Росс. Энц",
1998, с 309, ст. Гончар

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 6:
В учебнике этологии, прочитанном автором вопроса, имеется такая
иллюстрация: две собаки в магазине рядом с полкой, заполненной
упаковками товара. Подпись к картинке гласит: "Выбирая товар, надо
тщательно следить за соотношением цены и качества." Что было упомянуто в
этой фразе вместо слова "товар", если обычно, покупая это, мы не имеем
возможности определить его качество?

Ответ:
Выбирая кота в мешке...

Источник:
Ж.И. Резникова. Между драконом и яростью. Москва, Научный мир, 2000г. С.
52.

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 7:
Одна из них - ядовитая змея, другая - прекрасная женщина, впрочем, тоже
ядовитая. Назовите третью, если все трое вместе называются так же, как
те, которые бывают трамвайными, авиационными, архитектурными и многими
другими.

Ответ:
Клото.

Комментарий:
Речь в вопросе идёт о парках. Лахесис - латинское название бушмейстера,
самой крупной из ядовитых змей Америки, Атропа - белладонны, дословно -
"красивая женщина".

Источник:
   1. Малая Советская Энциклопедия, т. 7. Москва, 1938 г. С. 966, статьи
"Парки" и "Парки".
   2. Б. Н. Головкин. О чём говорят названия растений. Москва, "Колос",
1992 г. С. 112.
   3. К. Маттисон. Змеи. Москва, Астрель, 2001 г. С. 247.

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 8:
После кораблекрушения у капитана осталось совсем немного вещей:
спасательный круг, компас вместе с нактоузом, пара вёсел, ёмкость с
водой, немного одежды, то, что до крушения выполняло роль мачты и ещё
некая деталь судна. Поначалу она служила письменным столом, а четыре
отделённые от неё впоследствии части послужили нестандартным образом в
сухопутном путешествии. А какую ещё функцию эта деталь исполнила всего
один раз, зато успешно?

Ответ:
Сигнала бедствия.

Комментарий:
Это была кормовая доска судна "Беда". С проплывавшего мимо судна увидели
надпись "Беда" и кинулись спасать. А буквы названия впоследствии
использовались в качестве подков.

Источник:
А. Некрасов, Приключения капитана Врунгеля, гл. 18.

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 9:
Считается, что это изобретение было независимо сделано Кевином Маккензи
в апреле 1979 года и Скоттом Фальманом где-то в 1981 или 1982 году. По
словам последнего, он бы "записал дату для истории, но понятия не имел,
что изобрёл нечто, что скоро заполонило все коммуникационные каналы
мира". Было предложено несколько сотен видов ЭТОГО, однако широко
используются всего несколько из них. О чём идёт речь?

Ответ:
О смайликах (засчитывать также ответ emoticon).

Источник:
http://tuxedo.org/jargon/html/entry/emoticon.html

Автор:
Юрий Хан

Вопрос 10:
Вальтер Скотт в одном из своих романов пишет об этом: "... это пир
богов. И если правда, как уверяют нас священники, что боги приберегают
это право для самих себя, значит они считают это наслаждение слишком
ценным, чтобы предоставлять его простым смертным." Несмотря на это,
простые смертные тоже занимались этим. Нам известно, например, как это
собирался делать некто, впоследствии погибший от мёртвого символа
настоящего и живого символа прошлого. Назовите этот "пир богов".

Ответ:
Мщение.

Комментарий:
В вопросе упоминается вещий Олег, символы этого и прошлого годов - конь
и змея.

Источник:
   1. В. Скотт, Айвенго, любое издание, гл. XXIV.
   2. А.С. Пушкин, Песнь о вещем Олеге, любое издание.

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 11:
Если ЭТО - маленькая птичка, её нельзя переместить поверх отходов
обмолота. Если ЭТО - непарнокопытное, оно не причинит вреда длинному
углублению. Возобновлённое в памяти, ЭТО может привести к потере одного
из органов чувств. Иногда ЭТО может быть лучше своей противоположности
более чем на сто процентов. А что нужно сделать с ЭТИМ, чтобы оно стало
своей противоположностью?

Ответ:
Забыть, точнее - хорошо забыть.

Источник:
   1. Словарь русского языка, т. 1, 2 3, Москва, Изд-во "Русский язык",
1981.
   2. Общеизвестные поговорки.

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 12:
Это кольцо было подарком. Его последний владелец считал себя обязанным
следовать за его предыдущим владельцем. У последнего владельца оно было
отобрано, но вскоре снова вернулось к нему. Чтобы определить, было ли
оно древним волшебным кольцом, достаточно было прочитать надпись внутри
него. А кто был его последним владельцем?

Ответ:
Старик Хоттабыч.

Комментарий:
Кольцо, принятое Хоттабычем за кольцо царя Сулеймана, имело внутри
надпись: "Носи, Катя, на здоровье. Вася Кукушкин. 2. V. 1916 г."

Источник:
Лагин Л.И. Старик Хоттабыч, любое издание, гл XXVII-XXIX.

Автор:
Ирина Хан, Юрий Хан

Вопрос 13:
Отмечая 2400 годовщину победы над персами в битве при Саламине, греки
допустили одну ошибку, которую в свое время допустили очень и очень
многие. Какую?

Ответ:
Отпраздновали на год раньше (учли несуществующий нулевой год)

Источник:
М.Л Гаспаров "Занимательная Греция"; стр 36; Новое Литературное
Обозрение; Москва; 1996 год.

Автор:
Михаил Черепанов

Вопрос 14:
Самые злобные из гоблинов, называемые в Ирландии "Фир Ллариг", имеют
также и другое название, по общему для них всех предмету одежды. По
аналогичному предмету получила своё прозвище и некая особа, известная
нам своей встречей с хищным животным. Назовите этот предмет.

Ответ:
Красная шапка (или шапочка).

Комментарий:
Упомянутые гоблины красят шапки кровью.

Источник:
http://myfhology.narod.ru/monsters/krasnishapki.html

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 15:
В древнекитайском философском трактате Бо Ху Тун пятью первоэлементами
названы:
   Земля, та что в центре,
   Вода, что на севере,
   Дерево, на востоке,
   Огонь, на юге,
   Металл, что на западе.
   Согласно трактату, запах Запада - затхлый, Севера - гнилостный, вкус
Юга - горький, Востока - кислый. А какова на запах и вкус Земля?

Ответ:
Земля благоуханна и сладка.

Источник:
Ян Хиншун "Древнекитайская Философия. Эпоха Хань"; стр 227-230; Наука;
Москва; 1990 год.

Автор:
Михаил Черепанов

Вопрос 16:
Бэкон говорил, что он "подобен зеркалу с неровной поверхностью, которое,
примешивая свои свойства к свойствам вещей, отражает последние в
искаженном и извращенном виде". Шопенгауэр говорил, что это - страшное
оружие. Американский писатель Боуви утверждал, что по большей части они
не гибнут от износа, а ржавеют от неупотребления. Что это?

Ответ:
Ум.

Источник:
Афоризмы. Москва, Изд-во "Прогресс", 1972 г. С. 208 и 212.

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 17:
Последовательность чисел: 3, от 160 до 180, 1996, 2001, 35. Назовите
действо или его центральное лицо если известно что первые два числа
связаны с людьми без которых это действо не имело бы места. Третье -
связано с его началом. Четвертое с первым и пока единственным его
появлением в России. Наконец, благодаря пятому, центральное лицо этого
действа является обладателем мирового рекорда.

Ответ:
Майкл Флэтли (Michael Flatley) или Лорд оф Дэнс (Lord of the dance)

Комментарий:
Три различных труппы шоу в каждой от 160 до 180 человек. 1996 год - год
создания шоу. 2001 год - год приезда шоу в Россию. З5 отдельных тапов
(па) в минуту - рекорд, поставленный Майклом Флэтли.

Источник:
www.LordOfTheDance.com

Автор:
Михаил Черепанов

Вопрос 18:
Археологи утверждают, что в древнем Египте ЭТО делали из дерева и ткани,
в Древней Греции и Риме из слоновой кости, янтаря, терракоты. В России
традиционно изготавливали ЭТО из глины, дерева и папье-маше. В прошлом
веке на смену этим материалам пришли пластики и резина. Назовите ЭТО.

Ответ:
Игрушки или куклы.

Источник:
"Химия и жизнь" 6'1986, с. 44.

Автор:
Дарья Базовкина

Вопрос 19:
В книге Сергея Савостьяновича Гончарова "Счетные булевы алгебры и
разрешимость" есть Его теорема. Если взять некоторое количество Его и
придать некоторое движение - это потянет на живую легенду. Наконец с Ним
у человечества связана целая эпоха. Назовите Его.

Ответ:
Стоун (Stone) или камень.

Комментарий:
Теорема Стоуна, Роллинг Стоунз, Каменный Век (Stone Age)

Источник:
   1. С.С. Гончаров "Счетные булевы алгебры и разрешимость"; стр. 46;
Научная Книга; Новосибирск; 1996 год.
   2. Впечатления автора.

Автор:
Михаил Черепанов

Вопрос 20:
При крещении ему дали длинное имя. Вот первые две его части: Йоганн
Хризостом. Он мог бы заменить одну часть своего имени на немецкое
Готтлиб, но предпочел более древний язык. Назовите имя под которым его
знают все.

Ответ:
Вольфганг Амадей Моцарт.

Комментарий:
При крещении был назван Йоганн Хризостом Вольфганг Теофил. Теофил -
Готтлиб - Амадей - любящий бога по-гречески, по-немецки и
по-латински соответственно.

Источник:
В. Кремер, Г. Тенклер "Лексикон популярных заблуждений"; стр 190;
Крон-Пресс; Москва; 2000 год.

Автор:
Михаил Черепанов

Вопрос 21:
Впервые мир узнал о них в 30-х годах 19 века. 3 десятилетия спустя
появилась их усовершенствованная модификация, благодаря которой ОНИ
получили повсеместное распространение. ОНИ и их прародитель стали
героями двух разных историй Великого Сказочника. Назовите ИХ и их
прародителя.

Ответ:
Спички и огниво.

Источник:
   1. Ю.Н. Кукушкин "Химия вокруг нас". М.: Высшая школа, 1992, с.
29-30.
   2. Х. Андерсен "Огниво", "Волшебный сундук", любое издание.

Автор:
Дарья Базовкина

Вопрос 22:
В неком современном литературном произведении известный мудрец царь
Соломон говорит: "Нет человека, властного над ветром, умеющего удержать
ветер, особенно..." Закончите высказывание.

Ответ:
"... если этот ветер в голове".

Источник:
М. Успенский. "Там, где нас нет". СПб.: Азбука, 2001, с. 152.

Автор:
Ирина Хан, Михаил Черепанов

Вопрос 23:
Этого норвежца часто принимают за китайца. И вообще люди несведущие, как
русские, так и англоговорящие, относятся с сомнением ко всему, что с ним
связано. О ком речь?

Ответ:
О математике Софусе Ли.

Источник:
   1. http://www.kcn.ru/tat_ru/universitet/news/medal/sophli.htm
   2. http://biology.krc.karelia.ru/misc/bslov/13/13d.htm

Автор:
Илья Личман

Вопрос 24:
Древнеримский политик и оратор Марк Туллий Цицерон в своем трактате
"Оратор" писал: "Оратор должен заботиться о трех вещах...". Далее шесть
пропущенных слов. Назовите их если о первом, третьем и некотором слове
со стороны сегодня каждый из присутствующих вспомнил хотя бы раз. А
пятое и два других слова со стороны были на уме у Одри Хепберн и Питера
О'Тула в одноименном фильме.

Ответ:
Что сказать, где сказать, как сказать.

Комментарий:
Что Где Когда; Как Украсть Миллион.

Источник:
   1. Марк Туллий Цицерон "Три трактата о ораторском искусстве"; стр
339; Наука; Москва; 1972 год.
   2. Впечатления автора.

Автор:
Михаил Черепанов

Тур:
Тур 6 (команда "Мозговорот")

Вопрос 1:
Вепрь Сахримнир живет в Вальхалле и очень любим богами-асами за некую
нетривиальную способность. А какая птица обладает очень похожим
качеством?

Ответ:
ФЕНИКС.

Комментарий:
Вепря Сахримнира каждый вечер съедают, а наутро он возрождается из своих
костей.

Источник:
Brewer's Dictionary of Phrase and Fable, ст. "Boar (The)".
www.bartleby.com/81/2134.html

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
Русский философ Николай Федорович Федоров разрабатывал идею воскрешения
всех умерших за всю историю человечества. Одному из своих учеников он
предложил подумать над прикладной проблемой, проистекающей из этой цели.
На ученика это оказало огромное впечатление и во многом определило его
будущую жизнь. А как его звали?

Ответ:
Константин Эдуардович ЦИОЛКОВСКИЙ.

Комментарий:
Федоров предложил ему подумать, где расселять всю эту толпу, что навело
Циолковского на мысль об освоении космоса.

Источник:
Конецкий В.В. Эхо. - СПб.: Русско-Балтийский информационный центр БЛИЦ,
1998. - С. 477

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
В американском фильме "Касабланка" есть такой эпизод. Пожилая чета,
бежавшая из гитлеровского Рейха, готовится отбыть в Америку. "Чтобы
подготовиться к новой жизни, - уверяют они, - мы говорим между собой
только по-английски". Диалог, состоявшийся между ними после этой фразы,
многие из вас слышали, хотя и в разных вариантах, почти на языке
оригинала. О чем в нем шла речь?

Ответ:
О ВРЕМЕНИ (сколько времени).

Комментарий:
В "Касабланке" диалог звучал так:
   - What watch?
   - Ten watch.
   - Such much?
   У нас он ходит и в измененных вариантах, причем о фильме обычно не
вспоминают.

Источник:
Х/ф "Касабланка" (1942, реж. М.Кертиц)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
На сессии Парламентской ассамблеи Совета Европы в ноябре 2000 г.
представитель одной страны выдвинул проект резолюции, осуждающей Россию
за "многовековое грубое попрание прав" некоего национального
меньшинства. Представитель России Дмитрий Рогозин саркастично высказался
в поддержку резолюции, а заодно и против ущемления национальных прав
готов, галлов и этрусков. Какая же страна выдвигала обвинение против
России?

Ответ:
БОЛГАРИЯ.

Комментарий:
За якобы начатое еще Иваном Грозным ущемление волжских булгар, "которых
почему-то именуют татарами".

Источник:
Катин В. Обижают ли этрусков и готов? Независимая газета, 11.11.00.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 5:
Великомученица Св. Варвара была выдана собственным отцом Диоскуром
римскому губернатору Марциану. После долгих пыток Марциан приказал отцу
самому отрубить ей голову. Но стоило тому занести меч, как грянул гром,
сверкнула молния, и Диоскур упал замертво. Внимание, вопрос! Как в
русском флоте петровского времени называлось то, что на французских
кораблях именовали в честь Св. Варвары?

Ответ:
КРЮЙТ-КАМЕРА.

Комментарий:
Св. Варвара из-за своих пиротехнических эффектов считалась
покровительницей артиллерии и пороховых работ.

Источник:
Brewer's Dictionary of Phrase and Fable, ст. "Barbary" и "Barbe".
www.bartleby.com/81/1355.html, www.bartleby.com/81/1358.html

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 6:
В нынешнее рыночное время фамилию Льва Платоновича можно встретить
практически на каждом шагу. Этой зимой рядом с ней можно было обнаружить
число, обычно 30 или около того. К сожалению, правильно написанной эту
фамилию автор вопроса видел только один раз. Запомните: первая гласная в
ней - И, вторая - тоже И, третья - Е, четвертая и последняя - О. Так как
была фамилия Льва Платоновича?

Ответ:
СИМИРЕНКО.

Комментарий:
Сорт яблок "Ренет Симиренко" как только не обзывают - и семеринка, и
симеренка...

Источник:
   1. Большой энциклопедический словарь, ст. "СИМИРЕНКО Лев Платонович"
http://biology.krc.karelia.ru/misc/bslov/19/19f.htm, см. 7.04.02
   2. Справочник садовода. - Донецк: Донбас, 1980. - С. 10
   3. Практически любой киоск по продаже фруктов в г.Новосибирске.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
На одной из первых рентгенограмм, сделанных лично Рентгеном в своей
лаборатории, можно четко увидеть на фоне бледного прямоугольника 9
отдельных круглых теней. Диаметры их относятся друг к другу примерно как
1: 1: 1: 1.26: 1.71: 2.15: 2.15: 2.71: 3.68. Я абсолютно уверен, что в
этом зале нет того, что он снял. Я также абсолютно уверен, что в этом
здании это есть. Что же заснял Рентген?

Ответ:
НАБОР ГИРЕК ДЛЯ ВЗВЕШИВАНИЯ.

Комментарий:
Массы, пропорциональные кубам этих чисел, относятся как
1:1:1:2:5:10:10:20:50 - это классический лабораторный набор, с помощью
которого можно взвесить (с шагом в 1 г.) любой груз массой до 100 г.

Источник:
Kemp M. Roentgen's rays. Nature, v.394, p.25

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 8:
В 2000 году в Нью-Йорк на 55-ю Ассамблею ООН съехались лидеры всех стран
мира. Для торжественной церемонии открытия Ассамблеи из Киото был
приглашен Сосицу Сен XV, потомок в пятнадцатом колене самого Сена-но
Рикю. В черном ящике лежит почти то же, что Сосицу специально привез с
собой. Правда, то что лежит у нас - другого цвета. Что в черном ящике?

Ответ:
ЧАЙ.

Комментарий:
Сен-но Рикю считается основателем чайной церемонии. Сосицу провел
торжественную чайную церемонию на открытии Ассамблеи.

Источник:
New Yorker, 18.09.00, p.39

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 9:
Газета "Швейцарише Дорфкалендер" в позапрошлом веке рассказывала о таком
забавном случае. Некий немецкий профессор, гуляя по сельской местности,
увидел сложенный из камней хлев. На одном из камней выделялась надпись:
"1081". Заплатив большие деньги хозяину, профессор привез камень домой,
в свою коллекцию древностей - несомненно, он был выворочен из замка,
когда-то стоявшего неподалеку... И только дома он понял свою ошибку. В
чем она заключалась?

Ответ:
Камень в стенку хлева положили ВВЕРХ НОГАМИ - на самом деле на нем стоял
1801 год.

Источник:
C.C.Bombaugh. Facts and fancies for the curious. J.B.Lippincott Co.,
1905 (reprint 1968), p.344-5

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 10:
Палестинский лидер Ясир Арафат не всегда был хорошим оратором. Например,
выступая в 1988 г. на пресс-конференции, Арафат оговорился, и изумленные
журналисты узнали, что палестинское руководство абсолютно и полностью
отвергает все формы одной из важнейших отраслей экономики Израиля. Какой
именно?

Ответ:
ТУРИЗМА.

Комментарий:
А хотел сказать "терроризма".

Источник:
D.Winter, J.Matthews. Israel Handbook with the Palestinian Authority
areas. - Footprint Handbooks, 1998. - P. 50.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 11:
В меню одного из заведений общепита в Михайловском с целью придания
колорита все блюда, кроме основных названий, имеют также имена
собственные. Например, окрошка с колбасой, квасом и зеленью называется
"Ай да Пушкин", салат из огурцов и помидоров - "Лукоморье". А вот суп
куриный с вермишелью и яйцом носит вполне мифологическое название
"Смерть...". А чья смерть?

Ответ:
КАЩЕЯ.

Комментарий:
С яйцом же...

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10030906/

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 12:
Этот американец вышел из рабочей семьи и стал мультимиллионером -
классическая история успеха. Ехидные журналисты в 2001 г. писали, что ее
последняя глава - наш герой пошел в разносчики пиццы. Он и на самом деле
один раз доставил пиццу фирмы "Пицца-Хат". А вот куда?

Ответ:
На МЕЖДУНАРОДНУЮ КОСМИЧЕСКУЮ СТАНЦИЮ.

Комментарий:
Речь идет о Деннисе Тито.

Источник:
New Scientist, 9.06.01, раздел "Feedback".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 13:
Легенда гласит, что в юности один знаменитый физик был очень застенчив.
А избавиться от застенчивости ему помогла прогулка по Невскому
проспекту, продукт реакции цинка с соляной кислотой, собственные уши и
два предмета, лежащих в черном ящике. Что в черном ящике?

Ответ:
ВОЗДУШНЫЕ ШАРИКИ.

Комментарий:
Привязал надутые водородом шарики к ушам и прошелся по Невскому.

Источник:
Викентьев И.Л. Приемы рекламы и Public Relations. - СПб, 1998. - С. 36.

Автор:
Максим Мазуров

Вопрос 14:
Болас - оружие, используемое южноамериканцами для ловли крупной дичи
наподобие страусов нанду. Представляет оно из себя длинную веревку, на
конце разветвляющуюся на несколько веревок, в каждую из которых ввязан
камень. Кидаешь веревку, она опутывается вокруг ног страуса, тот падает.
Сам Чарльз Дарвин, будучи в Южной Америке, поехал как-то раз поохотиться
с болас. Назовите с точностью до биологического рода единственное
животное, которое он поймал.

Ответ:
ЛОШАДЬ (его собственная).

Комментарий:
Ну не умел он болас кидать:-)

Источник:
Dawkins R. Climbing Mount Improbable. - W.W.Norton & Co., NY-London,
1997. - P. 56.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 15:
Этот Иван появился в России благодаря Петру I. По сообщениям прессы, в
советское время он работал в наркомате - правда, корреспондента,
разгласившего эту информацию, сразу сократили. Позже - но все еще в
советское время - в ответе на телефонограмму за номером 206 наш герой с
успехом заменил ибикуса. Назовите фамилию этого Ивана.

Ответ:
КРАТКИЙ.

Комментарий:
Иван Краткий - фонетическое обозначение буквы Й, введенной Петром I. В
повести Кассиля "Вратарь республики" в наркомате работал некто Седой, а
когда корреспондент продиктовал его имя по буквам, он превратился в
газете в Ивана Краткого. У Стругацких в "Понедельнике..." фамилия Вий
передается в телефонограмме через "ибикус краткий", а Приваловым в
ответе - через "Иван краткий".

Источник:
   1. http://speakrus.narod.ru/articles/strel1.htm, просмотрено 20.04.02
   2. Кассиль Л. Вратарь республики, любое издание.
   3. Стругацкий А., Стругацкий Б. Понедельник начинается в субботу,
любое издание.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 16:
За эталон ВТОРОГО примем изделие "Сказка", за эталон ТРЕТЬЕГО - изделие
"Бон Пари сласти-мордасти", а за эталон ЧЕТВЕРТОГО - изделие
"Джемка-ананас". Тогда калорийность известного из литературных
источников количества составит 649627 ккал - достаточно для полугодового
прокорма взрослого человека, занимающегося тяжелым физическим трудом. И
это еще не считая ПЕРВОГО, тоже далеко не бедного калориями, который вам
и предстоит назвать.

Ответ:
ВИНОГРАД.

Комментарий:
За победу над Крокодилом Ване Васильчикову были выданы сто фунтов
винограду, сто фунтов шоколаду, сто фунтов мармеладу и тысяча порций
мороженого.

Источник:
   1. Чуковский К. Крокодил. В кн.: Чуковкий К. Чудо-дерево и другие
сказки. - М.: Росмэн, 1996. - С. 167.
   2. Обертки упомянутых в вопросе изделий.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 17:
Вот как очевидец описывал финал чемпионата СССР по одному
нетрадиционному виду спорта, состоявшийся на ипподроме города Улан-Удэ:
"...Болельщики, тренеры, судьи, команды, какие-то крепкие пожилые тетки
и мужики в спортивных костюмах с буквами "СССР" на груди. И вместе с тем
результатом этих соревнований были... пострадавшие животные, которых в
погоне за очками и секундами ненароком калечили спортсмены". А что это
за животные?

Ответ:
ОВЦЫ.

Комментарий:
Чемпионат СССР по скоростной стрижке овец.

Источник:
Вишневский Е. Записки бродячего повара. Т.4. - Новосибирск, 1997. - С.
41.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 18:
Сегодняшние Олимпиады много ругают за излишнюю коммерциализацию. Однако
еще одна из первых Олимпиад современности состоялась благодаря вовремя
подвернувшемуся юбилею удачной коммерческой сделки. Назовите обоих
участников этой сделки.

Ответ:
США и ФРАНЦИЯ

Комментарий:
Олимпиада 1904 г. в Сент-Луисе была приурочена ко Всемирной выставке,
отмечавшей столетие покупки Луизианы.

Источник:
America A to Z: People, Places, Customs and Culture. Reader's Digest,
1997. - P. 395

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 19:
Это и поэтическое название одной небольшой европейской страны, и
устаревшее название одного большого азиатского города в ее бывшей
колонии. А английский зоолог Дугал Диксон назвал так придуманный им
остров, на котором все доступные экологические ниши заняли... Потомки
каких животных?

Ответ:
ЛЕТУЧИХ МЫШЕЙ.

Комментарий:
Батавия - поэтическое название Нидерландов и старое название столицы
Индонезии Джакарты. Англ. bat - "летучая мышь".

Источник:
   1. CD Encyclopaedia Britannica, статьи "Batavi" и "Jakarta"
   2. D.Dixon. After Man: A Zoology of the Future. - St. Martin's
Griffin, 1998. - P. 109

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 20:
Ответ на этот вопрос, заданный в 1962 г., в первоисточнике - в самом его
конце - звучал так: "Я, Джордж, я". Автор самого вопроса считал, что
задается он не о конкретной личности, а о жизни без иллюзий. Назовите
этот вопрос.

Ответ:
"КТО БОИТСЯ ВИРДЖИНИИ ВУЛЬФ?".

Источник:
America A to Z: People, Places, Customs and Culture. Reader's Digest,
1997. - P. 389

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 21:
В одном из советских мультфильмов излагается новая версия древнего мифа.
Согласно ей, прилетела на Землю летающая тарелка со злобными
инопланетянами и стала по всем из фотонной пушки шарахать, но в
результате сама же и взорвалась. А как звали победителя инопланетян?

Ответ:
ПЕРСЕЙ.

Комментарий:
Лучи фотонной пушки отразились от его щита обратно в тарелку.

Источник:
М/ф "Персей" в одном из выпусков мультсборника "Веселая карусель".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 22:
При публикации русских научных географических или геологических текстов
иногда возникает небольшая проблема. Дело в том, что понятия "город" и
"гора" сокращаются одинаково - "г.", поэтому сразу непонятно: например,
г. Саланкан - это город Саланкан или гора Саланкан? Во избежание
двусмысленностей в научных журналах пользуются определенной конвенцией.
Напишите принятые в ней сокращенные обозначения города и горы (порядок
неважен).

Ответ:
Город обозначается ПЕЧАТНОЙ буквой, гора - КУРСИВНОЙ.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 23:
Как ни странно, это слово происходит от санскритского, означающего
"пустыня". Уже в хинди его значение коренным образом изменилось.
Назовите автора книги этого слова.

Ответ:
Редьярд КИПЛИНГ.

Комментарий:
Слово - "джунгли".

Источник:
   1. Webster's New World Dictionary of the American Language. Ed.,
D.B.Guralnik. William Collins + World Publishing Co., Inc., Cleveland -
New York, 1974, p.765
   2. Киплинг Р. Книга джунглей, любое издание.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 24:
Перед устроителями Национальной выставки СССР в Лондоне в 1979 г. встала
проблема: как прорвать заговор молчания, который организовали вокруг
выставки английские СМИ. Решили сыграть на одном из стереотипов
поведения англичан. В результате информацию о выставке дали и
телевидение, и газеты. Назовите мужское имя, благодаря показу обладателя
которого устроители выставки достигли цели.

Ответ:
ДИМА.

Комментарий:
Мамонтенок Дима; использовался стереотип трогательной любви англичан к
животным.

Источник:
Викентьев И.Л. Приемы рекламы и Public Relations. - СПб, 1998. - С. 39.

Автор:
Максим Мазуров

