Чемпионат:
IX Чемпионат Новосибирска по ЧГК (2008/09)

Дата:
00-000-2008

Тур:
1 тур. "Сигма" и "Плакали подарки"

Редактор:
Ирина Баяндина

Инфо:
Бета-тестер - Дмитрий Башук.

Вопрос 1:
Заполните пропуски в стихотворении Расула Гамзатова:
   Пить можно всем,
   Необходимо только
   Знать, ... и с кем,
   За ..., ... и сколько.

Ответ:
Где, что, когда.

Зачет:
В правильном порядке.

Источник:
Расул Гамзатов. Собрание сочинений в трех томах. - М.: Художественная
литература, 1969. - Т. 2. - С. 82.

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 2:
(pic: 20080672.jpg)
   В каждой эпохе есть представления о том, какими идеальными
характеристиками должны обладать люди и их вещи. Какие показатели
закладывались авторами в эту таблицу?

Ответ:
Вес, объем бюста (груди), объем талии.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вес в килограммах, объемы в сантиметрах.

Источник:
Н.А. Дмитриева. Загадки мира моды. - Донецк: Сталкер, 1998. - С. 50.

Автор:
Елена Васильева

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Фильм, в названии которого присутствует ТЯЖЕЛАЯ ВОДА, вышел на экраны
в 1982 году. Среди претендентов на главную роль в нем были Стив Маккуин
и Джон Траволта. В природе ТЯЖЕЛАЯ ВОДА появилась, вероятно, в начале
кембрийского периода (хотя автору так и не удалось узнать это точнее). У
автора вопроса где-то валяется маленький значок, полученный - можно
сказать с натяжкой - за ТЯЖЕЛУЮ ВОДУ. Какие слова мы заменили словами
"ТЯЖЕЛАЯ ВОДА"?

Ответ:
Первая кровь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рэмбо:_Первая_кровь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кровь
   3. Значок "капелька" (за донорство), где-то валяющийся в хозяйстве
автора вопроса.

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 4:
Запишите следующую последовательность символов: строчная "о", прописная
"о", восьмерка, две строчных "о" подряд. Какой процесс иллюстрирует эта
последовательность?

Ответ:
Деление клетки.

Зачет:
Жизненный цикл клетки, онтогенез клетки, митоз.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/395050

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 5:
В соответствии со своей фамилией в июне 2006 года он был нанят, и
оказалось, что не зря. Иногда его фамилию растягивают, а сам он своих
"клиентов" (в кавычках) смог успешно вытянуть. А кто его "клиенты"?

Ответ:
Футбольная команда "Зенит" (Санкт-Петербург).

Комментарий:
В вопросе речь идет об Адвокате. Адвоката можно нанять.

Источник:
http://www.fc-zenit.ru/info/person.phtml?id=261

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 6:
Из перевода на один из языков начала знаменитой советской песни мы
узнаём, что молодой человек не надеется на поцелуи, не требует
объяснения, не подвержен гордыне, а всего лишь намекает на свою тайную
симпатию. Как называется песня?

Ответ:
"Ландыши".

Комментарий:
При переводе на язык цветов.

Источник:
Любовный лексикон. / Сост. Е. Лаврентьева. - М.: Молодая гвардия, 2008.

Автор:
Ирина Баяндина

Вопрос 7:
Благородный герой грозится убить мошенницу, отнявшую жилплощадь у его
приятеля, при помощи того, что он носит на плече. Это используется в
качестве орудия убийства в фильме "Общежитие. Часть II". Черное ЭТО
собирается использовать для самоубийства героиня Бунина, подозревающая,
что любимый ее бросил. Назовите ЭТО.

Ответ:
Коса.

Комментарий:
Петух грозится убить лису косой. Черной косой собирается задушиться
героиня Бунина.

Источник:
   1. http://onby.net/2008/03/18/top17_samykh_strashnykh_i_nelepykh_orudijj_ubijjstva_v_kino.html
   2. Сказка "Лиса, заяц и петух", она же "Заюшкина избушка".
   3. И. Бунин. Песня
(http://www.litera.ru/stixiya/authors/bunin/ya-prostaya-devka.html).

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 8:
Она - заглавная героиня Есенина, Рубцова, Бубеннова. У Четверикова и
Венцемерова она черная. У Некрасова в произведении о подстрекательстве к
убийству неверной жены она привычного цвета. Назовите цвет ее косы.

Ответ:
Зеленая.

Комментарий:
Речь идет о березе.

Источник:
   1. http://www.romantic-collection.com/viewcreation/?id=3149
   2. http://nude.kinox.ru/index.asp?comm=4&num=1965
   3. Н.А. Некрасов. Зеленый шум.

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 9:
Одно время автору доводилось принимать участие в приготовлении еды. Еда
была не просто дешевая - хлеб с подсолнечным маслом, - а вообще
бесплатная. Она успешно заменяла едокам традиционное в таких ситуациях
блюдо, которое вы сейчас назовете.

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
В мышеловке.

Источник:
Личные воспоминания автора вопроса.

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 10:
Прежде чем стать профессиональным переводчиком, Александр Сафронов 30
лет проработал в театре и сыграл около 15 больших ролей в кино. В
частности, в телесериале 1980 года он сыграл человека, который также был
не чужд профессии переводчика и переводил даже "Евгения Онегина".
Назовите его.

Ответ:
[Фридрих] Энгельс.

Источник:
   1. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=5&kw=987
   2. http://taina.aib.ru/biography/fridrih-engels.htm

Автор:
Кирилл Данилейко

Вопрос 11:
Цитата из романа шотландского писателя Иэна Рэнкина "Погребенные
заживо": ""Угораздило же меня мешать пиво и [пропуск]", - корил он себя,
потирая [второй пропуск]. Предстоящее посещение паба его совершенно не
радовало". Пропущенные два слова отличаются только ударением. Напишите
любое из них.

Ответ:
Виски.

Комментарий:
С ударением на первый и второй слог соответственно.

Источник:
И. Рэнкин. Погребенные заживо. - М.: "Иностранка", 2008. - С. 342.

Автор:
Кирилл Данилейко

Вопрос 12:
По школьным воспоминаниям автора вопроса, иногда нормальное течение
урока прерывалось таким же событием, какое произошло примерно 65
миллионов лет назад. Что же тогда случилось?

Ответ:
Кончился мел.

Источник:
   1. Личные воспоминания автора вопроса.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cretaceous

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 13:
О ком говорится в стихотворении, которое вы сейчас услышите без
последнего слова?
   Старый философ, отвергнув зло,
   Мир покидает с улыбкою кроткой...
   Миру, я думаю, повезло:
   Радости мало - поймать [пропуск].

Ответ:
[Григорий] Сковорода.

Комментарий:
Пропущенное слово - "сковородку". Надпись на могиле Сковороды: "Мир
ловил меня, но не поймал".

Источник:
http://www.stihi.ru/poems/2003/06/19-1523.html

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 14:
[Раздатка.]
   Внимание, в вопросе есть две замены.
   Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили на слово "асы". Скажите,
чьи портреты оказались не в своих рядах.

Ответ:
Кеннеди, Буш.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Словом "асы" мы заменили слово "осы" (англ. wasp). WASP - сокращение от
"white Anglo-Saxon protestant", "белый протестант англо-саксонского
происхождения". WASP (или БАСП по-русски) - доминирующая группа в верхах
американского общества. К ним часто причисляют и лиц
германо-скандинавского происхождения, поэтому попала и Сара Пейлин,
имеющая частично немецкие корни. Буш-младший - типичный представитель
БАСПов, а Кеннеди, хотя и англосакс, по вероисповеданию католик.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/White_Anglo-Saxon_Protestant

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 15:
Там были Михаил Пуговкин, Владимир Басов, Рина Зеленая, Владимир
Уральский, но мы не будем требовать от вас выполнить просьбу Леонида
Гайдая, а просто спросим, в чем она заключалась.

Ответ:
"Огласите весь список, пожалуйста!".

Комментарий:
Не слишком известный факт, но алкоголика, произносящего в фильме
"Операция "Ы" и другие приключения Шурика" эту фразу, ставшую
впоследствии крылатой, сыграл сам Леонид Гайдай.

Источник:
   1. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=291
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камео

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 16:
В черном ящике - "американское божество". Некий человек пытался ввести
культ этого божества в своей стране, а перед этим боролся с другим
культом. Что в черном ящике?

Ответ:
Кукуруза.

Комментарий:
Никита Хрущев сначала боролся с культом личности, затем заставлял всех
культивировать кукурузу. Кукуруза является олицетворением божества у
ацтеков.

Источник:
   1. http://www.krossw.ru/html2/8/m/mondamin.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хрущёв,_Никита_Сергеевич
   3. http://www.planeta-cccp.ru/index.php?id=12

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 17:
В русском переводе романа Стоппарда про этих авторов говорится, что они
отправились спать на скрипучий диван, отправились спать в общественный
парк и отправились спать в дом старика. От себя добавим, что закономерно
было бы напоследок отправить их спать куда-нибудь посреди ветвей. Перед
отправкой спать они каждый раз перечисляются. Перечислите их и вы.

Ответ:
Марк, Иоанн, Лука, Матвей.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Мнемоника для детей:
   Марк, Лука, Матвей, Иоанн отправились спать на скрипучий диван;
   Лука, Матвей, Иоанн и Марк отправились спать в общественный парк;
   Марк, Матвей, Иоанн, Лука отправились спать в дом старика.
   Закроем ряд: Марк, Лука, Иоанн, Матвей отравились спать посреди
ветвей.

Источник:
Т. Стоппард. Лорд Малквист и мистер Мун. - М.: "Иностранка", 2008. - С.
141.

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 18:
Борис Аарон приводит на своем сайте следующую историю: одному хайфскому
маклеру надо было сдать квартиру двум холостякам. Как назло все
подходящие клиенты были выходцами из разных стран. В отчаянии маклер
обратился к коллегам: "Ребята, найдите мне двух парней одной
национальности!". Какое слово мы заменили на "парней"?

Ответ:
Евреев.

Источник:
http://www.privet.com/haifa/thinks2.htm

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 19:
В 1980 году Евгений Евтушенко написал очередную "датскую" поэму, то есть
приуроченную к дате, юбилею. В одной из глав упоминается эпизод военных
лет, и об одной девушке поэту рассказывают: "Делала снаряды, и толково.
// Звали ее ...". Как водится, поэт был потрясен совпадением. Как же
звали девушку (достаточно имени)?

Ответ:
Поля [Куликова].

Комментарий:
Поэма "Непрядва" написана к 600-летию Куликовской битвы.

Источник:
Е. Евтушенко. Полное собрание сочинений. - Т. 6.

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 20:
По статистике этим словом можно обозначить от 8 до 15% людей. Тем не
менее, к одному из них это слово применяют как имя собственное, хотя
автор так не делал. Назовите автора.

Ответ:
[Николай] Лесков.

Комментарий:
"Левша" в "Левше" - вовсе не имя собственное.

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 21:
Прочитав заголовок этого материала, мы подумали, что речь идет о
мужчине. На самом деле это замужняя женщина 41 года, которая проживает в
правобережье Новосибирска в отдельной квартире панельного дома,
построенного в последней трети прошлого века. Она - специалист со
средним профессиональным образованием, работающий в сфере торговли. По
словам специалистов, со временем она постареет и, скорее всего,
останется женщиной. Какими двумя словами она была названа в заголовке?

Ответ:
Средний новосибирец.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://news.ngs.ru/more/40218.php

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 22:
Не секрет, что переводчики серьезно искажают текст. Маленькие читатели
русского перевода могут подумать, что у тетеньки-королевы еще в
незапамятные времена был компьютер. А в оригинале речь идет о
запугивании слабого существа более сильным. Назовите этих существ.

Ответ:
Кошка и мышка.

Комментарий:
   - Где ты была сегодня, киска?
   - У Королевы у английской.
   - Что ты видала при дворе?
   - Видала мышку на ковре...
   Pussycat, pussycat, where have you been?
   I've been to London to visit the Queen.
   Pussycat, pussycat, what did you there?
   I frightened a little mouse under her chair.

Источник:
   1. http://www.dltk-teach.com/rhymes/pussycat/index.htm
   2. http://www.nsk.su/~rap/KIND.htm
   3. http://www.literatures.ru/marshak.php

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 23:
Итальянцы, подвергшиеся кровавому террору северных варваров, дали их
предводителю Генриху VI прозвище, являющееся контаминацией названий двух
популярных алкогольных коктейлей. Назовите это прозвище из трех слов.

Ответ:
Кровавое Северное Сияние.

Источник:
   1. 100 великих рыцарей. - М.: Вече, 2005. - С. 224.
   2. http://www.vodki.com/text-2.php

Автор:
Елена Васильева

Вопрос 24:
Некий человек, перебирая ящик с рисовальными принадлежностями своего
ребенка, нашел альбомчик "Том и Джерри". На обложке изображены персонажи
соответствующего мультфильма, а выше он прочитал странное слово
"пакпака". Что оно означает?

Ответ:
Раскраска.

Комментарий:
Он прочитал русское слово как написанное латиницей. "Мой мозг отказался
воспринимать в контексте с американскими мультяшками простое русское
слово 'раскраска'!"

Источник:
http://bash.org.ru/quote/394967

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 25:
Вот вам вопрос от С.Я. Маршака:
   Тонкая девчонка,
   Белая юбчонка,
   Красный нос.
   Чем длиннее ночи,
   Тем она короче...
   Мы проверяли, это то, что вы подумали. Что это?

Ответ:
Свеча.

Зачет:
Свечка.

Источник:
http://www.literatures.ru/marshak.php

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 26:
   <раздатка>
   Cup, disruption, duplicate, pupil, stupid, superman, uproar.
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки, проанализируйте, пожалуйста, несколько английских
слов: Cup, disruption, duplicate, pupil, stupid, superman, uproar. А
теперь за минуту догадайтесь, что в черном ящике.

Ответ:
[Напиток] 7UP.

Комментарий:
В каждом из семи слов есть "up".

Источник:
Творчество автора вопроса.

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 27:
Советский конструктор Владимир Челомей, работая над проектом ракеты,
столкнулся с проблемой, которую ему помог решить дятел, вылетающий из
дупла. Какая деталь конструкции была в результате усовершенствована?

Ответ:
Крылья.

Комментарий:
Речь идет о раскрытии крыльев ракеты после старта. Наличие рулевых
плоскостей у ранних крылатых ракет делало их громоздкими и уязвимыми при
хранении и транспортировке. Увидев, что дятел, вылетая из узкого дупла,
расправляет крылья уже в полете, Владимир Челомей предложил схему, при
которой рулевые плоскости ракеты раскрывались после ее выхода из
стартового контейнера.

Источник:
Документальный фильм "Гнев богов" из цикла "Ударная сила" (2005).

Автор:
Дмитрий Ануфриев

Вопрос 28:
Какому словосочетанию автор вопроса дал такое определение: "Карта
капитана Флинта, перерисованная Джоном Сильвером"?

Ответ:
Пиратская копия.

Источник:
Творчество автора вопроса.

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 29:
В середине 70-х годов литературовед Жолковский по приглашению профессора
Петухова провел в одном из подмосковных академгородков вечер,
посвященный русской поэзии. Вечер проходил в интеллектуальном кафе,
название которого в 90-е стало названием одной бульварной газеты. А
какой класс веществ изучался в институте этого Академгородка?

Ответ:
Белок.

Комментарий:
Кафе называлось "Желток", и Жолковский согласился провести встречу
только потому, что его позабавила триада "профессор Петухов - НИИ белка
- кафе "Желток"".

Источник:
А.К. Жолковский. Звезды и немножко нервно. - М.: Время, 2008. - С. 56.

Автор:
Кирилл Данилейко

Вопрос 30:
Книга о нем разделена на три части, озаглавленные "Татьяна", "Любовь",
"Елена". Автор книги пишет о своем герое: "Он был обречен на отпадение
от веры, потому что был писателем от Бога". Кто этот писатель?

Ответ:
[Михаил] Булгаков.

Источник:
А. Варламов. Михаил Булгаков. - М.: Молодая гвардия, 2008.

Автор:
Ирина Баяндина

Вопрос 31:
У Гюнтера Грасса в мемуарах есть два символа памяти. Луковица, символ
слоистости времени, вынесена в заглавие. Второй символ памяти - как
хранилища информации - Грасс, будучи уроженцем Данцига, мог в юности
находить часто. Что же это?

Ответ:
Янтарь.

Источник:
Г. Грасс. Луковица памяти. - М., 2008.

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 32:
В Москве в середине 80-х годов XIX века купчиха-миллионерша давала бал
при новом освещении. Присутствовавшие на балу мужчины были поражены тем,
что московские щеголихи в бриллиантах при новом свете показались скверно
раскрашенными куклами. Только хозяйка была одна с чудесным цветом лица.
Какое название получил этот бал?

Ответ:
Электрический.

Источник:
Н.А. Дмитриева. Загадки мира моды. - Донецк: Сталкер, 1998. - С. 88.

Автор:
Елена Васильева

Вопрос 33:
Сначала появился фильм Теодора Вульфовича. Затем - ряд фильмов с тем же
названием. Но когда автор вопроса сняла с полки словарь и перевела
название оригинала, оно звучало как "стойкий до конца", в крайнем случае
"твердолобый". Назовите два слова, являющиеся названиями вышеупомянутых
фильмов.

Ответ:
Крепкий орешек.

Комментарий:
"Die hard" означает вовсе не "крепкий орешек" и уж тем более не "умереть
трудно".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крепкий_орешек
   2. Карманный англо-русский словарь. / Сост. С.Г. Займовский. - М.:
Советская энциклопедия, 1993.

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 34:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Их связали один и тот же венценосный человек и имя, причем вторая
получила его не от рождения. Первая умерла вскоре после свадьбы,
фактически так и не став замужней женщиной, и осталась в истории как
"прекрасная дама". Вторую в последние годы жизни можно было назвать
"печальной дамой". Какое слово мы заменили на "дама", если "прекрасная"
и "печальная" - также замены?

Ответ:
Невеста.

Комментарий:
Речь идет о невестах Ивана Грозного, одна из которых осталась в истории
как царская невеста, а другая - как христова невеста.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нагая,_Мария_Фёдоровна
   2. С. Рязанцев. Рога и корона. - СПб.: Астрель-СПб, 2006.

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 35:
Жители Юго-Восточной Азии определяют его довольно метко: "Ад снаружи,
рай внутри". Корреспондент Алексей Дмитриев назвал его стегозавром за
цвет и форму. Что это?

Ответ:
Дуриан.

Зачет:
Плод дуриана.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=621353

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 36:
Блиц.
   1. Небольшого количества ЭТОГО - 707 микрограммов - достаточно для
того, чтобы своротить гору. Назовите ЭТО.
   2. Фрэнсис Бэкон не рекомендовал бы ЭТО на ужин. Назовите ЭТО.
   3. Павел считал, что ОНА больше чем те, которые вы должны были
отгадать в первых двух вопросах блица. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Вера.
   2. Надежда.
   3. Любовь.

Комментарий:
707 мкг - это стандартная мера веса - хардал, оно же горчичное зерно.
Ну, можно и Св. Писание процитировать, конечно. Мф. 17:20. "Истинно
говорю вам: если вы будете иметь веру с горчичное зерно и скажете горе
сей: "Перейди отсюда туда", и она перейдет; и ничего не будет
невозможного для вас". Бэкон: "Надежда - хороший завтрак, но плохой
ужин". I Кор. 13:13. "А теперь пребывают сии три: вера, надежда, любовь;
но любовь из них больше".

Источник:
   1. Мф. 17:20.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хардал
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Надежда
   4. I Кор. 13:13.

Автор:
Виктор Гулевич

Тур:
2 тур. "МММ" (высшая лига) и "ИМХОтеп" (первая лига)

Редактор:
Владимир Бычков и Илья Ганчуков ("МММ")

Инфо:
Редакторы благодарят Дмитрия Башука за тестирование пакета и ценные
замечания.

Вопрос 1:
[Ведущему: слова "ОСТАЛОСЬ ШЕСТЬДЕСЯТ СЕКУНД" произнести четко и
медленно.]
   Уважаемые знатоки! Просим вас отключить свои мобильные телефоны или
перевести их в беззвучный режим.
   Это английское женское имя не имеет отношения к российскому городу, а
говорит о доброте и милосердии. Главная героиня фильма, носившая такое
имя, была чужда и того и другого. Вам нужно назвать этот фильм. У вас
ОСТАЛОСЬ ШЕСТЬДЕСЯТ СЕКУНД.

Ответ:
"Звонок".

Комментарий:
Это имя - Самара. Самара Морган была главной героиней - демоном-убийцей
- в фильме "Звонок". Просим тех участников, кто этого еще не сделал,
выключить свои мобильные телефоны. :-)

Автор:
Илья Ганчуков и Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 2:
В одном из детективов Михаила Черненка, действие которого приходится на
советские времена, герой попадает в место, где происходит обмен ПЕРВОЙ
на ВТОРЫЕ. Людей, торгующих ПЕРВОЙ по двадцать копеек за килограмм,
здесь называют "макаками", а людей, торгующих ВТОРЫМИ, - "маками". Что
такое ВТОРЫЕ, мы вас не спрашиваем. Ответьте, что такое ПЕРВАЯ.

Ответ:
Макулатура.

Комментарий:
Прозвища "макаки" и "маки" произведены от слова "макулатура", ПЕРВАЯ -
собственно макулатура, ВТОРЫЕ - талоны, выдаваемые за сданную
макулатуру.

Источник:
М. Черненок. Пересечения судеб. / Сборник "Последствия неустранимы". -
Новосибирск, 1990.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 3:
ЭТО однажды использовалось в обучении обслуживанию транспортного
средства. На упаковке от ЭТОГО, хранящегося у знакомого автора вопроса,
изображены пачка долларов, автомат Калашникова и пистолет "Магнум".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Колода карт.

Комментарий:
Внутри упаковки карты, а на упаковке деньги и два ствола. :-)

Источник:
А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 4:
Согласно шуточной версии одного журнала, идея монолога Агафьи Тихоновны
из пьесы "Женитьба", в котором она, вспоминая нравящиеся ей черты своих
знакомых, создает образ жениха своей мечты, пришла к Гоголю после
прочтения английского романа. Назовите автора этого романа.

Ответ:
Мэри Шелли.

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/art1555.htm

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 5:
28 июля 1858 года один английский плантатор СДЕЛАЛ ЭТО с индийским
торговцем Раджадахаром Конаи с целью запугать его, чтобы Конаи не
нарушил сделку. Возможно, скоро в России со всеми людьми, получающими
паспорта, будут ДЕЛАТЬ ЭТО. Чему положил начало этот плантатор?

Ответ:
Дактилоскопия.

Комментарий:
Плантатор Уильям Хершель снял у Конаи отпечатки пальцев.

Источник:
Хронологический словарь всемирной истории. - С. 1004.

Автор:
???

Вопрос 6:
Последним ЭТУ ДОЛЖНОСТЬ занял в 1947 году английский граф Маунтбеттен. А
какую должность занимал человек, на словах объявлявший о том, что он
занимает эту должность?

Ответ:
Бухгалтер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маунтбеттен,_Луис
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 7:
В романе Владимира Свержина "Фехтмейстер" действуют посланцы из
будущего, попавшие в 1915 год. Один из этих посланцев, большой шутник,
говорит своему товарищу, собирающемуся начать переговоры с врагом: "Ты
пока перетри с ним на тему бедственного положения детей Анголы и
[пропуск]". Пропущенное слово из шести букв - название придуманной самим
посланцем страны, полученное модификацией названия "Ангола". Упоминанием
двух этих стран посланец намекает на бедственное положение их жителей.
Напишите это название.

Ответ:
Анбоса.

Источник:
В. Свержин. Фехтмейстер.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 8:
В одной из серий мультсериала "Рубаки NEXT" осьминог в белых перчатках
предлагает героям сыграть в некую простую игру. При этом осьминог
пользуется некоторым своим преимуществом, которое делает проигрыш
осьминога и выигрыш человека практически невозможным. В какую игру
предложил сыграть осьминог?

Ответ:
"Камень - ножницы - бумага".

Комментарий:
С восемью руками осьминог мог показать одновременно камень, ножницы и
бумагу. А человек, с двумя - только два символа, на которые из своих
восьми осьминог успел бы подобрать два выигрышных. Проще говоря,
осьминог нагло жульничает. :-)

Источник:
Мультсериал "Рубаки NEXT", серия 15.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 9:
Обсуждая одно устойчивое выражение, некоторые утверждают, что на самом
деле речь в нем шла о принудительной эпиляции, аргументируя это тем, что
для приготовления ЭТОГО используют якобы только говядину, свинину или
баранину, и, следовательно, ОН туда отправиться не мог. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кур.

Зачет:
Петух.

Комментарий:
"Как кур во щи" или "Как кур в ощип".

Источник:
http://www.otrezal.ru/catch-words/178.html

Автор:
Татьяна Дружинина ("ИМХОтеп")

Вопрос 10:
ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ и ТРЕТЬЯ были родственниками и упоминаются обычно в
отрицательном ключе. Однако ПЕРВЫЙ разделил владения в Новом свете между
португальцами и испанцами. Макиавелли в своем труде "Государь" вывел
ВТОРОГО как пример идеального правителя. А итальянский писатель Пьетро
Бембо посвятил ТРЕТЬЕЙ свой трактат о свойствах любви. Все вместе они
являются персонажами фильма "Яды, или Всемирная история отравлений".
Назовите их фамилию.

Ответ:
Борджиа.

Комментарий:
Речь идет, соответственно, о Родриго Борджиа - папе римском Александре
VI, Чезаре Борджиа и Лукреции.

Источник:
Хронологический словарь всемирной истории. - С. 636, 650, 651, 658.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 11:
Немецкий философ Освальд Шпенглер в своей работе "Закат Европы" упрекает
историков в том, что они считают Европу основным субъектом всемирной
истории, ставя другие цивилизации в зависимость от нее. Шпенглер же
рассматривает все цивилизации как равноправных участников исторического
процесса. Анализируя эту работу, философ Николай Бердяев сравнил
Шпенглера с другим ученым. Назовите этого ученого.

Ответ:
[Николай] Коперник.

Источник:
Н.И. Бердяев и др. Освальд Шпенглер и закат Европы.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 12:
ОНИ фигурируют в японской мифологии и являются аналогом европейских
огров, ужасными человекоподобными тварями с рогами и клыками, живущими в
Аду. А как их называют сами японцы?

Ответ:
Они.

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/art2422.htm

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 13:
В посвященной дворовой шпане песне "Ша!" группы "Любэ" в конце припева
предлагается грянуть "Ура!", в первых двух случаях - "пролетарское", а в
последнем - "ВЕСЕННЕЕ". Уважаемые участники Чемпионата Новосибирска,
какое слово мы заменили словом "ВЕСЕННЕЕ"?

Ответ:
Первомайское.

Комментарий:
Какая слава ходит в городе о Первомайском районе, всем вам хорошо
известно. :-)

Источник:
В вопросе.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 14:
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - герои детских литературных произведений двух разных
зарубежных авторов из разных стран. Оба они некоторое время жили в
небольших домах в лесу и принадлежали к низшим слоям общества. В
переводе их даже можно назвать тезками. ВТОРОЙ - второстепенный персонаж
своего произведения, а ПЕРВЫЙ фигурировал в нескольких произведениях
своего автора и был одним из главных героев. Назовите обоих персонажей.

Ответ:
Гекльберри Финн, кум Черника.

Комментарий:
Кум Черника - второстепенный персонаж повести Джанни Родари "Чиполлино",
известный тем, что некоторое время жил в домике кума Тыквы, в то время
когда дом был спрятан в лесу. Гекльберри Финн - персонаж повестей Марка
Твена, тоже некоторое время жил в хижине в лесу. Английское слово
"huckleberry" означает "черника".

Источник:
   1. М. Твен. Приключения Гекльберри Финна.
   2. Дж. Родари. Чиполлино.
   3. Англо-русский словарь, статья "huckleberry".

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 15:
В романе Владимира Свержина "Фехтмейстер", посвященном Первой мировой
войне, некий генерал рассказывает Николаю II об одной из фронтовых
дивизий: "чуть только где пойдет стрельба они драпают так, что [два
слова пропущены] мешает врагу целиться". Напишите два слова, которые мы
пропустили.

Ответ:
"... сверкание пяток...".

Зачет:
"... сияние пяток...", "... блеск пяток...".

Источник:
В. Свержин. Фехтмейстер.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 16:
[Ведущему: при чтении обратить внимание на восклицательный знак.]
   Внимание, цитата из рецензии на зарубежный фильм: "Это яркий карнавал
во время чумы, краски, вылитые в грязную лужу... тревожный сон
павлина...". Заголовок рецензии гласит: "Ну и [слово пропущено]!".
Пропущенное нами русское разговорное слово совпадает с фамилией главного
героя. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Видок".

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/print3123.html

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 17:
Блиц.
   В одной из статей журнала "Мир фантастики" в виде своеобразного
генеалогического древа красочно описывается некая структура.
Восстановите пропуски в описаниях:
   1. "Справа красуются несколько тонких, сильных и упругих ветвей
ясеня, гордых, красивых и свежих. Яркие листья сверху ловят свет солнца,
а снизу шелестят в полумраке. Это [слово пропущено]".
   2. "На противоположной стороне - [два слова пропущено]. Дубовые
ветви, мощные и широко раскинувшиеся в стороны. Меж них ночами падает на
землю свет звезд и далеких планет".
   3. "Черным штрихом выделается голая мертвая ветка. Это [слово
пропущено]".

Ответ:
   1. Фэнтези.
   2. Научная фантастика (сайнс-фикшн).
   3. Хоррор (готика, ужасы).

Комментарий:
Описывается структура собственно фантастики.

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/print141.html

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 18:
Болгарский хан Крум, правивший в IX веке, приказал сделать в Болгарии то
же самое, что спустя более чем тысячу лет распорядился сделать другой
правитель в другой стране, причем с той же целью. Несмотря на эти меры,
то, с чем боролся Крум, до сих пор имеет для Болгарии немалое значение.
Более того, как это ни парадоксально, его имя носят несколько
разновидностей... Чего?

Ответ:
Вина.

Источник:
   1. Хронологический словарь всемирной истории. - С. 323.
   2. Программа "Намедни-88".
   3. http://www.imperiavkusa.ru/iv/iv.php?inc=archive/049_2004_05/art_3

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 19:
В 50-е годы XX века ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ были так популярны в СССР, что их
даже экспортировали в Скандинавию. Сложилась поговорка: "Выше ПЕРВОЙ
может быть только парящая над ней ВТОРАЯ". Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
"Волга" и "Чайка".

Источник:
   1. В.И. Анохин. История развития автомобилестроения в СССР 1957-1963
(http://www.stroysovet.ru).
   2. Передача "Главная дорога", НТВ, 10.11.2007 г.

Автор:
Татьяна Дружинина ("ИМХОтеп")

Вопрос 20:
В одном из эпизодов мультсериала "Робоцып" герой, чтобы не замерзнуть,
периодически повторяет фразы типа "Я все время плачу налоги". Мы не
спрашиваем, что он делает после этого. Назовите имя этого героя.

Ответ:
Пиноккио.

Комментарий:
Он периодически врал, его нос вырастал, он его отламывал и бросал в
костер.

Источник:
"Робоцып", 1-й сезон, 13-я серия.

Автор:
Роман Сорокин ("ИМХОтеп")

Вопрос 21:
   <раздатка>
   ДЖУЛИ ИВ
   </раздатка>
   Предполагают, что в ЕЕ создании принимала участие красивая американка
французского происхождения Изабелла Бойер, но часть надписи на ней
гласит "ДЖУЛИ ИВ", а не Изабелла Бойер. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Статуя свободы.

Комментарий:
ДЖУЛИ ИВ - транслитерирование от "JULY IV" - 4 июля.

Источник:
   1. Газета "Завтра", 22.10.2008 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Статуя_Свободы

Автор:
Владимир Бычков и Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 22:
В статье электронной энциклопедии "Абсурдопедия" приведена следующая
попытка объяснить происхождение двух из НИХ: одна появилась, когда у еще
одной из НИХ поехала крыша, а другая - когда эту крышу сорвало. В этом
вопросе эти три ИХ встречаются рядом. Назовите все три ИХ.

Ответ:
Б, Ъ, Ь.

Комментарий:
Встречаются они в слове "объяснить".

Автор:
Владимир Бычков и Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 23:
Все вы ИХ не раз видели уже в детстве. ОНИ бывают верховые, низовые и
срединные. Те из НИХ, которые сбежали из заведения, в котором их можно
увидеть, относились к типу низовых. При работе со срединными ИМИ бывает
необходим мощный источник света. А какой предмет одежды упоминается при
описании примера верховых ИХ?

Ответ:
Перчатки.

Зачет:
Варежки, рукавицы.

Комментарий:
Речь идет о куклах из кукольных театров. Пример низовых кукол -
марионетки, которые сбежали от Карабаса-Барабаса, срединные куклы
используются, например, в театре теней, где как раз необходим мощный
источник света, а примером верховых кукол являются перчаточные куклы.

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 24:
Прослушайте отрывок из песни:
   Царь Горох воровал,
   Царь Иван воровал,
   А за ЭТО меня да на КУРОРТ.
   Догадавшись, какое слово мы заменили словом "КУРОРТ", назовите поэта,
на концерте памяти которого исполнялась эта песня.

Ответ:
Михаил Танич.

Комментарий:
Словом "курорт" было заменено слово "лесоповал", Михаил Танич, как
известно, написал довольно много песен для группы "Лесоповал", словом
"ЭТО" мы заменили еще одно слово из песни исключительно по цензурным
соображениям.

Источник:
Концерт памяти Михаила Танича.

Автор:
Тимофей Малахов ("МММ")

Вопрос 25:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На одном из развлекательных интернет-ресурсов были представлены
ценники магазина, который для понятности все марки товаров указывает
русскими буквами. Среди прочего покупателям предлагали со скидкой купить
"Гель для душа успокаивающий КАМЕЙ". Слово "КАМЕЙ", к сожалению,
печаталось без ударения, так что покупательницы вполне могли и
обидеться. Какое слово мы заменили словом "КАМЕЙ"?

Ответ:
Дуру.

Зачет:
DURU.

Источник:
http://gorod.tomsk.ru/index-1221702005.php

Автор:
Татьяна Дружинина ("ИМХОтеп")

Вопрос 26:
В художественной литературе ОН впервые упоминается в XVIII веке в книге
английского писателя Тобиаса Смоллетта "Приключения Перегрина Пикля".
Согласно фольклору английских матросов, у НЕГО были большие круглые
глаза, три ряда зубов, рога и хвост, что совсем не похоже на ЕГО облик,
с недавнего времени растиражированный в кино. Кстати, тем, кем мы видели
его в кино, согласно тому же фольклору, был не ОН, а другой человек.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Дэви Джонс.

Комментарий:
Капитаном "Летучего голландца" он тоже стал только в фильме, а в
матросском фольклоре был чем-то вроде Морского Дьявола.

Источник:
   1. http://www.privateers.ru/pirate-myths/myth12.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дейви_Джонс_(Пираты_Карибского_моря)

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 27:
Во время трансляции по первому каналу футбольного матча отборочного
цикла Евро-2008 между Россией и Израилем 19 ноября 2007 года
комментатор, описывая ситуацию, сказал, что игроки российской сборной
хотят ДЕЛАТЬ ЭТО руками тренера израильтян Дрора Каштана. Восстановите
устойчивое выражение, которое мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Таскать каштаны из огня.

Зачет:
Каштаны из огня таскать; Хватать каштаны из огня.

Комментарий:
Такой вот каламбур на фамилию израильского тренера Дрора Каштана.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Татьяна Дружинина ("ИМХОтеп")

Вопрос 28:
Когда шахматист Курт фон Барделебен покончил с собой, у него в кармане
не было даже ЕЕ. Известен случай, когда один человек эмигрировал из СССР
только с НЕЙ в кармане и легко обустроился на новом месте. А наличие
ТАКОЙ ЕЕ внутри золотого изделия сильно удивило одного москвича.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Марка.

Комментарий:
В первом случае это немецкая марка, во втором - почтовая, в третьем -
сигареты "Наша марка" в портсигаре у Воланда.

Источник:
   1. http://www.chess-school.ru/main/biografii-shakhmatistov/150-bardeleben-kurt-fon.html
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Тимофей Малахов ("МММ")

Вопрос 29:
"Лето 65-го. Вокзальный киоск. [Три слова пропущено]. На одной из них
совсем молодой певец". Только что вы прослушали начало некролога.
Догадавшись, о ком он написан, восстановите пропуск из трех слов.

Ответ:
Блестят обложками журналы.

Комментарий:
Некролог написан на смерть Муслима Магомаева, а пропущенные слова
являются строкой из песни "Королева красоты".

Источник:
Газета "Завтра", 29.10.2008 г.

Автор:
Тимофей Малахов ("МММ")

Вопрос 30:
В книге Михаила Восленского "Номенклатура - правящий класс в СССР" есть
сатирический рассказ, главным героем которого является советский
партийный бюрократ по имени Денис Вохуш, находящийся на самом верху
советского общества. Назовите отчество этого бюрократа.

Ответ:
Иванович.

Комментарий:
Вохуш - обратное чтение фамилии "Шухов", а "Денис Иванович" - перевертыш
от имени и отчества "Иван Денисович". Денис Иванович Вохуш, находящийся
на самой вершине советского общества, таким образом, противопоставлялся
заключенному Ивану Денисовичу Шухову, находящемуся в самом низу.

Источник:
М. Восленский. Номенклатура - правящий класс в СССР.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 31:
После выхода на экраны в 1992 году фильма "Основной инстинкт" в Торонто
местные представители секс-меньшинств, недовольные фильмом, вставали в
очередь за билетами вместе с простыми зрителями и выкрикивали ЕГО имя. А
кому принадлежало это имя?

Ответ:
Убийце.

Зачет:
Преступнику, главному злодею и пр. по смыслу.

Источник:
Дик Б. Соува. 125 запрещенных фильмов. - С. 310.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 32:
В 1860 году в ходе второй Опиумной войны англо-французские войска вошли
в Пекин и совершили ЭТО ДЕЙСТВИЕ, приведшее к грабежу. Куда более
известно ЭТО ДЕЙСТВИЕ, свершившееся почти через 60 лет в соседней с
Китаем стране и приведшее к куда более серьезным последствиям. Какие три
слова мы заменили на ЭТО ДЕЙСТВИЕ?

Ответ:
Взятие Зимнего дворца.

Источник:
Хронологический словарь всемирной истории. - С. 1007, 1126.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 33:
Самый маленький ОН весит всего 1,1 грамма, подсоединяется к системе
оптических волокон и записывающему устройству и используется для
наблюдения за мозговой деятельностью грызунов в свободном состоянии.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Микроскоп.

Комментарий:
Микроскоп и прочая аппаратура вживляется в мозг мыши.

Источник:
http://samye.wetka.ru/samyj-malenkij-mikroskop-v-mire/

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 34:
На ИХ гербе изображено тонущее судно "Си Венчер", потерпевшее крушение
рядом с НИМИ в 1609 году. Таким образом, "Си Венчер" можно считать
первой документированной жертвой... Чего?

Ответ:
Бермудского треугольника.

Комментарий:
Выше описан герб Бермудских островов.

Источник:
Географический справочник ЦРУ. - С. 85.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 35:
Исследовав данные об увеличении количества пожертвований в американские
благотворительные фонды за последние полвека, группа
ученых-нейроэкономистов из университета Клэрмонта сделала предположение
о свойстве гормона оксотоцина. Производство какого вымышленного
лекарственного средства будет реально возможным, если это предположение
окажется верным?

Ответ:
Таблетки от жадности.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.hotwebz.ru/2007/11/28/tabletki_ot_zhadnosti_uzhe_v_aptekakh.html

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 36:
ПЕРВЫЙ известен в частности созданием одной из НИХ. А ВТОРАЯ сама
являлась одной из НИХ, но не такой, какую создал ПЕРВЫЙ. Мы не просим
вас назвать ПЕРВОГО и ВТОРУЮ. Назовите ИХ.

Ответ:
Пирамиды.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - древнеегипетский зодчий Имхотеп, а ВТОРАЯ - финансовая пирамида
"МММ". Команды "МММ" и "ИМХОтеп" благодарят участников тура за игру. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Имхотеп
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/МММ

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Тур:
3 тур. "АС" и "Crazy"

Редактор:
Павел Петров

Инфо:
Редактор благодарен за помощь в подготовке тура и ценные замечания
Андрею Черданцеву и Юлии Гафнер (Новосибирск), Роману Семизарову
(Санкт-Петербург) и Илье Ратнеру (Иерусалим).

Вопрос 1:
Ингмар Бергман вспоминает, что из-за иностранки его были вынуждены
крестить прямо в больнице, где он родился. Что мы заменили словом
"иностранка"?

Ответ:
Испанка.

Комментарий:
Испанка - пандемия гриппа 1918-1919 годов. Бергман родился в 1918 году.

Источник:
   1. И. Бергман. Жестокий мир кино. - М.: Вагриус, 2006. - С. 7.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Испанский_грипп

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
В 1870-х годах Сезанн работал [ПРОПУСК], в результате чего появился, в
числе прочего, "Фруктовый сад в Понтуазе". Знакомый автора вопроса
работал [ПРОПУСК], пока жил в Ульяновске. Заполните любой из пропусков,
не отличимых на слух.

Ответ:
На Уазе / на УАЗе.

Зачет:
Любой из ответов.

Комментарий:
Сезанн работал на пленере в городке Понтуаз, расположенном, как несложно
догадаться, на берегу реки Уазы. Ульяновский знаток Константин Палфинов
работал на Ульяновском Автомобильном Заводе.

Источник:
   1. http://www.sezann.ru/sezan_3
   2. http://www.museum-online.ru/Postimpressionism/Paul_Cezanne/Preview/67
   3. Л/о Константина Палфинова.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
(pic: 20080485.jpg)
   Кто еще не получил раздаточный материал, руки вверх!
   Внимание, вопрос! На выданном вам изображении из сообщества Живого
Журнала "Рожденный с паяльником" закрашены два слова. Восстановите их.

Ответ:
"Сопротивление бесполезно".

Зачет:
"Сопротивление бессмысленно".

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_radio_electr/482459.html

Автор:
Антон Полуэктов (Новосибирск)

Вопрос 4:
В плэй-офф чемпионата Италии 2002/2003 годов клуб этого бразильца дошел
до третьего круга. Назовите этого бразильца.

Ответ:
Данте.

Зачет:
Данте Гимарайеш Сантуш ду Амарал.

Комментарий:
А Данте Алигьери третьим кругом не ограничился.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dante_Amaral
   2. http://www.legavolley.it/Risultati.asp?Anno=2002&IdCampionato=122

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 5:
К ИХ услугам прибегают, когда требуется высокий уровень мастерства,
недоступный естественным исполнителям. Кроме того, ОНИ могут исполнять
одну и ту же роль много лет. А одна команда КВН, объявляя свой номер,
пообещала, что сейчас "все ОНИ умрут от зависти". Назовите ИХ.

Ответ:
Травести.

Комментарий:
Дети-актеры редко имеют высокий уровень актерского мастерства и, кроме
того, быстро выходят из возраста. Правильное ударение, конечно,
"травестИ", но какой спрос с КВНщиков. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Травести_(амплуа)
   2. Номер команды КВН "Федор Двинятин".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
Рассуждая о том, что общественное сознание формирует и видоизменяет
образы героев, Иван Квасов пишет: "Если Вы хотите быть посмешищем,
скажите, что ОН не является героем "Войны и мира"". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Поручик] Ржевский.

Комментарий:
В анекдотах поручик нередко общается с Наташей Ростовой и Пьером
Безуховым.

Источник:
http://www.altruist.ru/zzverey/alboms/my_pushkin.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Одна из глав книги Николая Тужилина "Мир вокруг тебя" называется
"Серебряные мундиры". Кому посвящена эта глава?
   2. Сайт calend.ru утверждает, что это имя, как ни странно, больше
всего подходит Тельцам, Близнецам, Стрельцам и Козерогам. Напишите это
имя.

Ответ:
   1. Рыбы.
   2. Лев.

Комментарий:
Одноименный знак зодиака составителей сайта почему-то не удовлетворил.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encMir/index.htm
   2. http://www.calend.ru/names/0/0/87

Автор:
Антон Полуэктов и Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
То, что отличает изображения мифического китайского мудреца Цан Цзе,
известного своей прозорливостью, фольклор считает атрибутом профессии.
Какой?

Ответ:
Водолаз.

Комментарий:
Цан Цзе часто изображают с четырьмя глазами. "У кого четыре глаза, тот
похож на водолаза".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цан_Цзе
   2. Известная дразнилка.

Автор:
Ирина Хан (Новосибирск)

Вопрос 9:
В 1987 году Нон Исида победила в конкурсе рисунков окнами. Назовите
двумя словами то, на авторство чего претендует Нон Исида.

Ответ:
Японский кроссворд.

Комментарий:
Рисунки окнами (Window Art) - рисунки на небоскребе с помощью
включения-выключения света в окнах в определенной последовательности.

Источник:
http://www.krossvord.ru/second/history/2008/05/08/history_12769.html

Автор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Статья об ужесточении ответственности за торговлю нелицензионным
программным обеспечением называлась "[Два слова пропущено] над
Горбушкой". Этими же двумя словами называется статья в журнале "Русский
Newsweek" о неудачах Роже Федерера. Воспроизведите эти слова.

Ответ:
"Грустный Роджер".

Зачет:
"Невеселый Роджер", "Печальный Роджер" и т.п.

Источник:
   1. http://www.information.ru/sab/33.html
   2. http://www.rambler.ru/news/sport/0/10498016.html

Автор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Пользователь Живого Журнала Кибервантуз поиздевался над картиной Луи
Давида "Смерть Марата", заменив голову Марата на голову другого
исторического лица. Назовите слово, которое изображенный на карикатуре
покойник написал перед смертью.

Ответ:
Эврика.

Комментарий:
Архимед тоже в ванной купался.

Источник:
http://cybervantuz.livejournal.com/559389.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 12:
Газета "Sunday Morning Herald" сообщает, что 1 декабря 2008 года жители
Австралии могли наблюдать забавное астрономическое явление - три
ярчайших светила ночного неба, расположенные недалеко друг от друга.
Подобное наблюдали в Австралии 28 апреля 1998 года, но тогда все было
печальнее. Назовите одним словом то, что, по мнению газеты, видели на
небе в обоих случаях.

Ответ:
Смайлик.

Комментарий:
Составленный из полумесяца, Венеры и Юпитера.

Источник:
http://www.smh.com.au/news/national/a-smile-that-will-light-up-the-night-sky/2008/11/28/1227491827180.html

Автор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Действие короткометражного фильма Клода Лелуша "Свидание" начинается на
западной окраине Парижа и заканчивается на Монмартре. За что был
задержан режиссер после премьеры?

Ответ:
Нарушение правил дорожного движения.

Зачет:
Превышение скорости.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0169173/trivia

Автор:
Дмитрий Герасимов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В переводе на латынь это словосочетание звучит как "Tela totius terrae".
Что обычно начинается с сокращения этого словосочетания?

Ответ:
Web-адрес.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
www на латыни.

Источник:
http://la.wikipedia.org/wiki/Tela_totius_terrae

Автор:
Мария Наумова (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В этот список должны были входить Волочаевская, Камышенская, Чемская и
многие другие. Назовите ту, что вошла в этот список двенадцатой.

Ответ:
"Березовая роща".

Комментарий:
По плану строительства Новосибирского метрополитена советских времен,
упомянутые станции давно уже должны были быть построены.

Источник:
   1. В Новосибирск пришло метро: Хроники. Очерки. Стихи. - Новосибирск:
Новосибирское книжное издательство, 1986. - Форзац.
   2. http://www.nsk-metro.ru/index.php?stations

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 16:
[Раздача: по три таблетки типа парацетамола на команду.]
   Согласно Википедии, аэропорт одноименного российского города
неофициально именуют "три шурупа" - название на его здании напоминает их
шляпки. Назовите этот город.

Ответ:
Уфа.

Комментарий:
По-башкирски - ӨФӨ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уфа_(аэропорт)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 17:
В конце 1970-х годов в английской школе Хайден преподавал химию некий
Джон Нетлшип. Ученики боялись его, не слишком любили и даже присвоили
ему кличку "Язва". Как звали ученицу, мать которой работала у него
лаборанткой?

Ответ:
[Джоан] Роулинг.

Комментарий:
Джон Нетлшип - прототип профессора Снейпа.

Источник:
http://forum.mag-fell.com/lofiversion/index.php?t1362-50.html

Автор:
Наталия Красногор (Тель-Авив) и Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 18:
Сайт dogbreed.info говорит о происхождении этой породы, что она
появилась в результате искусственного отбора от скрещения харриера и еще
нескольких английских гончих. Назовите эту породу.

Ответ:
Бигль.

Зачет:
Beagle, English beagle.

Комментарий:
"Бигль" - корабль, на котором плавал Дарвин.

Источник:
http://www.dogbreedinfo.com/beagle.htm

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 19:
В его честь названы и лунный кратер, и радар французских военных
самолетов, и прибор-анализатор запахов. Назовите его.

Ответ:
Сирано [де Бержерак].

Источник:
   1. http://www.123exp-astronomy.com/t/01564426673/
   2. http://www.atfx.org/Mirage_F1,EN,16,1,,.html
   3. http://www.wired.com/wired/archive/7.12/mustread.html?pg=11
   4. http://www.ccrsdodona.org/m_dilemma/1994/aw94wi.html

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 20:
В 2004 году этот тяжеловес стал первым египтянином, вышедшим в финал
боксерского турнира Олимпийских игр. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Мохаммед Али.

Зачет:
С небольшими вариациями в написании имени.

Комментарий:
Такое вот совпадение.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Egypt_at_the_Olympics

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 21:
По словам евангелиста, однажды СДЕЛАЛИ ЭТО на его глазах. Режиссер
Ингмар Бергман и оператор Гуннар Фишер СДЕЛАЛИ ЭТО в 1950-х. Что мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снять седьмую печать.

Зачет:
Снять "Седьмую печать".

Комментарий:
В Откровении Иоанна Богослова упоминается, как была снята седьмая
печать. Ингмар Бергман снял фильм "Седьмая печать".

Источник:
   1. Откр. 8:1.
   2. http://www.moviediva.com/MD_root/reviewpages/MDSeventhSeal.htm
   3. http://www.imdb.com/title/tt0050976/fullcredits

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 22:
Пытаясь облегчить предыдущий вопрос, редактор тура размышлял, как
СДЕЛАТЬ со знатоками ЭТО. С пакетом вопросов редактор тура ДЕЛАЛ ЭТО
неоднократно. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вывести на печать.

Источник:
Переписка авторов вопроса.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск), Андрей Черданцев (Новосибирск), Максим Руссо
(Москва)

Вопрос 23:
Когда Иван Шадр создавал свою "Девушку с веслом", натурщица стеснялась
позировать обнаженной. По этой причине на сеансах присутствовал некий
человек. Кто именно?

Ответ:
Жена Шадра.

Зачет:
Жена скульптора.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/5/35.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 24:
ИКСЫ работы Андрея Чемоданова журналистка Ольга Соломатина сравнивает со
скрипками Страдивари. По мнению автора вопроса, ИКС в руках
профессионала - ключ к его успеху. Назовите ИКС.

Ответ:
Кий.

Комментарий:
Ключ по-английски - key.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=14307103.htm&m_id=35724&rid=7

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 25:
[Ведущему: Лудольф - не опечатка.]
   "У кого есть охота, пусть пойдет дальше" - написал математик Лудольф
ван Цейлен в 1596 году. Уже через несколько лет сам ван Цейлен пошел
дальше, и в результате на его могильном камне выбили 35... Чего?

Ответ:
Знаков числа "пи".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.mccme.ru/mmmf-lectures/books/books/book.18.pdf

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 26:
[Ведущему: слегка выделить слово "страх".]
   По словам карикатуриста Андрея Кузнецова, ЭТО - "прибор электронный,
страх какой огромный". Назовите ЭТО.

Ответ:
[Большой] адронный коллайдер.

Зачет:
БАК.

Источник:
http://www.ljplus.ru/img4/a/k/akuaku/bac.jpg

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 27:
Серые. Игреневые. Соловые. Назовите всех их двумя словами - цитатой из
произведения 1980 года.

Ответ:
Белогривые лошадки.

Комментарий:
Упомянутые масти лошадей подразумевают наличие белой гривы. Произведение
- песня из мультфильма "Трям! Здравствуйте!".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Масть_лошади
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трям!_Здравствуйте!

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 28:
В 138 году до н.э. римский полководец Децим Юний Брут, чтобы положить
конец мифу об опасности реки Лимия, пересек ее и стал по одному вызывать
на противоположный берег своих солдат. Назовите объект аналогичного
греческого мифа.

Ответ:
Лета.

Комментарий:
По местным поверьям, река Лимия обладала теми же свойствами, связанными
с потерей памяти, что и река Лета.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лета

Автор:
Антон Полуэктов (Новосибирск)

Вопрос 29:
"Космический лифт" представляет собой трос, протянутый от поверхности
Земли к спутнику на орбите, и подъемник, движущийся по этому самому
тросу. Статья о "космическом лифте" на сайте lenta.ru проиллюстрирована
одним из кадров советского фильма. Назовите его заглавного героя.

Ответ:
Мюнхгаузен.

Комментарий:
Кадр из фильма "Тот самый Мюнхгаузен" - барон, взбирающийся в небо по
веревочной лестнице.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2007/10/23/elevator/

Автор:
Антон Полуэктов (Новосибирск)

Вопрос 30:
Температура в мастерской скульптора Джима Виктора не превышает 13
градусов тепла, а среди его работ - корова на мотоцикле, молочная ферма,
девушка с бидонами. Из какого материала они выполнены?

Ответ:
[Сливочное] масло.

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/09/22/butter/

Автор:
Юлия Соколова (Новосибирск)

Вопрос 31:
В одном романе Саши Соколова фигурирует прилагательное "дедоватый".
Какое существительное за ним следует?

Ответ:
Дядя.

Комментарий:
По аналогии с "внучатый племянник".

Источник:
Саша Соколов. Палисандрия.

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 32:
   <раздатка>
   athinganoi
   </раздатка>
   Исследователи спорят, можно ли отождествлять их с византийской сектой
неприкасаемых, название которой перед вами, или, будучи в Византии, они
просто позаимствовали чужое название. Назовите их.

Ответ:
Цыгане.

Источник:
   1. http://www.romanoeuro-drom.ro/fisiere/Art4-engleza.pdf
   2. http://www.imninalu.net/Roma.htm

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 33:
Примерно полгода назад эта компания выпустила пресс-релиз, в котором
сообщалось, что плановые профилактические работы закончены, а следующее
отключение на территории России запланировано на август 2026 года.
Назовите эту компанию.

Ответ:
"Sun Microsystems".

Зачет:
"Sun".

Комментарий:
Компания остроумно обыграла солнечное затмение.

Источник:
http://ru.sun.com/news/press/2008/august/pr010808.html

Автор:
Антон Полуэктов (Новосибирск)

Вопрос 34:
Салман Рушди упоминает "ночные танцы пакистанских миражей и индийских
моментов". Какое слово мы заменили словом "момент"?

Ответ:
МиГ.

Зачет:
Миг.

Комментарий:
"Мираж" и "МиГ" - самолеты.

Источник:
S. Rushdie "The Midnight's Children".

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 35:
(pic: 20080673.jpg)
   ОН появился в 2000 году. ЕГО герб, предложенный Валентином Кондюриным
и Александром Грефенштейном, перед вами. По мнению автора вопроса,
посвященный ЕМУ предмет, аналогичный москвоведению, назывался бы так же,
как другая дисциплина. Какая?

Ответ:
Уфология.

Комментарий:
Он - Уральский федеральный округ.

Источник:
   1. http://heraldicum.narod.ru/russia/subjects/urfo.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Федеральные_округа_Российской_Федерации

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 36:
Персонаж Евгения Лукина получил библейское имя не за рост, а потому, что
часто получал в лоб. Напишите это имя.

Ответ:
Голиаф.

Источник:
Евгений Лукин. Разрешите доложить (солдатская сказка).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
4 тур. "Т-400" (Томск) и "Вояджер" (Новосибирск)

Редактор:
Егор Тимошенко

Инфо:
Благодарим за бета-тестирование Дмитрия Башука и команду "От Винта -
Братья По Фазе" (Харьков), а также Илью Ратнера и команду "Крепкая
сборная" (Тель-Авив).

Вопрос 1:
Герой Чака Паланика сетует на некий инстинкт, которому подвержено
современное общество. Дескать, раньше люди держали в туалете
порнографические журналы, а теперь - ЕЕ печатную продукцию. ЕЕ появление
в Новосибирске было ознаменовано рядом конфликтов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Фирма] "IKEA".

Комментарий:
Инстинкт - "обустраивать свое гнездышко".

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/PALANUK/fightclub_kor.txt
   2. http://www.expert.ru/articles/2007/11/19/mega_novosib/

Автор:
Елена Лесных

Вопрос 2:
Географ Константин Лазаревич вспоминает, как часто ему доводилось
слышать эту байкальскую статистику. Однако, по его замечанию, подобное
характерно почти для всех аналогичных водоемов. Напротив, исключение
ученому удалось обнаружить всего одно - норвежское озеро
Лешаскугсватнет. Какое же необычное свойство нашел у норвежского озера
Лазаревич?

Ответ:
Из него вытекают две реки.

Зачет:
Из него вытекает более одной реки.

Комментарий:
"Триста тридцать рек и речек впадают в Байкал, а вытекает из него всего
одна - Ангара. Не знаю, сколько десятков раз пришлось мне уже слышать и
читать эту фразу, и каждый раз в устной речи, да и в письменной тоже,
слышится здесь какое-то удивление: подумать только, всего одна!". Номер
вопроса - небольшая подсказка. :-)

Источник:
http://geo.1september.ru/2001/46/11.htm

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 3:
Обсуждая некую проблему, филолог Наталья Юдина произнесла фразу, в
которой мы сделаем пропуски. Цитата: "... великий испанский [ПЕРВЫЙ
ПРОПУСК] одновременно является и великим французским [ВТОРОЙ ПРОПУСК]".
Заполните оба пропуска.

Ответ:
"... художник ПикАссо...", "... художником ПикассО".

Зачет:
"... ПикАссо...", "... ПикассО" (и можно без указания на ударение).

Источник:
http://vladimir.rfn.ru/rnews.html?id=8943

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В оперетте "Сильва" один из персонажей, рассказывая о фиктивности
своего брака, сначала упоминает ФЛОРЕАЛЬ. Но тут же упоминает еще и
ПУСТОЦВЕТ. Мы не спрашиваем, что такое ФЛОРЕАЛЬ. Напишите
словосочетание, которое мы заменили словом "ПУСТОЦВЕТ".

Ответ:
Липовый мед.

Комментарий:
ФЛОРЕАЛЬ = медовый месяц.

Источник:
Оперетта "Сильва", постановка в Новосибирском театре музыкальной
комедии.

Автор:
Семен Родыгин и Егор Тимошенко

Вопрос 5:
По словам кинооператора Малика Каюмова, однажды в беседе с Георгием
Жуковым он высказал мнение, что останки, которые Каюмов когда-то
запечатлел на пленку, надо вернуть на первоначальное место захоронения.
А чьи это были останки?

Ответ:
Тамерлан.

Комментарий:
Речь идет о вскрытии гробницы Тамерлана в 1941 году и легенде, которая
связывает с этим фактом начало Великой Отечественной войны. Каюмов был
оператором, заснявшим вскрытие могилы.

Источник:
http://www.ferghana.ru/article.php?id=4435/

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 6:
Происхождения псевдонимов члены коллектива объяснить затруднились. Зато
двое из них признались, что есть планы по выработке парного лейбла, на
котором собака будет пИсать на дерево. Назовите и дерево, и породу
собаки.

Ответ:
Каштан, бульдог.

Комментарий:
Тимур "Каштан" Батрутдинов и Гарик "Бульдог" Харламов.

Источник:
http://www.rusarticles.com/raznoe-statya/press-konferenciya-comedy-club-tekst-foto-211353.html

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 7:
В одной очень старой КВНовской шутке упоминался полуафриканский лев. А
каким еще был этот лев?

Ответ:
Полугаевским.

Зачет:
В любом падеже и вне зависимости от капитализации.

Комментарий:
Лев Полугаевский - известный шахматист, двукратный чемпион СССР.

Источник:
Личные воспоминания автора вопроса.

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 8:
(pic: 20080674.jpg)
   Перед вами фотография монумента "Тыл - фронту", находящегося в
Магнитогорске. Скульптор Лев Головницкий создавал его как первую часть
триптиха. В каких городах находятся другие два элемента этого триптиха?

Ответ:
Волгоград, Берлин.

Комментарий:
Подразумевается, что тот же самый меч затем поднимает Родина-мать на
Мамаевом кургане в Волгограде, а в Берлине воин-освободитель уже может
его опустить.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тыл_%E2%80%94_фронту_(монумент,_Магнитогорск)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Родина-мать_(Волгоград)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воин-освободитель_(монумент)

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 9:
Однажды автор вопроса заподозрил классика в логической нестыковке.
Благодаря этому автор выяснил, что слово, которое дало имя известному
персонажу, переводится на русский как "пузырь", а названием "яблока"
стало заметно позже. Напишите упомянутое слово.

Ответ:
Бульба.

Комментарий:
Земляное яблоко - картофель. Вы никогда не удивлялись, что гоголевский
казак назван "картошкой", которую в Россию тогда еще не завезли?

Источник:
   1. http://www.o-db.ru/en/dictionary/ukrainian_russian/bulba.html
   2. Толковый словарь живого великорусского языка В. Даля, статья
"Картофель".

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 10:
В начале XX века появилась шуточная песенка. Мы пропустим в ней два
первых слова: "[ПРОПУСК] возьми! Нам он не нужен! В лоб он контужен
японцами". Восстановите эти два слова.

Ответ:
Боже, царя.

Источник:
Цикл Л. Парфёнова "Российская империя", серия "Николай II".

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 11:
В Москве существует улица Потешная. Мы не спрашиваем, какая станция
метро находится ближе всего к этой улице. Напишите фамилию врача, роль
которого в фильме 1976 года сыграл Макс фон Зюдов.

Ответ:
Преображенский.

Комментарий:
Станция метро "Преображенская площадь". Из петровских потешных, как
известно, выросли преображенцы и семеновцы.

Источник:
   1. Карта Москвы.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0072837/

Автор:
Семен Родыгин и Егор Тимошенко

Вопрос 12:
Судя по всему, это произошло в комнате с безвкусными обоями. Оскар
Уайльд, который присутствовал в той комнате, произнес: "Убийственная
расцветка! Одному из нас придется отсюда уйти!". Ответьте максимально
точно: что именно произошло в той комнате?

Ответ:
Умер Оскар Уайльд.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Эти слова Уайльда считаются последними.

Источник:
http://www.seva.ru/rock/?id=1051

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 13:
Примерно пять лет назад, находясь в европейской столице, некий россиянин
вспоминал годы войны и эвакуацию в Казань. По его словам, условия жизни
были очень тяжелыми, а комната, где его поселили, - очень холодной.
Назовите этого россиянина.

Ответ:
[Виталий] Гинзбург.

Комментарий:
Якобы именно с тех пор у нобелевского лауреата 2003 года проснулась
любовь к низким температурам. Столица - Стокгольм. "Россиянин" - чтоб
склонить выбрать Гинзбурга, а не Абрикосова.

Источник:
   1. http://www.e-vid.ru/index-m-192-p-63-article-4487.htm
   2. http://www.evening-kazan.ru/article.asp?from=number&num_dt=11.02.2004&id=13960

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 14:
Иногда происхождение известной поговорки объясняют привычкой мальчишек
первой половины XX века бесплатно ездить на трамвае. Напишите абсолютно
точно название улицы, с которой связана эта поговорка.

Ответ:
Малая Спасская.

Комментарий:
Поговорка - "Катись колбаской по Малой Спасской".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Катись_колбаской_по_Малой_Спасской

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 15:
Это слово в переводе с английского означает "забрасывание удочки" и
служит названием вида соревнований по технике владения спиннингом. Этим
же словом называют то, при помощи чего, по слухам, Том Круз стал
семейным человеком. Напишите это слово.

Ответ:
Кастинг.

Комментарий:
Смотр потенциальных невест Тома Круза был проведен под видом кастинга на
его новый фильм.

Источник:
   1. http://www.fonetix.ru/dictionary.php?id=6171&name_page=1
   2. http://afisha.mail.ru/article.html?id=14623

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой Джонатана Фоера прочитал в "National Geographic", что число
людей, живущих сейчас на Земле, больше, чем число умерших за всю историю
человечества. Отсюда он сделал вывод, что если все одновременно захотят
СПЕТЬ О БРАТСКИХ МОГИЛАХ, то кому-то придется ждать, поскольку ГИТАР на
всех не хватит. Мы не спрашиваем, какое действие мы обозначили как
"СПЕТЬ О БРАТСКИХ МОГИЛАХ". Ответьте, какое слово было заменено словом
"ГИТАР".

Ответ:
Черепов.

Зачет:
В любом числе и падеже.

Комментарий:
СПЕТЬ О БРАТСКИХ МОГИЛАХ = сыграть Гамлета. Логика замены: Высоцкий и
Гамлета играл, и о братских могилах пел.

Источник:
Дж.С. Фоер. Жутко громко и запредельно близко. - М.: ЭКСМО, 2007. - С.
16.

Автор:
Елена Лесных

Вопрос 17:
В 1914 году Густав V подписал указ о высылке из страны без права
возвращения одного человека. Спустя 16 лет ему пришлось отменить указ.
Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
Коллонтай.

Комментарий:
Александра Коллонтай тогда стала послом СССР в Швеции. А выслана в свое
время была за революционную деятельность.

Источник:
   1. http://www.allabout.ru/a7271.html
   2. http://www.nkozlov.ru/library/s318/d3486/print/?resultpage=10

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 18:
ЕГО возлюбленной была Йенни Линд, которую ОН настойчиво повсюду
сопровождал. В 1852 году она всё же вышла замуж, но за другого человека.
За подобную нечуткость поклонники ЕГО творчества стали называть Йенни
Линд так же, как и одну ЕГО заглавную героиню. Как именно?

Ответ:
Снежная королева.

Комментарий:
ОН - Андерсен, разумеется.

Источник:
А.Р. Сардарян. 100 великих историй любви. - М.: Вече, 2007.

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 19:
   <раздатка>
   1898
   ... Георг Гаккеншмидт побил мировое достижение в жиме одной рукой,
ранее принадлежавшее <...> спортсмену Евгению Сандову. Впервые мировым
рекордсменом стал <...> тяжелоатлет.
   </раздатка>
   Мы раздали вам цитату из выпуска рассылки "Этот день в истории".
Воспроизведите оба пропущенных нами прилагательных в правильном порядке.

Ответ:
"... немецкому...", "... российский...".

Зачет:
"... германскому...", "... русский...".

Комментарий:
Такая вот загогулина.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/day.this/200602/15081600.text

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 20:
Википедия пишет о НЕМ так: "В основе композиции лежит виток
раскручивающейся спирали. Рельефная пластика тела передана очень
выразительно. Напряженность роднит его с "Дискоболом" Мирона, а волевая
устремленность, читающаяся в чертах лица, - с "Давидом" Микеланджело". А
что у НЕГО в руках?

Ответ:
Булыжник.

Комментарий:
Речь о известной скульптуре И. Шадра.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Булыжник_%E2%80%94_оружие_пролетариата

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 21:
По инициативе Махатмы Ганди ИХ стали называть "детьми Бога". Назовите
того, кто возглавил группу людей, назвавшихся ИМИ в 1994 году.

Ответ:
Гарик Сукачев.

Комментарий:
ОНИ - неприкасаемые.

Источник:
   1. http://kost-lks.narod.ru/factors/population/hinduism.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неприкасаемые_(группа)

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 22:
Автор вопроса несколько удивился, прочитав, что долгота этого объекта
составляет 139 градусов и 16 минут. Напишите любую из фамилий, которая
присутствует в названии этого объекта.

Ответ:
Амундсен.

Зачет:
Скотт.

Комментарий:
Полярная станция Амундсен-Скотт имеет широту 90 градусов 00 минут, что,
по идее, делает указание долготы излишним. На самом же деле за время
своего существования станция сместилась примерно на сто метров от
полюса.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Amundsen-Scott_South_Pole_Station

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 23:
Девизом русского дворянского рода Муравьевых-Апостолов-Коробьиных были
слова, которые встречаются, например, рядом с продукцией марки "Golden
Eagle". Как же звучал девиз Муравьевых-Апостолов-Коробьиных?

Ответ:
"Три в одном".

Комментарий:
Три рода объединились, как кофе, сахар и сливки.

Источник:
   1. http://www.booksite.ru/fulltext/bro/kga/brokefr/1/1386.htm
   2. http://www.akcent.ru/catalogue.html?section=130#130

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 24:
Объекты на планете Венера традиционно называют только в честь женщин,
реальных и вымышленных. Вспомните еще одну космическую традицию и
назовите любую из тех, о которых мы впервые узнали почти сорок лет
назад. Подскажем, что их имена тоже можно найти на карте Венеры.

Ответ:
Гюльчатай.

Зачет:
Зарина, Джамиля, Гюзель, Саида, Хафиза, Зухра, Лейла, Зульфия.

Комментарий:
Традиция отечественных космонавтов - смотреть "Белое солнце пустыни".

Источник:
   1. http://www.geokhi.ru/~meteorit/burba-ven.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_craters_on_Venus
   3. http://www.lpi.usra.edu/resources/vc/vcnames/

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 25:
О появлении на свет Елизаветы Тёмкиной знал только узкий круг людей. Мы
не просим вас назвать фамилии ее родителей. Напишите их имена.

Ответ:
Екатерина и Григорий.

Зачет:
Софья-Фредерика-Августа вместо Екатерины.

Комментарий:
Дочь Екатерины II и Григория Потёмкина, фамилия произведена путем
усечения фамилии отца.

Источник:
http://www.nearyou.ru/borovik/1temkina.html

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 26:
Энтони Гилингем, герой Алана Милна, обладал фотографической памятью. В
беседе со своим другом и ассистентом Гилингем вспоминает известный
литературный диалог. По мнению Гилингема, в этом диалоге ПЕРВЫЙ,
который, видимо, пытался показать свое превосходство над ВТОРЫМ,
выставил себя совершенным ослом, забивающим свою память абсолютно
ненужными фактами. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Шерлок Холмс и Джон Уотсон. Незачет: Уотсон, Холмс.

Комментарий:
Гилингем и его друг Билл - сыщики-любители [1]. Речь шла не о диалоге
про вращение Земли вокруг Солнца (когда Холмс заявил, что для его работы
эта информация бесполезна), а о диалоге, в котором Холмс
продемонстрировал Уотсону, что помнит количество ступенек, ведущих в
комнату на Бейкер-стрит [2]. Что касается самого Гилингема, то он был
способен по первому требованию воспроизвести лестницу в памяти и
сосчитать количество ступенек.

Источник:
   1. Убийца, ваш выход!: Смерть Лорда Эджвера / А. Кристи. Загадка Рэд
Хауза / А.А. Милн. Убийца, ваш выход! / Н. Марш. - М.: Известия, Театр,
1991. - С. 193.
   2. А.К. Дойл. Скандал в Богемии.

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 27:
Название петербургской фабрики, которая занимается профессиональной
укладкой покрытий, на слух практически неотличимо от названия
принадлежности для рисования. Назовите эту принадлежность.

Ответ:
Фломастер.

Источник:
http://www.floormaster.spb.ru/

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 28:
Раньше Юрий Георгиевич сильно картавил и решил представляться
по-другому. А один журналист сказал как-то про Юрия Георгиевича, что
большой мужской недостаток тот сумел превратить в огромное личное
достоинство. Мы не спрашиваем, о каком достоинстве речь. Назовите
фамилию Юрия Георгиевича.

Ответ:
Куценко.

Комментарий:
Юрий Куценко сильно картавил и при поступлении в Школу-студию МХАТ
представился Гошей. Многие мужчины из-за лысины переживают, а он сделал
ее своей визитной карточкой.

Источник:
   1. http://www.dailyshow.ru/articles/2006-04-20/kutsenko/925
   2. Передача "Персона грата" на "Радио России", эфир 20.11.2008 г.

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 29:
В древнеримском сюжете одного художественного фильма звучит следующая
фраза: "Христиане очень бедные, они не могут позволить себе много...".
Закончите цитату.

Ответ:
"... богов".

Источник:
Х/ф "Всемирная история, часть первая" (реж. Мэл Брукс).

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 30:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой Брюса Уиллиса одолел террористов, с которыми ДАЙМЛЕР И КРАЙСЛЕР
не справились. ДАЙМЛЕР И КРАЙСЛЕР - это преемники убитых глав одного
государства. Какие слова мы заменили словами "ДАЙМЛЕР И КРАЙСЛЕР"?

Ответ:
Джонсон и Джонсон.

Комментарий:
В первом "Крепком орешке" антитеррористической операцией руководили
ФБРовцы агент Джонсон и специальный агент Джонсон [1]. Эндрю и Линдон
Джонсоны - преемники Линкольна и Кеннеди соответственно [2].

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0095016/fullcredits#cast
   2. БЭС, статьи "Джонсон Эндрю", "Джонсон Линдон", "Линкольн",
"Кеннеди".

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 31:
В начале девяностых годов прошлого века у некой группы людей появилась
новая эмблема, выглядящая как голова ахейского героя. Сколько линий
составляют изображение этого героя?

Ответ:
11.

Комментарий:
Голова Аякса как логотип одноименного амстердамского футбольного клуба.
Одиннадцать - число в футболе значимое.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аякс_(футбольный_клуб,_Амстердам)

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 32:
Нередко фамилии могут многое сказать о предках их носителей. Например,
фамилия героя нобелевского лауреата 1965 года позволяет предположить,
что этот герой является потомком человека, рожденного вне брака.
Напишите фамилию героя.

Ответ:
Нагульнов.

Комментарий:
М. Шолохов. Поднятая целина.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/lastnames/7868/

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 33:
(pic: 20090389.jpg)
   Фрагмент, который сейчас перед вами, автор вопроса обнаружил в одной
математической статье. В конце этого фрагмента мы пропустили фамилию.
Напишите ее.

Ответ:
Лейбница.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Цинбиль (Zinbiel) - это просто Лейбниц наоборот.

Источник:
http://mech.math.msu.su/~fpm/ps/k05/k053/k05304.pdf

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 34:
Как известно, Москва и Петербург являются городами федерального
значения. Назовите другой город, еще в девяностых годах временно
наделенный статусом, соответствующим городу федерального значения
Российской Федерации.

Ответ:
Байконур.

Комментарий:
Вообще-то принадлежит Казахстану, но на период аренды считается городом
федерального значения России. Субъектом РФ при этом не является.

Источник:
   1. http://www.lawmix.ru/abro.php?id=7187
   2. http://www.lawmix.ru/abro.php?state=37722

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 35:
Внимание, черный ящик!
   Автор вопроса часто задумывался, что именно рядовой турист может
привезти из поездки в Новосибирск в качестве сувенира. Совсем недавно
автору довелось поговорить с жителем Якутска. Этот житель показал
привезенный из Новосибирска предмет, помогающий ему сделать выбор в
самых сложных жизненных ситуациях и решить, можно ли приступить к
осуществлению задуманного. Сейчас такой чисто новосибирский "сувенир"
находится в черном ящике. Назовите этот "сувенир".

Ответ:
Жетон на одну поездку в новосибирском метрополитене.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На этом жетоне с разных сторон выбиты две буквы - "М" и "Н". По принципу
"орел-решка" житель Якутска находит ответ на вопрос: МОЖНО делать
что-либо или НЕЛЬЗЯ.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 36:
В романе Кристофера Приста "Престиж" высказывается мнение, что высшее
умение иллюзиониста - это "выйти в НЕГО", лишив себя возможности
использовать в своих интересах невидимую для зрителя часть сцены. А
каким ОН был в заглавии литературного произведения, впервые вышедшего в
1968 году?

Ответ:
Первым.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
ОН - круг [1], произведение - "В круге первом" [2].

Источник:
   1. К. Прист. Престиж. Часть вторая, глава 6.
   2. БЭС, статья "Солженицын".

Автор:
Семен Родыгин и Егор Тимошенко

Тур:
5 тур. "Мозговорот" и "РИФ"

Редактор:
Дмитрий Жарков

Инфо:
Команды "Мозговорот" и "РИФ" благодарят Анатолия Белкина и команду
Антона Губанова за помощь в тестировании вопросов.

Вопрос 1:
[Разминка]
   Команду "Мозговорот" часто обвиняют в том, что она пишет вопросы
преимущественно для людей старшего поколения. Поэтому мы решили написать
вопрос для молодежи, знакомой с Интернетом. Болгарское слово "маймун"
означает "обезьяна". А словом "маймуница" болгары называют то, что в
современном русском языке иногда называют неологизмом, произведенным от
слова "вопрос". Назовите этот неологизм, если в мире "Что? Где? Когда?"
он имеет совершенно иное значение.

Ответ:
БНОПНЯ.

Комментарий:
Маймуницей болгары называют набранный на компьютере текст в неправильной
кодировке. В русском языке слово "Вопрос", неправильно перекодированное
из кодировки KOI8 в CP1251 читается "бНОПНЯ"; этот термин (наряду с
"кракозябрами") используется для обозначения текста в сбитой кодировке.
А в ЧГК бнопня - это вопрос стиля ИГП. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кракозябры
   2. http://bg.wikipedia.org/wiki/Примати

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
В прошлом году ЭТО в России широко рекламировалось. На одном таком
рекламном плакате, увиденном автором вопроса, в корзинке в форме сердца
лежат несколько самых обыкновенных фруктов. Что же ЭТО?

Ответ:
Семья.

Комментарий:
На плакате социальной рекламы, посвященной году семьи, были изображены
СЕМЬ Яблок.

Источник:
Щит социальной рекламы в Красноярске.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
   <раздатка>
   А се сап'янцi-самоходи,
   Що в них ходив iще Адам;
   В старинниi пошитi годи,
   Не знаю, як достались нам;
   Либонь, достались од [слово пропущено]
   Що в Троi нам утерли носiв,
   Про те Еней зна молодець;
   Сю вещ, як рiдку i старинну,
   Пiдносимо царю Латину,
   З поклоном низьким, на ралець.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из бурлескной поэмы Ивана Котляревского "Энеида",
в которой причудливо перемешаны реалии вергилиевской "Энеиды" и
украинского быта XVIII века, иногда неожиданно перекликающиеся с
современными. В отрывке дана часть речи троянских послов, которые
вручают царю Латину сапоги-скороходы и выдвигают предположение об их
происхождении. Заполните пропуск.

Ответ:
Пендосiв.

Зачет:
Пендосов, пиндосов и т.п.

Комментарий:
Пиндосами сейчас называют американцев, а раньше на Украине так
пренебрежительно называли греков (возможно, от названия горного хребта
Пинд). Троянцы тоже к победившим их грекам-ахейцам не питали нежных
чувств.

Источник:
I.П. Котляревський. Енеiда. - К.: Радянська школа, 1989. - С. 86.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
Фольклорист Борис Кротов придумал анекдот в стиле вопросов ЧГК. В
анекдоте Путин дарит Роману Абрамовичу кое-что, тем самым намекая то ли
на возможное судебное преследование, то ли на сохранение полномочий.
Неизвестно, что именно было подарено - Mitsumi CRMC-FX4830T, Panasonic
CR-594-B или что-то другое. Назовите этот подарок.

Ответ:
CD-ROM.

Зачет:
Проигрыватель компакт-дисков, устройство для чтения компакт-дисков.

Комментарий:
По анекдоту, Путин подарил Абрамовичу CD-ROM. Дескать, сиди, Ром!

Источник:
   1. http://www.ruthenia.ru/folklore/arhipova7.htm
   2. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=BC14BC1E277648F188F9BF18BBB34BC1

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 5:
Смерть этого математика можно считать довольно логичным продолжением
того, благодаря чему он стал известен, причем не только в научных
кругах. А умер он в 1978 году от крайнего истощения, и на момент смерти
весил всего 65 фунтов. Назовите его.

Ответ:
Курт Гёдель.

Комментарий:
Самая известная работа Гёделя - теорема о неполноте. Гёдель под конец
жизни страдал манией преследования и соглашался есть только то, что
приготовила его жена, а когда она попала в больницу, отказался от еды и
скончался. И на момент смерти полным его назвать было никак нельзя.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kurt_G%C3%B6del

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 6:
Перед розливом в бутылки вино подвергается процедуре оклейки, чтобы
осадить муть и сделать его прозрачным. Некоторые виноделы используют для
этого не обычные средства, а особый вид глины, что дает им право
позиционировать свою продукцию как... Какую?

Ответ:
Вегетарианскую.

Комментарий:
Обычно для оклейки применяют желатин, рыбий клей или другие продукты
животного происхождения.

Источник:
К. Джонсон. Женский винный гид. - М.: Изд-во BBPG, 2007. - С. 164-165.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
(pic: 20080675.gif)
   [Ведущему: не говорить, что БАК - сокращение.]
   Объем БАКа, рассчитанный по этой формуле, - около 300 тысяч
кубометров. Что из него вылилось 19 сентября 2008 года?

Ответ:
Жидкий гелий.

Зачет:
Охладитель, хладагент, гелий.

Комментарий:
БАК - Большой адронный коллайдер.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Large_Hadron_Collider
   2. Формула объема тора.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 8:
[Ведущему: никак не обозначать твердый знак в слове "Майкрософтъ" в
тексте вопроса!]
   Внимание, в вопросе нет замен!
   В 2007 году корпорация "Майкрософт" для продвижения своих
интернет-проектов на российском рынке планировала заключить соглашение с
одним из российских издательских домов. Во многих новостных лентах
рассказ об этом был озаглавлен одним словом - "Майкрософтъ". Напишите
этот заголовок.

Ответ:
"Майкрософтъ".

Комментарий:
Партнерство планировалось с издательским домом "КоммерсантЪ", он же "Ъ".

Источник:
   1. http://www.advertology.ru/article47973.htm
   2. http://www.media-online.ru/index.php3?id=118464
   3. http://www.jurnalplus.ru/2007/06/09/majjkrosoft.html
   4. http://www.e-commers.ru/content/view/917/53/

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 9:
Кафедры или отделения ТАКОЙ филологии есть во многих университетах.
Идеолог евразийства Николай Трубецкой скаламбурил, что с воцарением
Петра I в России на два с лишним века установилось ТАКОЕ иго. Какое иго?

Ответ:
Романо-германское.

Зачет:
Германо-романское.

Комментарий:
Намек был и на фамилию Романов, и на то, что императорский дом
подпитывался в основном германской кровью.

Источник:
   1. http://www.situation.ru/app/j_art_474.htm
   2. http://www.ariom.ru/wiki/NikolaiTrubeckojj
   3. http://www.pnzgu.ru/dep/f_enf/node/11
   4. http://www.pstgu.ru/faculties/philological/roman_germ/info/
   5. http://vgi.volsu.ru/about/iff/rgf.php

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 10:
Это название носит футбольный клуб из Тегерана. А в 1825 году
американский политик еврейского происхождения Мордехай Мануэль Ной купил
остров посередине реки Ниагара и основал там город с таким же названием,
который задумывался как место спасения еврейской нации. Как же он
назывался?

Ответ:
Арарат.

Комментарий:
ФК "Арарат" (Тегеран) основали иранские армяне. А Ной, видимо, помимо
идеи спасения вдохновлялся своей фамилией и тем, что библейский Арарат
во время потопа тоже был островом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/F.C._Ararat_Tehran
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ararat,_City_of_Refuge
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Mordecai_Manuel_Noah
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Grand_Island,_New_York

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 11:
Йозеф Геббельс говорил об этом человеке так: "Фюрер очень низко
оценивает ЕГО... Фуртвенглер ИМ возмущен. Пресса слишком превозносит
ЕГО. Я положу этому конец". Впрочем, учитывая последствия перенесенного
в детстве остеомиелита, к этому высказыванию Геббельса нельзя отнестись
серьезно. Назовите ЕГО.

Ответ:
Герберт фон Караян.

Комментарий:
В результате остеомиелита Геббельс охромел. А согласно знаменитой фразе
Жванецкого, что может сказать хромой об искусстве Герберта фон Караяна?

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/entertainment/newsid_7472000/7472467.stm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Joseph_Goebbels
   3. http://www.jvanetsky.ru/data/text/t7/stili_spora/

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 12:
В 2003 году американский университет Карнеги-Меллон открыл Галерею славы
роботов, в которую вводятся как настоящие, так и выдуманные знаменитые
компьютерные персоналии. Первыми из выдуманных в галерею попали два
персонажа разных произведений, у которых на двоих в именах пять букв и
шесть цифр. Назовите оба произведения.

Ответ:
"2001: Космическая Одиссея" и "Звездные войны".

Зачет:
В любом порядке; по "Звездным войнам" засчитывается любая из частей
эпопеи.

Комментарий:
Это HAL 9000 и R2-D2.

Источник:
http://www.robothalloffame.org

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 13:
(pic: 20080676.jpg)
   Внимание, вопрос номер 12!
   Всё это можно найти на страницах с 262-й по 290-ю книги "Математика в
экспериментальной ботанике". А еще всё это можно назвать так же, как то,
что было создано в середине V века до нашей эры. Как?

Ответ:
Двенадцать таблиц.

Зачет:
Законы двенадцати таблиц.

Комментарий:
В конце книги приведены таблицы со значениями разных функций. Двенадцать
таблиц - собрание римских законов, записанных на 12 досках и
выставленных на городской площади.

Источник:
   1. Г.Н. Зайцев. Математика в экспериментальной ботанике. - М.: Наука,
1990. - С. 262-290.
   2. CD БСЭ, ст. "Двенадцати таблиц законы".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 14:
В одном из номеров газеты "ТелеСемь" была помещена подборка кулинарных
рецептов - вариаций на одну и ту же тему. Например, один из рецептов был
тезкой отрицательной героини известного мюзикла, другой - тезкой
великого киноактера, а третий - тезкой президента Франции. Какой продукт
(не считая сахара) входил во все эти рецепты?

Ответ:
Яблоки.

Комментарий:
Все это рецепты шарлоток - простейших яблочных пирогов. Один из рецептов
назывался "Хмельная Карлотта" (Карлотта - отрицательная героиня мюзикла
Уэббера "Призрак оперы"), другой - "Дворецкий Чарли" (тезка Чарли
Чаплина), третий - "Бедный Шарль".

Источник:
"ТелеСемь", 23-31 августа 2008 г. - С. 90.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 15:
   <раздатка>
   :)
   </раздатка>
   Внимание, в этой картинке нет ничего лишнего!
   По мнению автора вопроса, перед вами портрет Софьи Кревс.
Процитируйте первую строчку самого известного стихотворения,
посвященного Софье Кревс, которое впоследствии стало песней.

Ответ:
Бьется в тесной печурке огонь.

Комментарий:
Кроме улыбки и глаз, у этого смайлика ничего нет. Знаменитое
стихотворение Алексея Суркова, ставшее песней, посвящено Софье Кревс.

Источник:
Три века русской поэзии. - М.: Просвещение, 1986. - С. 659.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 16:
Вопрос задает Белый Рыцарь из "Алисы в Зазеркалье". К сожалению, мы не
успели привести этот сырой вопрос к зрелому виду.
   Если верить некоторым процитированным в Интернете западноевропейским
хроникам VIII века, с НИМ встречался еще основатель империи франков Карл
Великий, внук Карла Мартелла. К ЕГО коронации приложил руку лично
знаменитый дипломат Шарль-Морис де Талейран-Перигор, что дало
современникам замечательный повод к язвительным шуткам - ОН-де
единственный монарх, которого Талейран никогда не предаст. Назовите ЕГО
тремя буквами.

Ответ:
Бри.

Комментарий:
По инициативе Талейрана бри был признан "королем сыров". Мы, к
сожалению, не отжали из вопроса воду, как мог бы сделать старичок из
песни Белого рыцаря:
   ... И этот милый старичок
   Сказал с улыбкой мне:
   - Ловлю я воду на крючок
   И жгу ее в огне,
   И добываю из воды
   Сыр под названьем бри.
   Но получаю за труды
   Всего монетки три.

Источник:
   1. http://www.cheese-france.com/cheese/brie.htm
   2. http://www.accessmylibrary.com/coms2/summary_0286-30769022_ITM
   3. Л. Кэрролл. Алиса в Зазеркалье (пер. Н. Демуровой).
http://lib.ru/CARROLL/alisa2.html

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 17:
[Ведущему: стихотворение дается под запись, с обозначением знаков
препинания.]
   В четверостишии из стихотворения Марии Шкапской мы пропустили по два
слова в конце третьей и четвертой строк (рифма ABAB, рифма первой и
третьей строк не вполне точная):
   Народной ярости не внове
   Смиряться страшною игрой.
   Тебе, [два слова пропущены],
   Стал братом [два слова пропущены].
   Каждый пропуск состоит из имени собственного и порядкового
числительного, соответствующего простому числу. Назовите оба
числительных.

Ответ:
Семнадцатый, второй.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Стихотворение посвящено убитым наследникам трона:
   Народной ярости не внове
   Смиряться страшною игрой.
   Тебе, Семнадцатый Людовик,
   Стал братом Алексей Второй.

Источник:
Русская поэзия "серебряного века". 1890-1917: Антология. - М.: Наука,
1993. - С. 749.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 18:
Некоторые искусствоведы толкуют произведение итальянского скульптора
Маурицио Каттелана как предупреждение о возможном падении христианства
под ударом воинствующего ислама. Другие проводят параллели с
мученичеством святого Стефана. Композиция должна выставляться в галерее
со стеклянной крышей и представляет собой лежащую посреди осколков
фигуру Папы Иоанна-Павла II, поверженного на землю... Ответьте
максимально точно: чем?

Ответ:
Метеоритом.

Комментарий:
Папу как бы убивает камень, упавший с неба. Святого Стефана побили
камнями, черный камень Каабы - тоже метеорит.

Источник:
Kemp M. (2008) Message from the heavens. Nature, 453, p. 1185.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 19:
18 мая 1974 года в Индии отмечали праздник - день рождения Будды. В этот
день доктор Раджа Раманна позвонил Индире Ганди по телефону из городка
Покаран в пустыне Тар близ пакистанской границы и сообщил, что Будда
улыбнулся. Назовите ученого, который в СССР ранее сделал то же, что
Раджа Раманна сделал в Индии.

Ответ:
[Игорь Васильевич] Курчатов.

Комментарий:
Раджа Раманна возглавлял индийскую ядерную программу. 18 мая 1974 года
Индия провела первое испытание ядерного оружия под кодовым названием
"Улыбающийся Будда".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Smiling_Buddha

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 20:
В начале XIX века некая миссис Гиббс из Каролины открыла новый природный
гибрид между двумя видами винограда - Vitis labrusca и Vitis vinifera. А
как звали миссис Гиббс?

Ответ:
Изабелла.

Комментарий:
По ее имени этот популярный сорт и получил название.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Isabella_(grape)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 21:
Дизайнер Нарияки Сато совместил обыкновенную солонку с другим прибором,
изобретение которого иногда приписывают монаху VIII века Луитпранду.
Поскольку количество соли в солонке не постоянно, использовать ее по
прямому назначению этого другого прибора невозможно, но, рассматривая ее
за едой, наверняка можно настраивать себя на философский лад. С чем же
Сато совместил солонку?

Ответ:
С песочными часами.

Комментарий:
Фактически песочные часы, где вместо песка - соль.

Источник:
   1. http://www.omami.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=155&Itemid=31
   2. CD "Брокгауз и Ефрон", ст. "Часы".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 22:
Как многим из вас наверняка известно, 14 марта прогрессивное
человечество отмечает день числа π. Впрочем, как сообщает журнал
"Nature", есть люди, которые отмечают такой же праздник в совершенно
другом месяце. Назовите дату, которую они отмечают.

Ответ:
22 июля.

Комментарий:
22/7 - достаточно известное приближение числа pi, даже более точное, чем
3.14.

Источник:
Nature, 452, p. 138 (2008).

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 23:
Житель Индии Дварика Прасад держал ценные бумаги в банковской ячейке.
Как-то раз, открыв ячейку, он обнаружил, что по воле слепой судьбы все
его сбережения пропали. Однако банк компенсировать потери отказался,
мотивируя это тем, что сейф не был поврежден. Назовите виновников
финансового краха Дварики Прасада.

Ответ:
Термиты.

Комментарий:
Забрались в сейф и съели, что могли.

Источник:
http://top.rbc.ru/wildworld/09/04/2008/156016.shtml

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 24:
(pic: 20080677.gif)
   На этой шуточной картинке, взятой нами с сайта katera.ru [катера
точка ру], вы видите поле для несуществующей игры. Назовите эту игру.

Ответ:
Речной бой.

Комментарий:
Почти как морской, но одномерный.

Источник:
http://www.katera.ru/uploads/post-11664-1228416902.jpg

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 25:
Героиня одного рассказа Ивлина Во решила дать званый вечер. Вот как
описывается результат одного из процессов подготовки к вечеру: "Руки...
у нее затекли, в глазах роились блестящие точки, язык был покрыт...".
Чем?

Ответ:
Клеем.

Комментарий:
Писала и заклеивала в конверты приглашения.

Источник:
И. Во. Званый вечер у Беллы Флис. // В Англии всё наоборот: антология
английского юмора. - М.: Б.С.Г.-Пресс, 2006. - С. 423.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 26:
[Командам раздаются конфеты "Ромашка" без фантиков.]
   Уважаемые знатоки! В этом году наш традиционный разливной вопрос мы
решили заменить закусным вопросом.
   Автор вопроса долго не мог понять, нравятся ему эти конфеты или нет.
Вооружившись для верности зубочисткой и внимательно рассмотрев фантик,
автор так и не смог прийти к определенному выводу. Как называются эти
конфеты?

Ответ:
"Ромашка".

Комментарий:
Ромашки на фантике есть и с четным, и с нечетным числом лепестков -
непонятно, "любит" или "не любит" автор эти конфеты.

Источник:
Фантик от конфет "Ромашка".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 27:
Захватив империю ацтеков, конкистадоры встретились с кукурузой. По
многим параметрам она превосходила тогдашние европейские сорта пшеницы и
других зерновых. Однако очень скоро испанцы завезли в Новый Свет пшеницу
и тратили много усилий на ее выращивание в непривычных условиях. А для
чего использовалась большая часть этой пшеницы?

Ответ:
Для приготовления облаток.

Зачет:
По смыслу: использование в религиозных обрядах.

Комментарий:
Облатки из языческой кукурузы Папа римский строго запретил.

Источник:
Marris E. (2008) More crop per drop. Nature, 452, p. 275.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 28:
Внимание, в вопросе словами "ЗНАТОК" и "РЕЙТИНГ" заменены другие слова.
   Вестибулоокулярный рефлекс помогает человеку удерживать взгляд при
движении головы и важен для визуального контроля равновесия. В
классической модели для изучения этого рефлекса задействованы ЗНАТОК и
РЕЙТИНГ. ЗНАТОК и РЕЙТИНГ входят в название общеизвестного произведения
1815 года. Назовите его автора.

Ответ:
[Иван Андреевич] Крылов.

Комментарий:
"Знаток" - мартышка, "рейтинг" - очки.

Источник:
   1. Kandel E.R., Schwartz J.H., Jessell T.M. Principles of Neural
Science. 4th ed. - McGraw-Hill, 2000. - Pp. 808, 825.
   2. http://www.krilov.ru/monkey_and_glasses/

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 29:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Одна из повестей Достоевского имеет подзаголовок: "ПРОИСШЕСТВИЕ в
ПРОХОДЕ". Какие два омонима мы заменили словами "происшествие" и
"проход"?

Ответ:
Пассаж, Пассаж.

Зачет:
Пассаж.

Комментарий:
Повесть "Крокодил" полностью называется "Крокодил: необыкновенное
событие, или Пассаж в Пассаже, справедливая повесть о том, как один
господин, известных лет и известной наружности, пассажным крокодилом был
проглочен живьем, весь без остатка, и что из этого вышло".

Источник:
Ф.М. Достоевский. Крокодил.
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0300.shtml

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 30:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Английский писатель Джордж Микеш с парадоксальным юмором замечает: "Я
знаю, есть писатели ТАЛАНТЛИВЕЕ меня, но и я в чем-то ТАЛАНТЛИВ". Имя,
дословно означающее "ТАЛАНТЛИВЫЙ", носили известный русский
путешественник, известный русский поэт и известный персонаж Леонида
Куравлева. Какое слово мы заменили словом "ТАЛАНТЛИВЫЙ"?

Ответ:
Бессмертный.

Комментарий:
Имя Афанасий означает "бессмертный". В вопросе упоминаются Афанасий
Никитин, Афанасий Фет и куравлевский персонаж Афоня.

Источник:
   1. Дж. Микеш. Шекспир и я. // В Англии всё наоборот: антология
английского юмора. - М.: Б.С.Г.-Пресс, 2006. - С. 570.
   2. CD "Брокгауз и Ефрон", ст. "Атанасия".
   3. Общеизвестные сведения.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 31:
   <раздатка>
   12 НОЯБРЯ 1952 Г. ЭКИПАЖ ЛЕТЧИКА-ИСПЫТАТЕЛЯ А.Д. ПЕРЕЛЁТА СОВЕРШИЛ
ПЕРВЫЙ ПОЛЕТ НА ТУ-ЧЕ.
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки! Ответ на этот вопрос вы должны сдать на карточке с
заданием.
   В принципе для того, чтобы фраза перед вами стала истинной,
достаточно одного знака. Нарисуйте нужный знак в нужном месте.

Ответ:
Нужно поставить знак титла над буквами ЧЕ.

Комментарий:
12 ноября 1952 г. экипаж летчика-испытателя А.Д. Перелёта совершил
первый полет на Ту-95. ЧЕ с титлом - 95 в кириллической буквенной
записи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ту-95
   2. http://krina.land.ru/Titlo/Kiril.dhtml

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 32:
Испанка Мария дель Кармен Поло-и-Мартинес Вальдес была ПЕРВОЙ с 1926 по
1936 год. После этого благодаря мужу она стала ВТОРОЙ, для которой в
русском языке нет специального слова. Поэтому скажите, кем она была,
одним словом, а кем она стала - двумя словами.

Ответ:
Генеральша и жена генералиссимуса.

Комментарий:
Мария Кармен дель Поло - жена Франсиско Франко, который в 1926 году стал
генералом, а в 1936 году - генералиссимусом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франко,_Франсиско
   2. http://tvplus.dn.ua/pg/news/11/full/id=1045

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 33:
Мы долго не могли решить, какую замену поставить в вопрос -
ЭНВЕР-ПАШИЗМ, ДЖЕМАЛЬ-ПАШИЗМ или ТАЛААТ-ПАШИЗМ.
   Не пользуясь непререкаемым авторитетом Сергия Радонежского, Нила
Сорского или Серафима Саровского, некоторые современные священники
злоупотребляют своей духовной властью, добиваясь полного подчинения воли
и сознания прихожан. Это явление в церковной жизни получило название
ЭНВЕР-ПАШИЗМ. Какой оксюморон мы заменили словом "ЭНВЕР-ПАШИЗМ"?

Ответ:
Младостарчество.

Комментарий:
Сергий Радонежский, Нил Сорский и Серафим Саровский - знаменитые
православные старцы. Современных священников, безосновательно
претендующих на такую же духовную роль, именуют младостарцами. Исмаил
Энвер-паша, Ахмед Джемаль-паша и Мехмед Талаат-паша - лидеры движения
младотурок.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Младотурки
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Starets
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Младостарчество
   4. http://www.kiev-orthodox.org/site/spiritual/894/
   5. http://www.bogoslov.ru/text/269473.html

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 34:
(pic: 20080678.jpg)
   Перед вами фотография статуи из Летнего сада в Санкт-Петербурге. Кого
она изображает?

Ответ:
Талию.

Комментарий:
Музу. И черным прямоугольником талия закрыта.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 35:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Когда при Смольном монастыре приказом Екатерины II был открыт
институт для девиц, в нем было два отделения - ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ. А
ПЕРВОГО не было, что для монастыря довольно странно. Какие же отделения
были в Смольном институте?

Ответ:
Для дворянок и для мещанок.

Комментарий:
Для второго и третьего сословия, соответственно. А для дочерей
духовенства - первого сословия - особого отделения не было.

Источник:
   1. Русская комедия и комическая опера XVIII века. - М., Л.:
Искусство, 1950. - С. 699.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Estates_of_the_realm

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 36:
В 1897 году Эдвин Дэвис, государственный служащий штата Нью-Йорк,
получил патент на одну из первых разновидностей ЭТОГО. Боб Дилан
вспоминает, что его знакомый звукооператор для озвучивания ЭТОГО жарил
бекон. Что же ЭТО?

Ответ:
Электрический стул.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Edwin_Davis_(executioner)
   2. Б. Дилан. Хроники. - Т. 1. - М.: Эксмо, 2005. - С. 62.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 37:
К сожалению, у ведущего недостает таланта, чтобы озвучить этот вопрос
надлежащим образом.
   Первый рейс парома или судна на подводных крыльях до острова Капри
отправляется в 7:20 утра. Вы можете гулять по Капри весь день, но вам
нужно обязательно успеть на последний рейс в 19:00 для того, чтобы
СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте тремя словами: что именно сделать?

Ответ:
Вернуться в Сорренто.

Комментарий:
У ведущего нет таланта Робертино Лоретти или Муслима Магомаева, чтобы
эту знаменитую песню спеть.

Источник:
http://www.capri.net/en/ship-timetable

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
6 тур. "ОК на Оби" (высшая лига) и "Афалина" (первая лига)

Редактор:
Александр Кожемяченко и Евгений Страбыкин

Инфо:
Редакторы благодарят за бета-тестирование Константина Кнопа, Илью
Ратнера и команду "Десятый вал".

Вопрос 1:
Некоторые комментаторы утверждают, что известный персонаж внешностью и
складом характера напоминал Иисуса Христа и даже был, подобно Спасителю,
распят. Ответьте абсолютно точно, что при этом выполняло роль креста.

Ответ:
Крылья мельницы.

Зачет:
Лопасти мельницы.

Комментарий:
ОН - Дон Кихот.

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/m/Melnitsa.html
   2. http://www.newacropolis.ru/magazines/4_2005/Cher_v_4_pohod_Don_K/

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
У персонажа рассказа Бориса Кригера вызывали иронию многочисленные
инновации, навеянные революцией. "Это что же получается, - восклицает
он, - в учебнике ПО ЭТОМУ ПРЕДМЕТУ будут писать: "Товарищ Крупская очень
горячая... а Товарищ Маркс очень пыльный..."? Назовите ЭТОТ ПРЕДМЕТ.

Ответ:
Астрономия.

Комментарий:
"Я бы вообще все планеты переименовал. Меркурий переименовал бы в
планету Товарищ Бонч-Бруевич, Венеру - в Товарищ Крупская, Землю - в
Товарища Ленина, Марс - в Товарища Маркса, Юпитер - в Товарища Энгельса,
Сатурн - в Товарища Сталина".

Источник:
http://www.proza.ru/2005/08/19-162

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Пер Гюнт, склонившись над лежащей на постели матерью, говорит, что они
уже достигли замка, из которого доносятся звуки праздника. А как зовут
того, кто, по словам Гюнта, встречает старушку с почетом и щедро
подносит вина?

Ответ:
Петр.

Зачет:
Святой Петр, апостол Петр.

Комментарий:
Мать Гюнта находилась при смерти и у ворот рая ее встречает апостол
Петр.

Источник:
Г. Ибсен. Пер Гюнт.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В 2003 году Барбара Мехиас разыскала и собрала на презентации в
культурном центре в Гаване 13 человек из числа местных жителей -
отдаленных родственников этого художника. Таким образом, Барбара
пытается доказать, что у него с Островом Свободы есть и родственные
связи тоже. Назовите фамилию этого художника.

Ответ:
Пикассо.

Комментарий:
У основателя кубизма на Кубе есть родственники. Значит, он связан с
Кубой не только по созвучию, но и родственно. :-)

Источник:
http://www.segodnya.ru/w3s.nsf/Archive/2000_103_life_col_apostolova2.html

Автор:
Евгений Страбыкин

Вопрос 5:
Мандельштам писал: "Я восхищался ИХ безбожным горением... Нагнулся раз,
нагнулся другой. Уже в руках огонь, словно кузнец одолжил меня углями".
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Маки.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/MANDELSHTAM/armenia.txt

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В общественном форуме "Остров" описывается следующий оригинальный способ
знакомства: "Никогда не забуду, как я познакомился со своей женой.
Прохожу медкомиссию, захожу в кабинет лора. Симпатичная девушка
отправляет меня в угол, и происходит следующий диалог: она: 54 - я: 54,
она: 72 - я: 72, она: 92 - я: 92". А какой глагол она сказала сразу
после этого?

Ответ:
Звони.

Источник:
http://www.ostrovforum.net/showthread.php?p=68166

Автор:
Евгений Страбыкин

Вопрос 7:
Японская письменность и основанный на ней язык необычайно громоздки и
сложны для понимания. В силу этого, по мнению Бориса Акунина, культурное
общение страны с внешним миром происходит средствами изобразительного
искусства, моды и спорта. В этой связи он называет Японию так же, как в
свое время называли вид искусства. Ответьте двумя словами, как именно.

Ответ:
Великий Немой.

Комментарий:
Великим Немым называли кинематограф, пока он был немым.

Источник:
   1. http://www.arthouse.ru/news.asp?id=7276
   2. http://lib.rus.ec/b/98473/read

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
[Раздатка.]
   И еще о Японии. Перед вами афиша японского театра "Сиата". Надпись на
ней гласит "Каваи онна". "Каваи" по-японски "милый, славный", "онна" -
женщина. В России произведение, по которому поставлен этот спектакль,
названо одним словом. Как оно называется?

Ответ:
"Душечка".

Комментарий:
А.П. Чехов, "Душечка".

Источник:
   1. Журнал "Япония сегодня", май 2001 г. - С. 5.
   2. Большой японско-русский словарь. - Т. 1 (А-Р).

Автор:
Екатерина Лосева

Вопрос 9:
В ЕГО биографии говорится, что, спасаясь от преследований, ОН в 1859
году оказался в Нью-Йорке, где некоторое время служил в пожарной
бригаде. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джузеппе] Гарибальди.

Комментарий:
Красная рубашка Гарибальди ассоциируется с огнем.

Источник:
Гарибальди. Биографическое повествование. - Челябинск: Урал, 1995. - С.
477.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Сократ подчеркивал необыкновенную глубину и сложность произведений
философа Гераклита Эфесского и считал, что постигнуть их может лишь
делосский боксер. Что мы заменили на "боксер"?

Ответ:
Водолаз.

Комментарий:
Водолазы с острова Делос, добытчики губок, ныряли особенно глубоко.
Водолаз и боксер - породы собак. :-)

Источник:
Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов.
М.: Наука, 1977. - С. 234.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
[Раздатка (по две картинки на стол!).]
   Немцы славятся своей педантичностью и скрупулезностью. Перед вами
фотография пешеходного перехода, сделанная автором вопроса в Штутгарте.
От множества других переходов этот отличается информационной табличкой
под знаком "Пешеходный переход", которую мы закрыли. Воспроизведите
максимально точно два символа, изображенные на ней.

Ответ:
2x.

Зачет:
Цифра 2 и любой знак умножения в любом порядке.

Комментарий:
Педантичные немцы предупреждают, что "зебр" за знаком две. Номер вопроса
- две одинаковых цифры - тоже подсказка.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Александр Кожемяченко

Вопрос 12:
Цитата из "Манифеста футуристической кухни" Ф. Маринетти: "Большой кусок
жареной телятины с двумя удлиненными глазами - дольками чеснока - и
кудрявым чубчиком из мелко порубленной отварной капусты и листика
зеленого салата. Серьги-подвески из смоченного в меде красного редиса".
Это блюдо называется "Портрет НЕЗНАКОМКИ". Какое слово мы заменили на
НЕЗНАКОМКУ?

Ответ:
Блондинка.

Комментарий:
Блок напрямую не говорит, что его незнакомка - блондинка, но по цвету
глаз ("И очи синие бездонные / Цветут на дальнем берегу") можно сделать
такое предположение, ведь цветных линз тогда не носили. Кстати, у
Крамского портрет вовсе даже не незнакомки, а неизвестной. И да,
"Неизвестная" Крамского - брюнетка. :-)

Источник:
"Иностранная литература", 2008, N 10.

Автор:
Екатерина Лосева

Вопрос 13:
Начнем тур.
   Антуан де Сент-Экзюпери, говоря о своем детстве, упоминал ЕЕ, гудящую
как шмель и отбрасывающую на стену веселые тени. Генрик Сенкевич
сравнивал с НЕЙ толстого и широкого в кости пана Заглобу. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Печь.

Зачет:
Печка.

Комментарий:
Танцевать принято от печки.

Источник:
   1. М. Мижо. Сент-Экзюпери. - М.: Молодая гвардия, 1965. - С. 4.
   2. http://bookz.ru/authors/senkevi4-genrik/8adae16fc379/page-25-8adae16fc379.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   - Ничего, сын, - медленно усмехнулся Аттикус. - Видно, так ли, эдак
ли, а весь Мейкомб вышел сегодня на улицу.
   </раздатка>
   Уважаемые команды! Знаете ли вы, что всё для правильного ответа
иногда находится в самом вопросе?
   Назовите произведение, отрывок из которого перед вами.

Ответ:
"Убить пересмешника".

Комментарий:
Не зря же в таком коротком отрывке два раза упоминается слово "ли",
которое еще и является фамилией автора. А слово "усмехнулся" -
однокоренное с "пересмешником".

Источник:
Харпер Ли. Убить пересмешника.
http://lib.aldebaran.ru/author/li_harper/li_harper_ubit_peresmeshnika/

Автор:
Евгений Страбыкин

Вопрос 15:
Черные вороны - атрибут Лондонского Тауэра. А в каком европейском городе
насчитывается около 600 "черных лебедей"?

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
"Черными лебедями" образно называют гондолы.

Источник:
   1. http://krasnovodsk.borda.ru/?1-6-0-00000027-000-0-0,
   2. http://www.ice-nut.ru/italy/italy029.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 16:
СДЕЛАТЬ ЭТО в 1966 году предлагал Евгений. Возможно, высокоталантливая
Елизавета Мэннерс, дочь поэта Филиппа Сидни, или ничем не примечательная
Анна Хэтэуэй в пылу гнева позволяли себе СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте абсолютно
точно: СДЕЛАТЬ ЧТО?

Ответ:
Замахнуться на Вильяма нашего Шекспира.

Комментарий:
Анна Хэтэуэй и Елизавета Мэннерс - жены Шекспира, согласно различным
трактовкам образа загадочного драматурга. Роль самодеятельного
режиссера, почитателя великого британца, исполнил Евгений Евстигнеев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берегись_автомобиля
   2. http://nature.web.ru/db/msg.html?mid=1195526
   3. Фантазия автора вопроса.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 17:
Статья об употреблении легких наркотиков лучшим голкипером турнира
"Золотая шайба" озаглавлена названием вида спорта. Назовите этот вид
спорта абсолютно точно.

Ответ:
Хоккей на траве. Незачет: Хоккей.

Комментарий:
Лучшего голкипера "Золотой шайбы" поймали на курении марихуаны.

Источник:
http://news.ngs.ru/more/41914/

Автор:
Евгений Страбыкин

Вопрос 18:
Дуплет.
   1. Первая ОНА была создана в 1928 году в совхозе имени Шевченко
Березовского района Одесской области. А повсеместное их строительство
развернулось после постановления Совета труда и обороны от 5 июня 1929
года. Назовите ЕЕ.
   2. Этой аббревиатурой обозначают большой класс продуктов. Название
сырья для некоторых из них, возможно, происходит от арабского
"мазхулат", что означает отбросы. Напишите эту аббревиатуру латинскими
буквами.

Ответ:
   1. МТС.
   2. GSM.

Комментарий:
   1. Машинно-тракторная станция.
   2. Горюче-смазочные материалы.

Источник:
   1. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/074/629.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мазут

Автор:
Евгений Страбыкин и Александр Кожемяченко

Вопрос 19:
(pic: 20080679.jpg)
   Перед вами фрагмент рекламы одного известного заведения. Напишите его
название.

Ответ:
"Hard Rock Cafe".

Комментарий:
Общепит и рок!

Источник:
http://www.lighthousemaps.com/Mystic/HardRockCafe.jpg

Автор:
Михаил Быстров

Вопрос 20:
В Керженских лесах ЕЕ называли иерусалимской слезой, а Гиляровский
приводит такие ЕЕ обозначения, как "сногсшибаловка" и "трынтравная".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Водка.

Источник:
   1. А. Мельников-Печерский. На горах.
   2. В. Гиляровский. Москва и москвичи.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 21:
В России ЭТО применялось с XVII века, а некоторые исследователи видят в
ЭТОМ пережиток языческого обряда жертвоприношения солнцу. Назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Колесование.

Комментарий:
Жертву привязывали к двух бревнам, расположенным в виде Андреевского
креста, ломали ей руки и ноги и, поместив на водруженное на шест колесо
(символ солнца), оставляли умирать.

Источник:
http://be.sci-lib.com/article053064.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 22:
(pic: 20090246.jpg)
   На ЕГО каноническом изображении мы не видим ни лысины, ни бороды. Но
доподлинно известно, что лысина и борода были у Бенгта Даниэльсона,
около трех месяцев проведшего... Ответьте абсолютно точно: где?

Ответ:
На плоту "Кон-Тики".

Комментарий:
ОН - Кон-Тики (также известный как Виракоча). Именно Даниэльсон стал,
так сказать, прототипом изображенного на парусе знаменитого плота
божества.

Источник:
   1. http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/VRAN/BARBE.HTM
   2. http://www.liveinternet.ru/users/1821878/post63008995/

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 23:
И еще об тихоокеанских мифах.
   Согласно альтернативной версии австралийских легенд, начало
Апокалипсису будет положено прибытием на континент демонического
Крали-Клиари. Исследователи подмечают и родство этого персонажа с героем
русской литературы XIX века. А с кем именно?

Ответ:
Дед Мазай.

Комментарий:
Крали привезет с собой множество спасенных им где-то маленьких
прожорливых монстров с длинными ушами. Они поедают всё и вся. Кролики,
напомним, однажды уже нанесли страшный урон австралийской фауне. Вот
такая альтернатива Фоменко и серьезным мифам австралийских аборигенов.

Источник:
http://www.dekanat.ru/article.shtml?show=cbqa3lccc6HN

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 24:
"Орден дракона святого Георгия" - единственный известный в истории
православный рыцарский орден. Он был создан для того, что, в конце
концов, удалось осуществить одному из его членов. Для чего именно?

Ответ:
Убийство султана Мурада.

Комментарий:
А участник - Милош Обилич, убивший султана Мурада в его шатре на Косовом
поле.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Обилич,_Милош

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 25:
Сергей Ковалев с горькой иронией пишет, что моря, омывавшие
средневековую Европу, кишели пиратами, и, как следствие, на любом
торговом судне, пускавшемся в плавание без сопровождения, можно было
уверенно ставить крест. Происхождение какого слова таким образом
поясняет Ковалев?

Ответ:
Крейсер.

Комментарий:
От голландского "крейц". Слово "крейсер" появляется в источниках уже в
XVI веке. Этимология, впрочем, на научность не претендует. :-)

Источник:
С.А. Ковалев. Арктические тайны Третьего Рейха. - СПб.: Вектор, 2008. -
С. 13.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 26:
После недавнего студенческого чемпионата России по "Что? Где? Когда?"
автор вопроса услышал на вокзале объявление о прибытии поезда на
иностранном языке. Произношение позабавило и заставило вспомнить цитату
из классика. Через минуту напишите эту цитату.

Ответ:
Смешенье языков: французского с нижегородским.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Объявление на вокзале в Нижнем Новгороде.

Источник:
А. Грибоедов. Горе от ума.

Автор:
Екатерина Лосева

Вопрос 27:
[Раздатка.]
   Перед вами роспись храма в Иркутске, сделанная в 2007 году. Обратите
внимание на грешников и назовите фамилию политического деятеля, портрет
которого также присутствует на этой фреске.

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Грешники - красноармейцы, а во чреве у черта - лик Ленина.

Источник:
Роспись в Благовещенском соборе Иркутска.

Автор:
Дарья Лугоненко

Вопрос 28:
Команду "Мозговорот" часто обвиняют в том, что она пишет вопросы
преимущественно для людей старшего поколения. Поэтому мы решили написать
вопрос для команды "Мозговорот".
   Молодой советский пограничник однажды поведал Юлиусу Фучику о том,
что ему приходилось скакать на лошади, которую сзади пожирал крокодил.
Писатель иронично замечает, что пограничник мог предоставить всего одно
доказательство своей правдивости, а именно ЭТО. Китайский мудрец
полагал, что с человеком, не имеющим ЭТОГО, невозможно рассуждать о
Пути. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Седые волосы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Хвастливый пограничник, видимо, от таких передряг поседел.

Источник:
   1. Ю. Фучик. Избранное. - М.: Политиздат, 1967.
   2. Чистый поток. Поэзия эпохи Тан.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород) и Евгений Страбыкин

Вопрос 29:
[Раздатка.]
   Эта картинка озаглавлена "Прикол электрикам". Какое слово мы закрыли
от вас черным прямоугольником?

Ответ:
Сердечник.

Источник:
http://www.new-traffic.ru/foto_pricols/103-serdechnik.html

Автор:
Евгений Страбыкин и Василий Никишаев

Вопрос 30:
Недавно астрономы получили снимки звезды Фомальгаут, сделанные
телескопом "Хаббл". Вокруг Фомальгаута хорошо видно красное пылевое
облако эллиптической формы. После этого звезда получила прозвище. В нем
фигурирует имя, которое историк Александр Немировский возводит к
хурритскому слову, означающему "вооруженный". Назовите это имя.

Ответ:
Саурон.

Комментарий:
Звезда Фомальгаут, окруженная красным пылевым облаком, очень напоминает
Око Саурона из трилогии Питера Джексона "Властелин колец".

Источник:
   1. http://www.utro.ru/articles/2005/06/24/452206.shtml
   2. http://science.compulenta.ru/188756/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Sauron#Eye_of_Sauron

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 31:
Граница между этими государствами проходит по реке. Водопад высотой 128
метров, также расположенный на этой реке, - весьма популярное среди
туристов место. А кто является первооткрывателем этого водопада?

Ответ:
Ливингстон.

Комментарий:
Речь о водопаде Виктория между Замбией и Зимбабве, а не о Ниагарском.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Виктория_(водопад)

Автор:
Евгений Страбыкин

Вопрос 32:
(pic: 20080680.jpg)
   Плакат с подобным содержанием был популярным на улицах северного
Сургута в 2004 году. Какое слово мы закрыли белым прямоугольником?

Ответ:
Зим.

Комментарий:
Сказано ведь, северный город! В 2004 году Сургут отмечал 410-летие.

Источник:
Езжайте, люди, в Сургут!

Автор:
Евгений Страбыкин

Вопрос 33:
Коллекция Александра Ивановича Любимова считалась одной из крупнейшей в
СССР и в 1968 году была приобретена Государственным музеем имени
Суворова. То, что он коллекционировал, вошло в моду после выхода в свет
книги Уэллса "Маленькие войны". Что же коллекционировал Любимов?

Ответ:
Оловянных солдатиков.

Зачет:
Игрушечных солдатиков.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Солдатик

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 34:
В июле 1871 года он пишет поэму "Жан - Рабочие руки". А какое
произведение вышло из-под его пера несколькими месяцами ранее?

Ответ:
"Интернационал".

Комментарий:
Эжен Потье - поэт, анархист и участник Парижской коммуны. В поэме он
описал нелегкий жизненный путь рабочего.

Источник:
http://rus.anarchopedia.org/Эжен_Потье

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 35:
[Раздатка.]
   Мы закрыли начало названия организации. То, что на этом фрагменте
закрыто, до недавнего времени функционировало под девизом "Поэтому с
обдуманностью веди войну твою". Восстановите закрытую часть названия.

Ответ:
Моссад.

Комментарий:
Моссад - политическая разведка Израиля.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Моссад

Автор:
Лилия Кожемяченко

Вопрос 36:
В разделе "Разное" частных объявлений на форуме Академгородка почти
полгода назад было размещено объявление, озаглавленное "Куплю или продам
одну...". Закончите заголовок одним словом.

Ответ:
"... лыжу".

Комментарий:
Полгода назад - разгар лыжного сезона. Куплю или продам - неважно. Если
лыжа не едет, значит она одна.

Источник:
http://forum.academ.org/index.php?showtopic=462795

Автор:
Александр Кожемяченко

