Чемпионат:
VI Чемпионат Новосибирска по ЧГК (2005/06)

Дата:
00-000-2005

Тур:
1 тур. "АС" и "Афалина"

Редактор:
Андрей Черданцев ("АС")

Инфо:
Бета-тестеры - Дмитрий Башук (Харьков), Илья Ратнер (Иерусалим).

Вопрос 1:
По мнению некоторых талмудистов, ОНА была сотворена из хвоста с жалом на
конце. А кому этот хвост принадлежал?

Ответ:
Адаму.

Комментарий:
ОНА - Хавва aka Ева. Бог, согласно этой версии, отрезал Адаму хвост, и
обрубок - бесполезный копчик - до сих пор остается у его потомков.

Источник:
http://khazarzar.skeptik.net/books/kh/lilith.htm

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 2:
(pic: 20050111.jpg)
   На обложке журнала "Кино Парк" мы закрасили два слова. В
рекламируемой статье рассказывается вовсе не о компьютере Анжелины
Джоли. Имеется в виду история с не совсем законным усыновлением ребенка.
Какие слова мы закрасили?

Ответ:
Материнская плата.

Источник:
http://www.exler.ru/bannizm/05-11-2004.htm

Автор:
Антон Полуэктов ("АС")

Вопрос 3:
Проект, над которым в 1977 году работали мультипликаторы Юрий Норштейн и
Федор Хитрук, назывался "За час до нашей эры". Назовите год, в котором
происходит действие фильма.

Ответ:
1917.

Комментарий:
Фильм был посвящен Октябрьской революции и планировался к выпуску к ее
шестидесятилетию.

Источник:
http://lvovna-lvova.narod.ru/n/nor1.html

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 4:
В нью-йоркской водопроводной воде были обнаружены микроскопические
ракообразные, не представляющие угрозы здоровью человека. Тем не менее,
одна организация таки обратилась в мэрию с просьбой очистить воду в
кране. Ответьте одним словом: какой, по мнению этой организации, НЕ БЫЛА
эта водопроводная вода?

Ответ:
Кошерной.

Комментарий:
Жалобу подали лидеры ортодоксальной еврейской общины Нью-Йорка. Согласно
законам кашрута, ракообразные не являются кошерными.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2004/06/03/315040.shtml

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 5:
   <раздатка>
   http://fatus.chat.ru/*****.html
   </раздатка>
   Автором этого вопроса является Павел Петров!
   В документе, адрес которого перед вами, встречаются следующие слова и
выражения: Праздники, Никейский собор, Григорианский календарь,
Рождество Христово, Весеннее равноденствие. Какое слово в адресе мы
заменили звездочками?

Ответ:
pasha.

Комментарий:
Здесь pasha - это Пасха, а отнюдь не Паша. ;-)

Источник:
http://fatus.chat.ru/pasha.html (20.04.2005)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 6:
Поля тюльпанов в тени напоминали военному лекарю из романа Кирилла
Еськова ТАКУЮ ЕЕ, они же, освещенные солнцем, - СЯКУЮ ЕЕ. Вопрос
нетруден: где ТАКАЯ ОНА становится СЯКОЙ?

Ответ:
В легких.

Зачет:
В жабрах.

Комментарий:
ТАКАЯ ОНА - венозная кровь, СЯКАЯ - артериальная.

Источник:
   1. К. Еськов. Последний кольценосец.
http://lib.ru/PROZA/ESKOV_K/last.txt
   2. http://mega.km.ru/health/encyclop.asp?TopicNumber=133

Автор:
Андрей Черданцев, Павел Петров ("АС")

Вопрос 7:
Внимание, черный ящик!
   Этим сокращением можно назвать, к примеру, "Белизну", "Снежинку",
"Лоск", "Каплю" и "Детское". Транслитерацией этого сокращения
обозначаются несколько иные объекты. Устройство, служащее для получения
последних, лежит в черном ящике. Назовите это устройство.

Ответ:
Сотовый телефон.

Зачет:
Мобильный телефон и т.п.

Комментарий:
Стирально-моющие средства = СМС. SMS = Short Message Service.

Автор:
Михаил Ярославцев ("Афалина")

Вопрос 8:
По оценкам 1970-х годов, разведанные запасы этого элемента истощатся
через несколько десятков лет. О нехватке этого элемента рассказывается в
начале произведения, опубликованного в 1838 году. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Стойкий оловянный солдатик".

Источник:
   1. Популярная библиотека химических элементов: В 2 кн. - Кн. 2. - М.:
Наука, 1983. - С. 43.
   2. БСЭ, ст. "Андерсен, Ханс Кристиан".

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 9:
На одном интернет-сайте были собраны признаки, по которым Иисуса можно
было бы причислить к тому или иному народу. Например, Иисус был
ирландцем, поскольку он никогда не был женат, никогда не имел постоянной
работы, и его последним желанием было "Пить". Сформулируйте в трех
словах первый приведенный в этом тексте признак того, что Иисус был
пуэрториканцем.

Ответ:
Его звали Иисус.

Зачет:
Все ответы, совпадающие по смыслу и состоящие из трех слов.

Комментарий:
Jesus (Хесус) - весьма распространенное в Латинской Америке имя.

Источник:
http://www.ark.ru/ins/zapoved/zapoved/iisus.html

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 10:
Услышав название одной крупной отечественной компании, занимающейся
добычей алюминия, можно подумать, что речь идет о самце... Кого?

Ответ:
Русалки.

Комментарий:
Компания называется "РУСАЛ".

Источник:
http://www.rusal.ru/

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 11:
Многие чешские слова звучат достаточно забавно для русскоязычного
человека. Так, с одной стороны, первое задуманное нами чешское слово
означает "скидка". С другой стороны, второе задуманное нами чешское
слово означает "управление". Напишите русскую транскрипцию обоих
задуманных нами слов, и неважно, с какой стороны вы начнете.

Ответ:
Слева, справа.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Sleva - скидка, sprava - управление. А слова, означающие стороны "слева"
и "справа", в чешском пишутся через z (zleva, zprava).

Источник:
Карманный чешско-русский словарь. - М., 1963.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 12:
В названии этой повести фигурируют ОН и ОНА. В переводе Фаины Глаголевой
на английский ОН назван "Черной книгой". ЕЕ название осталось без
изменений. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Кондуит и Швамбрания.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Имеется в виду повесть Льва Кассиля "Кондуит и Швамбрания". "Кондуитом"
в повести называлась книга, в которую заносились все проступки и
наказания гимназистов.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/KASSIL/kassil_konduit_engl.txt

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 13:
(pic: 20050112.jpg)
   Перед вами - схема из задачи Иркутской областной олимпиады по химии
2005 года. Какие буквы стояли в оригинальном тексте задания на месте
вопросов?

Ответ:
P, O, M.

Комментарий:
Как нетрудно заметить, схема посвящена превращениям соединений хрома.

Источник:
Областная олимпиада по химии 2005 года, Иркутск.

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 14:
Вряд ли вы слышали об американской учительнице Делии Бэкон, жившей в XIX
веке. Однако, скорее всего, вы слышали о гипотезе, фанатичной
сторонницей которой была мисс Бэкон. Назовите фамилии двух людей,
фигурирующих в этой гипотезе.

Ответ:
Бэкон, Шекспир.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Гипотеза состоит в том, что произведения Шекспира на самом деле написаны
Фрэнсисом Бэконом.

Источник:
http://www.phg.ru/issue16/fg-5.html

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 15:
В детской энциклопедии "Техника вокруг нас", на странице, посвященной
истории автомобилестроения, есть и женский портрет. Назовите имя
изображенной на портрете.

Ответ:
Мерседес.

Источник:
Техника вокруг нас. - М.: Росмэн, 2005.

Автор:
Антон Полуэктов ("АС")

Вопрос 16:
В одной из систем записи шахматных партий каждый ход кодируется четырьмя
цифрами от 1 до 8. Две первые обозначают исходное поле, две последние -
конечное: вместо е2-е4 пишут 5254. В некоторых случаях к ним добавляется
пятая цифра. Мы не спрашиваем, сколько значений может принимать эта
цифра. Ответьте, какому событию соответствует значение этой цифры,
равное единице?

Ответ:
Превращение пешки в ферзя.

Зачет:
Ответы, совпадающие по смыслу.

Комментарий:
Последняя цифра ставится при достижении пешкой последней горизонтали,
чтобы уточнить, имело ли место превращение пешки в ферзя, ладью, слона
или коня. Это событие, в отличие от шахов и матов, из позиции однозначно
не следует.

Источник:
http://komagatake.narod.ru/chess/notacia.html (20.04.2005)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 17:
Согласно первоисточнику, эта надпись состоит из девяти строк, но
цитируют обычно только последнюю. Герой фантастического рассказа Евгения
Лукина однажды наблюдал эту надпись с обратной стороны. Назовите
писателя, название романа которого точно определяет местонахождение
этого героя.

Ответ:
Солженицын.

Комментарий:
Роман "В круге первом". Надпись: "Оставь надежду, всяк сюда входящий!"
(в других переводах: "Входящие, оставьте упованья!"). У Данте надпись
состоит из девяти строк, и "Оставь надежду..." - лишь последняя из них.

Источник:
   1. Д. Алигьери. Божественная комедия. Ад. Песнь третья.
   2. Е. Лукин. Там, за Ахероном.
http://lukin-evgenij.viv.ru/cont/asheron/2.html
   3. А. Солженицын. В круге первом.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 18:
Под этим заглавием из двух слов журнал "Коммерсант-Власть" опубликовал
список памятников россиянам, установленным в дальнем зарубежье. Под этим
заглавием из двух слов газета "Коммерсант" опубликовала статью о
российских вратарях Николае Хабибуллине и Евгении Набокове. Если верить
этим заглавиям, Джеймс Форрестол боялся напрасно. Как назывались статьи?

Ответ:
"Русские стоят".

Комментарий:
Джеймс Форрестол, первый министр обороны США, выбросился из окна с
криком "Русские идут".

Источник:
   1. http://edu.nisgroup.ru/ctlg.php?code=&object=514 (22.04.2005)
   2. http://www.kommersant.ru/Doc.html?docId=478088 (22.04.2005)
   3. http://hronograph.narod.ru/26_07.htm (22.04.2005)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 19:
Название ПЕРВОГО в переводе означает "лежащий сверху", название ВТОРОГО
- "лежащий снизу". Согласно герою фантастического рассказа, ПЕРВЫХ
выращивают во вполне определенных аппаратах. Как, по аналогии с такими
аппаратами, должны были бы называться аппараты для вывода ВТОРЫХ?

Ответ:
Суккубатор.

Зачет:
Суккубаторы.

Комментарий:
Речь идет об инкубах и суккубах. В инкубаторе, согласно герою рассказа,
"инкубов выращивают".

Источник:
   1. http://shaman.aha.ru/homepage/book/molot/pred.html
   2. Дмитрий Громов. Путь проклятых. // Журнал "Уральский следопыт", N
5-6/2000.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 20:
ОН - приз международного конкурса карикатуры "Сатирикон". С ЕГО помощью
созданы, например, "Античный воин" и "Голова девочки" Леонардо да Винчи.
С НИМ фантаст Уильям Тенн сравнил взлетающую ракету. Назовите ЕГО
абсолютно точно.

Ответ:
Серебряный карандаш.

Источник:
   1. http://nashekino.ctb.ru/base/persons?oid=761 (15.11.2004)
   2. http://leodavinchi.narod.ru/risunki.html (15.11.2004)
   3. http://lib.ru/INOFANT/TENN_W/lstbounc.txt (15.11.2004)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 21:
Март Хельме, бывший посол Эстонии в РФ, как-то сказал, что эстонцы
определили свое место в Европе еще в тринадцатом веке, когда "вожди
эстонского народа со своими воинами составили большую часть немецкого
войска...". Комментируя эту фразу, Константин Крылов отметил, что
направление ""эстонским вождям" указано правильное". Воспроизведите
следующую фразу Крылова, состоящую из двух трехбуквенных слов.

Ответ:
Под лед.

Комментарий:
Хельме имел в виду то самое войско, что потерпело поражение в Ледовом
побоище.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/krylov/1134920.html

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 22:
Инструкция для пассажиров, сидящих рядом с аварийным выходом в самолетах
авиакомпании "Asiana", содержит список обязанностей в аварийной
ситуации. Причем инструкция на немецком и французском языках значительно
короче, чем на корейском и английском, и содержит всего один пункт.
Изложите его.

Ответ:
Если не понимаете по-корейски или по-английски, пересядьте.

Зачет:
Ответы, аналогичные по смыслу (например, "Поменяйтесь с тем, кто
понимает по-английски или по-корейски").

Источник:
Буклет авиакомпании "Asiana".

Автор:
Антон Полуэктов ("АС")

Вопрос 23:
Однажды автору вопроса приснился сон, в котором дрессировщик водного
цирка выполнял эквилибристский номер. Название номера на слух совпадало
с названием весьма важного события русской истории. Назовите это
событие.

Ответ:
Стояние на Угре.

Комментарий:
А дрессировщик стоял на угре с маленькой буквы.

Источник:
Оный сон.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 24:
В переводе 1795 года границы определены так: "от Белых вод до Черных". А
как они определены в переводе 1836 года?

Ответ:
По всей Руси великой.

Комментарий:
У Г.Р. Державина "Слух прОйдет обо мне от Белых вод до Черных".

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push17/vol03/y03-424-.htm
   2. http://www.rvb.ru/18vek/derzhavin/01text/069.htm

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 25:
(pic: 20050113.jpg)
   Перед вами - надпись на прессе для винограда из монастыря Эбербах,
которая в переводе означает: "Вино радует и веселит сердце человека". А
в каком году был построен пресс?

Ответ:
В 1801 г.

Комментарий:
Год постройки пресса (римскими цифрами) выделен в надписи большими
буквами.

Источник:
Л/н автора.

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 26:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одна из биографий шведского коммерсанта Ларса Олсона Смита
заканчивается так: "Три раза создавал Ларс Олсон богатейшие финансовые
компании, но умер, к сожалению, в полнейшей бедности". Какое
прилагательное стоит в оригинале вместо слова "полнейшей"?

Ответ:
Абсолютной.

Зачет:
Absolut-ной.

Комментарий:
Смит начал выпуск знаменитой водки "Абсолют".

Источник:
http://www.hiero.ru/article.php?id=absolut (19.04.2005)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 27:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На рекламном плакате "Абсолют Большой" вместо традиционной бутылки
изображена пара валенок. В этом вопросе валенка нет, поэтому просто
ответьте: какое слово мы заменили словом "валенок"?

Ответ:
Пуант.

Комментарий:
Изображена пара балетных пуантов.

Источник:
http://absolutad.com/absolut_gallery/singles/pictures/?id=647&_s=singles
(22.04.2005)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 28:
Уважаемые знатоки! Сейчас мы поглядим, какие вы знатоки...
   Назовите фамилию человека, которого карикатурист из журнала
"Разгадай" изобразил рядом с Головой Богатыря из "Руслана и Людмилы"?

Ответ:
Сухов.

Источник:
Журнал "Разгадай", N 30/2005.

Автор:
Михаил Ярославцев ("Афалина")

Вопрос 29:
Объекты, обозначаемые этим словом, есть во многих крупных городах.
Главный из этих объектов, разумеется, находится в Москве. А по мнению
героини Андрея Белянина, это слово означает "волшебник на все руки".
Назовите это слово.

Ответ:
Универмаг.

Комментарий:
Универсальный маг, то бишь.

Источник:
А. Белянин. Рыжий рыцарь. http://lib.ru/RUFANT/BELYANIN/red_knight.txt

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 30:
Тут уж, как говорится, "или - или".
   Первая река берет начало в Тянь-Шане и впадает с озеро Балхаш.
Вторая, по словам Брокгауза и Эфрона, "река в Германии, берет начало в
Моравии... и изливается в Балтийское море". Или вы назовете обе реки,
или не получите очка.

Ответ:
Или, Одер.

Зачет:
Или, Одра.

Комментарий:
В немецком языке слова Oder (название реки) и oder (или) являются
омонимами.

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Или".
   2. http://encycl.yandex.ru

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 31:
В изданной в 1869 году прокламации говорилось, что организация в
основном справилась с той задачей, ради которой она была создана: "Нам
уже нечего опасаться за свою собственность, жизнь и порядок". Назовите
эту организацию.

Ответ:
Ку-Клукс-Клан.

Зачет:
ККК.

Источник:
Ку Клукс Клан. Белое движение в США. - М.: ФЭРИ-В, 2001.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 32:
Согласно первоначальной версии марша, ЧУГУННЫЕ объекты были обретены
благодаря ЧУГУНКИНУ, а не благодаря ЧАЙНИКУ, как утверждает более
поздняя версия. Мы не спрашиваем, какие слова мы заменили словами
"чугун" и "чайник". Назовите имя и отчество ЧУГУНКИНА, который, кстати,
без сомнения, был дважды ЧАЙНИЧНЫМ.

Ответ:
Иосиф Виссарионович.

Комментарий:
После XX съезда КПСС стоявшая в 1930-х годах в оригинале "Марша
авиаторов" строка "Нам Сталин дал стальные руки-крылья" была заменена на
"Нам разум дал...". Сталин, как и любой человек, принадлежал к виду Homo
Sapiens Sapiens.

Источник:
http://mirror01.users.i.com.ua/~pesennik/texts/Marsh_Stalinskoi_Aviacii.htm

Автор:
Михаил Ярославцев ("Афалина")

Вопрос 33:
Этим словом было переведено на английский название мультфильма Идеи
Гараниной "Балаган". Это же слово является названием оскароносного
фильма. Назовите исполнительницу главной женской роли во втором фильме.

Ответ:
Лайза Миннелли.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
"Балаган" перевели как "Cabaret".

Источник:
   1. DVD "Masters of Russian Animation, vol. 3".
http://www.ozon.ru/context/detail/id/995910/ (15.12.2004)
   2. http://www.imdb.com/title/tt0068327/ (15.12.2004)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 34:
Памятник герою киргизских сказаний силачу Кожомкулу является, в
некотором роде, противоположностью памятнику, скажем, маршалу Жукову.
Если бы на месте главного героя известной сказки был Кожомкул, то, по
крайней мере в одном из состязаний, ему точно не пришлось бы прибегать к
обману. Назовите имя упомянутого сказочного героя.

Ответ:
Балда.

Комментарий:
Силач Кожомкул изображен несущим на плече коня. В обычных конных статуях
все наоборот. Балда, заставив бесенка попытаться пронести кобылу,
обманул бесенка, уверяя, что несет коня промеж ног. Кожомкул в этой
ситуации победил бы честно.

Источник:
   1. Памятник Кожомкулу у Дворца Спорта в г. Бишкек.
   2. А. Пушкин. Сказка о попе и его работнике Балде.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 35:
В жаргоне французских математиков есть понятие "японская комбинаторика".
Оно обозначает занятие, которым автор вопроса неоднократно занимался в
компании родственников, чаще дальних, и коллег, чаще иногородних.
Требуются для него несколько человек и как минимум один предмет. Какой?

Ответ:
Фотоаппарат.

Комментарий:
Японская комбинаторика - совместное фотографирование в разных составах.
Японцы это действительно любят.

Источник:
Личное общение с Жюльеном Кассенем.

Автор:
Анна Фрид ("АС")

Вопрос 36:
ЭТО - материал, используемый многими любителями активного отдыха. ЭТО,
но со сменой ударения, - материал, используемый некоторыми обладателями
одной вредной привычки. ЭТО во множественном числе фразеологизм
связывает с глаголом. Каким?

Ответ:
Снимать.

Комментарий:
Пенка - просторечное название полимерного материала, используемого
туристами, а также огнеупорный материал, из которого делают курительные
трубки.

Источник:
http://www.poxod.ru/equipment/rewequip/p_rewequip_bivlichn_a.html
(12.06.2005)

Автор:
Павел Петров ("АС")

Тур:
2 тур. "МММ" и "ОК на Оби"

Редактор:
Владимир Бычков ("МММ"), Евгений Страбыкин ("ОК на Оби")

Инфо:
Бета-тестеры - Дмитрий Башук (Харьков), Константин Кноп
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
[Разминочный вопрос]
   Первым это сделал безвестный англичанин в 1886 году. Затем это
сделали француз Оливер Пети, некий южноафриканец, угрожавший судье
ножом, и еще несколько десятков человек. Причем каждый из них сделал это
по одному разу. А некий коллектив, по мнению автора вопроса, делает это
постоянно. Назовите этот коллектив.

Ответ:
Сборная России по футболу.

Зачет:
"Чкаловец-1936", "Спартак", "ЦСКА", а также любой другой российский
футбольный клуб. :)

Комментарий:
Безвестный англичанин был первым, кто умер прямо на футбольном поле. Про
африканца: "Иногда футболисты становятся жертвами своих коллег и даже
арбитров. В полупрофессиональной лиге ЮАР один из игроков достал нож и
стал угрожать судье. Тот в ответ достал пистолет и застрелил
футболиста".

Источник:
   1. http://www.politjournal.ru/index.php?action=Articles&dirid=59&tek=622&issue=17
   2. http://www.vremya.ru/print/90086.html
   3. Просмотр нескольких матчей указанных команд.

Автор:
Сергей Отургашев ("МММ")

Вопрос 2:
Автор вопроса полагает, что такую фразу вполне мог произнести богатый
афинский кожевник Анит, или трагический поэт Мелет, или оратор Ликон в
399 году до нашей эры. Автор также надеется, что такую фразу никто не
произнесет в его адрес после этого вопроса. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
Автор, выпей яду!

Зачет:
По словам "выпей яду" в любой орфографии.

Комментарий:
Означенные товарищи предъявили Сократу обвинение, по которому он и был
казнен.

Источник:
   1. http://www.5ka.ru/90/21023/1.html
   2. http://www.allabout.ru/a3295.html
   3. http://mirmaxart.narod.ru/sokrat.html
   4. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 3:
В повести Джона Уиндэма "Хризалиды" действие происходит в мире,
пережившем ядерную катастрофу. Один из жителей этого мира описан так:
"Он возвышался над всеми чуть ли не на два фута... Ноги же у него были
чудовищно длинные и тонкие, и руки оказались такими же...". Скажите, как
называет автор этого персонажа, если многим из вас известен другой его
облик?

Ответ:
"Человек-паук".

Зачет:
Spiderman.

Комментарий:
Многие из нас представляют человека-паука таким, как его нарисовали в
комиксах и фильмах.

Источник:
   1. http://l.od.ua/view.php?b=3674&p=3
   2. http://www.kinox.ru/kinox/index.asp?comm=4&num=10980

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 4:
Скандинавские мифы утверждают, что титан Бури появился на свет после
того, как корова Аудумла обработала глыбу льда. А Гумберт Гумберт
однажды произвел ту же операцию с глазом Лолиты. Назовите то, с помощью
чего выполняют эту операцию.

Ответ:
Язык.

Комментарий:
Операция - вылизывание. Корова вылизала титана Бури, Гумберт Гумберт
вылизал соринку из глаза Лолиты.

Источник:
   1. http://www.filipark.ru/lib/DEMIN/tajny.txt_Piece40.07
   2. http://lib.ru/NABOKOW/lolita.txt

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 5:
(pic: 20050114.jpg)
   Взгляните на этот фоторяд и скажите, какова, по мнению его автора,
основная причина гибели мотоциклистов на Ямайке?

Ответ:
Никто не надевает шлем.

Комментарий:
А вовсе не наркотики.

Источник:
http://bayan.exe.by/2005/10/20/osnovnaya_prichina_gibeli_motociklistov_na_yamayke.html

Автор:
Анна Леман ("ОК на Оби")

Вопрос 6:
Одному из авторов вопроса приснилось, что Карлсон рассказывает одну
суфийскую притчу о толкователе снов, который решил покинуть родной
город, поскольку остался без работы. Когда его спросили о причине этого,
он ответил, что жители города больше не видят снов, так как им мешают
спать крики. Через минуту воспроизведите содержание этих криков.

Ответ:
В Багдаде все спокойно.

Комментарий:
Спокойствие, только спокойствие, ни один из авторов этого вопроса не
курит!

Источник:
Библиотека доктора Норбекова. Если ты не осел, или Как узнать суфия. -
М., 2003.

Автор:
Василина Мироненко, Евгений Страбыкин ("ОК на Оби")

Вопрос 7:
Леонид Исаакович однажды сказал: "Чтобы делать это, надо быть тактичным,
наглым, а также бесстыжим". Однако он не назвал двух самых важных для
этого качеств. Назовите их с помощью прилагательных.

Ответ:
Веселый и находчивый.

Источник:
   1. Выступление Л. Ярмольника в качестве члена жюри на игре
четвертьфинала КВН 2005 г., передача ОРТ 13.03.2005 г.
   2. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/yarmolnik

Автор:
Василина Мироненко ("ОК на Оби")

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Американцы работают если платят хорошо.
   Русские работают если платят хорошо.
   </раздатка>
   В этом тексте пропущено три знака. Эти же знаки могут входить в
комбинацию, означающую "сбрил бровь". Напишите эти три знака в
правильном порядке.

Ответ:
, : -

Комментарий:
   Американцы работают, если платят хорошо.
   Русские работают: если платят - хорошо.
   Смайлик ,:-) означает "сбрил бровь".

Источник:
   1. http://www.anek-dot.ru/aprintj12306.html
   2. http://smaylik.by.ru/classic/3.html

Автор:
Евгений Страбыкин ("ОК на Оби")

Вопрос 9:
Ходят слухи, что на вечеринку по случаю премьеры английской версии
мюзикла "Нотр-Дам де Пари" артисты-мужчины надели килты. Тут же родилась
идея: всем встать в ряд, повернуться, задрать килты и в таком виде
сфотографироваться. Но затея сорвалась из-за протестов одного из
артистов. А чем этот артист отличался от остальных?

Ответ:
Был темнокожим.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. Байка музыкального клуба "Альянс Франсез Новосибирск".
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Анна Леман ("ОК на Оби")

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Стихотворение Александра Розенбаума "Возраст". Цитата: "Возраст - это
стоимость свечей, превышающая стоимость игры". Какое слово мы заменили
словом "игра"?

Ответ:
Торт.

Источник:
http://www.cclib.nsu.ru/cgi-bin/rozenbaum/song.cgi?num=370

Автор:
Евгений Страбыкин ("ОК на Оби")

Вопрос 11:
Общеизвестно утверждение о том, что ПЕРВЫЕ - это ВТОРЫЕ того процесса,
который для ПЕРВЫХ только начинается. В XX веке появились те, что
называли себя "ПЕРВЫМИ ВТОРЫХ", хотя самое известное их обозначение
происходило от названия нервного расстройства. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Дети, цветы.

Комментарий:
Как известно "Дети - цветы жизни", хиппи - "дети цветов", hippie - от
слова hipochondria (ипохондрия).

Источник:
http://www.zabriski.ru/hippies.html

Автор:
Василина Мироненко ("ОК на Оби")

Вопрос 12:
Они делятся на четыре категории в зависимости от характера, при этом для
первой категории - от нуля до двух, для второй - от двух до пяти, для
третьей - от пяти до десяти, и для четвертой - более десяти. Причем,
если бы не одно обстоятельство, то для четвертой категории количество
могло бы перейти в качество. Назовите это обстоятельство четырьмя
словами.

Ответ:
Мораторий на смертную казнь.

Зачет:
По смыслу, если в ответе четыре слова.

Комментарий:
УК РФ, статья 15, часть 1: "В зависимости от характера и степени
общественной опасности деяния, предусмотренные настоящим Кодексом,
подразделяются на преступления небольшой тяжести, преступления средней
тяжести, тяжкие преступления и особо тяжкие преступления". Цифры - срок
в годах, который является мерой наказания за преступление
соответствующей категории.

Источник:
Уголовный Кодекс Российской Федерации, статья 15.

Автор:
Сергей Отургашев ("МММ")

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Название статьи, посвященной пребыванию Максима Лобатого и Александра
Боровикова в одной из зарубежных стран в 2005 году, звучит так: "Максим
и Саша между СЦИЛЛОЙ и ХАРИБДОЙ". СЦИЛЛА старше ХАРИБДЫ примерно на три
недели. Назовите слова, которые мы заменили словами "СЦИЛЛА" и
"ХАРИБДА".

Ответ:
Рита, Катрина.

Комментарий:
Ураганы в США.

Источник:
   1. Газета "Молодость Сибири", 05.10.2005 г.
   2. http://www.canada.ru/cgi-win/htforum?open=1127448060_1907678

Автор:
Евгений Страбыкин, Василина Мироненко ("ОК на Оби")

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Постановка одного из театров Санкт-Петербурга называется "АВТОР для
Элизы". Этот эффектный спектакль поставлен по произведению 1913 года.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Джордж Бернард Шоу.

Комментарий:
Спектакль называется "Шоу для Элизы", поставлен он по пьесе "Пигмалион";
"шоу" - эффектный спектакль.

Источник:
   1. http://www.peterout.ru/theatre/musical/219/
   2. БЭКМ, ст. "Шоу Джордж Бернард".
   3. http://www.queenonline.ru/modules.php?name=Forums&file=viewtopic&t=162
   4. БЭКМ, словарь Ожегова, ст. "Шоу".

Автор:
Василина Мироненко ("ОК на Оби")

Вопрос 15:
ОНО появилось в октябре 1993 года, а в сентябре 2005 года доктор
Соловьев сказал, что ОНО "вымирающее, поэтому для своего спасения
предпочло "Красной книге" свежий гибрид". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
"Яблоко".

Комментарий:
Доктор экономических наук телеведущий Владимир Соловьев сказал так о
союзе партии "Яблоко" и "СПС".

Источник:
   1. НТВ, "Воскресный вечер с Владимиром Соловьевым", 02.10.2005 г.
   2. http://www.ural-chel.ru/pressa/2004/10-8.html
   3. http://www.chebarcul.ru/mp/print.php?articleid=1168

Автор:
Евгений Страбыкин ("ОК на Оби")

Вопрос 16:
Торжественную церемонию награждения, происходившую 15 сентября 2005
года, телекомментатор сопроводил фразой: "И может собственных ПЕСЕТ
российская земля рождать". Назовите слово, которое мы заменили словом
"песет".

Ответ:
Динар.

Зачет:
Динара.

Комментарий:
Динара Сафина.

Источник:
Телетрансляция финала Кубка Федерации по каналу "РТР-Спорт".

Автор:
Евгений Страбыкин ("ОК на Оби")

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе НЕТ замены.
   В повести Роберта Хайнлайна "Угроза с Земли" героиня признается, что
"многие из ее лучших друзей - землеройки". Назовите планету, на которой
они живут.

Ответ:
Земля.

Комментарий:
Героиня повести живет на Луне и презрительно называет тех, кто живет на
Земле, "землеройками".

Источник:
Роберт Хайнлайн. Угроза с Земли. - С. 440.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 18:
В одной из серий японского мультсериала "РубАки" главная героиня
сражалась с монстрами, появляющимися из земли. Когда они были растерты в
пыль заклинаниями, героиня произнесла библейскую фразу. Какую?

Ответ:
"Прах ты, и в прах возвратишься".

Источник:
   1. Библия, книга Бытие, глава 3, стих 17.
   2. Вышеупомянутая серия мультсериала.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 19:
   <раздатка>
   |3x-7| =|x+3|
   3x-7 = x+3
   3x-x = 3+7
   2x = 10
   x = 5
   </раздатка>
   Если я решаю уравнения с модулями так, как здесь показано, то (три
слова пропущено) этих уравнений. Три слова, которые мы пропустили,
являются фразой из песни популярной российской музыкальной группы.
Назовите эту группу.

Ответ:
"Корни".

Комментарий:
При решении уравнения намеренно неправильно были раскрыты рамки модуля,
что привело к потере второго корня x=1.

Источник:
   1. Методика правильного решения уравнений с модулями.
   2. http://korni-group.narod.ru/uchast.htm
   3. http://fabrika.refus.ru/best/korni/texts/text1.shtm
   4. Фантазия автора вопроса.

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 20:
В сентябре 2005 года в Интернете была введена в строй новая доменная
зона. Никакого отношения к домашним животным она не имеет, зато является
первой национальной зоной, не привязанной к реально существующему
государству. На территории какого реально существующего государства
проживает большинство пользователей этой доменной зоны?

Ответ:
Испания.

Комментарий:
Под флагом доменной зоны .cat каталонцы смогут собрать сайты на родном
языке.

Источник:
"Компьютерра", N 6/2007. - С. 12.

Автор:
Сергей Отургашев ("МММ")

Вопрос 21:
Бродский написал не только "Сказку" и "Италию", но и "Выступление В.И.
Ленина на Путиловском заводе". Пастернак же, по личной просьбе Л.Н.
Толстого, помог графу в создании образов многих героев "Войны и мира" и
"Воскресения". Коллега этих двоих в 1883 году написал произведение, в
котором центральным персонажем стала неизвестная в темном. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Крамской.

Комментарий:
Художник Исаак Бродский начинал как пейзажист, после революции стал
известен своими портретами деятелей партии; Леонид Пастернак, художник,
иллюстрировал "Войну и мир"; в 1883 году Крамской написал "Неизвестную".

Источник:
   1. http://www.cray.onego.ru/~solvio/gostinaya/albom/brodsky/brodsky_bio.html
   2. http://mirimen.com/co_beo/Pasternak-Leonid-Osipovich-281C.html
   3. БЭКМ-2003, ст. "Крамской И.Н.".

Автор:
Василина Мироненко ("ОК на Оби")

Вопрос 22:
Телепередача из цикла "Профессия - репортер", вышедшая на экран в конце
марта 2005 года, была посвящена государственному перевороту в Киргизии.
Название передачи только первой буквой отличалось от названия
произведения Ивана Бунина. Какое название получила телепередача?

Ответ:
"Акаянные дни".

Комментарий:
Намек на экс-президента Аскара Акаева, первая буква - "а".

Источник:
   1. Телепередача из цикла "Профессия - репортер" от 25.03.2005 г.
   2. И.А. Бунин. Окаянные дни. Любое издание.

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 23:
Просмотрев учебник по математической логике, друг автора вопроса,
уподобившись литературному персонажу, заявил, что книга ему не
понравилась, поскольку он не нашел в ней ЭТОГО. И добавил, что он бы
предпочел купить книгу у другого литературного персонажа, так как в ней
ЭТО было. Мы не спрашиваем вас, что ЭТО, назовите обоих персонажей.

Ответ:
Алиса, Буратино.

Комментарий:
Алиса не любила книжек, где были разговоры и не было картинок. Буратино
продавал азбуку с картинками.

Источник:
   1. Беседа автора вопроса с другом.
   2. http://lib.ru/CARROLL/alisa_zah.txt
   3. http://lib.ru/TOLSTOJA/buratino.txt

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 24:
Современным композиторам, как и ценителям их творчества, знакомы,
например, темы дуэли или карусели; римская или уральская темы; тема
Умнова или тема Новотного. А одной из самых узнаваемых является тема,
связанная с Тамерланом. Мы просим вас избавиться от ложной скромности и
ответить, чем неизменно заканчивается каждое из произведений, в которых
используются эти темы.

Ответ:
Матом.

Комментарий:
Перечислены темы шахматных задач (композиций), составители которых
называются композиторами. Задачи, в которых встречается т.н. "Клетка
Тамерлана", легко узнаются по характерному расположению черных пешек
вокруг короля. Классическая шахматная задача, в отличие от этюда, всегда
заканчивается матом. Композиция состоит не только из условия (начальной
позиции), но и из решения, в котором как раз можно выделить ту или иную
тему.

Источник:
Я. Владимиров. 1000 шахматных задач. - М.: ООО "Издательство Астрель",
2001. - Тематический указатель.

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 25:
   <раздатка>
   (пропуск), (пропуск), моя звезда
   </раздатка>
   В русском варианте одной книги такой надписью украсили помещение
перед Рождеством. Мы не просим вас назвать имя главного героя этой
книги. Назовите в любом порядке два пропущенных слова.

Ответ:
Гарри, Гарри.

Источник:
Дж. Роулинг. Гарри Поттер и орден Феникса. - М.: РОСМЭН, 2005 - С. 425.

Автор:
Евгений Страбыкин, Василина Мироненко ("ОК на Оби")

Вопрос 26:
Обманный прием из спортивной игры, состоящий из крутого пике, кувырка,
резкого подъема и опасного отвлечения, называется ЕГО финт. Из решений
системы линейных дифференциальных уравнений, которые записываются в
качестве столбцов, составляется ЕГО определитель. А русский классик
сделал ЕГО героем своего романа. Назовите этот роман.

Ответ:
"Анна Каренина".

Комментарий:
ОН - Вронский. Финт Вронского - опасное отвлечение ловца в квиддиче.

Источник:
   1. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и Кубок огня. - М.: РОСМЭН. - С. 102.
   2. http://math.nw.ru/~budylin/repl/vronsys/index.html
   3. Л.Н. Толстой. Анна Каренина. Любое издание.

Автор:
Евгений Лимарев, Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 27:
Для россиян это слово из трех букв - аббревиатура, ставшая актуальной в
конце XX века. А еще это слово - название одной из альпийских рек.
Назовите крупнейший из городов, стоящих на этой реке.

Ответ:
Инсбрук.

Комментарий:
ИНН - индивидуальный номер налогоплательщика, река называется Инн.

Источник:
   1. Атлас мира.
   2. Общие знания.

Автор:
Сергей Отургашев ("МММ")

Вопрос 28:
В книге "Артемиз Фаул. Инцидент в Арктике" упомянуто о крушении корабля,
груженного знаменитым пищевым продуктом. По мнению персонажа, именно это
событие дало название водному географическому объекту длиной около 57
км. Назовите этот географический объект двумя словами.

Ответ:
Кольский залив.

Комментарий:
Корабль был загружен "Кока-колой".

Источник:
   1. "Artemis Fowl. The arctic incident", London, 2002, p.4.
   2. БЭКМ-2003, ст. "Кольский залив".

Автор:
Евгений Страбыкин ("ОК на Оби")

Вопрос 29:
Внимание, в вопросе есть замены!
   В сканворде из газеты "Отдыхай по классу люкс" предлагалось такое
определение одного библейского персонажа: "Жена из Эжена". Какое слово
мы заменили на слово "жена"?

Ответ:
Дама.

Комментарий:
Ева - дама из Адама.

Источник:
Газета "Отдыхай по классу люкс", 28.07.2005 г. - С. 6.

Автор:
Евгений Страбыкин, Василина Мироненко ("ОК на Оби")

Вопрос 30:
"Громкое" название известного фильма ужасов совпадает с фамилией одного
из двоих ученых, получивших Нобелевскую премию за открытие, сделанное в
год смерти Отца. При жизни Отца наука, которой занимались эти ученые,
подменялась в его стране псевдонаукой, в основу которой легла теория
одного француза. Назовите этого француза.

Ответ:
Жан-Батист Ламарк.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Фильм ужасов с громким названием - "Крик". Уотсон и Крик получили
Нобелевскую премию по медицине за открытие молекулярной структуры ДНК,
сделанное в 1953 году - году смерти Сталина, которого в свое время
называли "Отец народов". При жизни Сталина генетика как таковая была под
запретом, а ее место занимала "лысенковщина", за основу которой было
взято учение Ламарка о наследовании приобретенных признаков.

Источник:
Учебник Дымщица по биологии за 11 класс.

Автор:
Наталья Торгашёва, Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 31:
Блиц.
   1. В одном из выступлений бывший губернатор Новосибирской области
Виталий Петрович Муха рассказывал про свою собаку, бордоского дога по
кличке Борис Николаевич. Закончите двумя словами навеянное этим
рассказом стихотворение-комментарий В.В. Нарбута:
   Быть может, и Ельцин (ведь он самодур),
   Похмелья вчерашнего выветрив горечь,
   Любимого пса тренируя в саду,
   "Апорт, - восклицает, - (ПРОПУСК+ПРОПУСК)!".
   Восстановите пропущенные слова.
   2. Вставьте пропущенные словосочетания в стихотворение В.В. Нарбута,
посвященное принятию законопроекта о частной собственности на землю,
если одно из слов в них повторяется, а неповторяющиеся слова -
однокоренные:
   Земельный кодекс вас принять просили.
   Вы приняли. Теперь спросить пора:
   Кто руку "за" тянул - хотел (два слова пропущено)?
   Или хотел (два слова пропущено)?
   3. Егор Строев: "Конфликт, который давно спровоцирован, - это всего
лишь небольшие ушки от огромного айсберга". Закончите навеянную этим
высказыванием бескрылку В.В. Нарбута из сборника:
   Послушаешь политиков - и голова в тумане.
   Да разве наши беды сравнятся с их бедой?
   Едва представишь айсберг ушастый в океане,
   Как (шесть слов пропущено).

Ответ:
   1. Виталий Петрович.
   2. Добра России, российского добра.
   3. Все твои печали - под темною водой.

Источник:
Цитатник пивного клуба газеты "Вечерний Новосибирск" (сборник "Иногда
лучше жевать").

Автор:
Марина Бычкова ("ОК на Оби")

Вопрос 32:
Не так давно в Екатеринбурге был установлен памятник, который состоит из
сотни с небольшим однотипных предметов. Их вес - от 70 кг до нескольких
центнеров. Однако в конце октября памятник остался без "помощи". По
этому поводу архитектор сказал примерно следующее: "Вот попробовали бы
они (пропуск) унести". Через минуту восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Пробел.

Комментарий:
Памятник клавиатуре, унесли клавиши F1 ("Help") и F2, клавиша "пробел" -
самая большая, а значит, и самая тяжелая.

Источник:
"Комсомольская правда", 20-27.10.2005 г. - С. 3.

Автор:
Евгений Страбыкин ("ОК на Оби")

Вопрос 33:
На соревнованиях по спортивной рыбалке между замешиванием прикормки и
самим прикармливанием спортсмены осуществляют некое действие. На сленге
рыболовов оно звучит так же, как действие, совершенное героиней русского
фольклора, после которого последняя, для получения конечного результата,
применила термическую обработку. А кому в конце концов удалось
уничтожить результат всей этой деятельности?

Ответ:
Лиса.

Комментарий:
Это действие - "лепка колобков" (из прикормки лепят шары, которыми потом
и прикармливают).

Источник:
   1. Богатый личный опыт автора вопроса в участии в соревнованиях по
спортивной рыбалке.
   2. Русская народная сказка "Колобок".

Автор:
Евгений Лимарев ("МММ")

Вопрос 34:
Внимание, вопрос состоит из замен.
   Некую группу людей часто называют ЧИТАТЕЛЯМИ, хотя один из них -
ГОСТЬ, а остальные - русские. Леонид Парфенов утверждал, что настоящего
ЧИТАТЕЛЯ - Николая Кола-Бельды - многие считали ПИСАТЕЛЕМ. Назовите
фамилию того, кто остается главой ПИСАТЕЛЕЙ.

Ответ:
Абрамович.

Комментарий:
ГОСТЬ - татарин, ЧИТАТЕЛИ - нанайцы, "нанайцами" часто называют группу
"На-на"; ПИСАТЕЛИ - чукчи, а Николая Кола-Бельды многие считают чукчей,
хотя по национальности он нанаец.

Источник:
Телепередача "Намедни-1979".

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 35:
   <раздатка>
   "(Два слова пропущено) мы берем обязательство не продавать сигареты
детям".
   "(Два слова пропущено) гарантируем, что не будем продавать табачные
изделия несовершеннолетним".
   </раздатка>
   Как-то раз автор вопроса зашел в магазин. При этом он обнаружил на
одном предмете эти две надписи: сначала первую, а спустя некоторое
время, вторую. Мы не просим вас восстановить пропуски, назовите предмет,
на котором автор обнаружил эти надписи.

Ответ:
Дверь.

Комментарий:
Пропущенные слова "НА СЕБЯ" и "ОТ СЕБЯ", набранные более крупным
шрифтом, можно часто видеть на дверях. Первую надпись автор прочитал
входя в магазин, вторую - выходя из него.

Источник:
Входная дверь магазина "Дуэт", расположенного у автобусной остановки
"ул. Селезнева" по ул. Проспект Дзержинского в г. Новосибирске.

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 36:
"Бэнто" - это такая еда в коробочке, непременный атрибут японских
пикников. Аналог этого слова существует и в корейском языке. Мы не
просим вас сказать его, просто напишите его в русской транскрипции.

Ответ:
Доширак.

Зачет:
Досирак.

Комментарий:
А еще реклама такая была: "Коля, скажи "Доширак"".

Источник:
   1. Толковый словарь японского языка, любое издание.
   2. Корейско-русский словарь, любое издание.

Автор:
Михаил Быстров ("ОК на Оби")

Вопрос 37:
Пришло время поставить точку. Последний вопрос.
   В одном детективе маленькая девочка утверждает, что видела
преступника на "улице 19 мая". А как эта улица называлась на самом деле?

Ответ:
Улица 1905 года.

Комментарий:
Хулиганы закрасили слово "года" и поставили точку в цифре 1905, так что
надпись стала выглядеть как "улица 19.05". Девочка решила, что улица
называется "улица 19 мая".

Источник:
Д. Донцова. Тушканчик в бигудях. - С. 300.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Тур:
3 тур. "Crazy" и "РИФ"

Вопрос 1:
В 1917 году этого не было. В 1942 году она была одна. А вот в 2002 году
их было две. Назовите год, когда их будет три.

Ответ:
2022.

Зачет:
Любой год, в десятичной записи которого три цифры 2.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 2:
В песне Городницкого о представителях этой профессии поется: "Земные
радости не про нас". Американский фильм о них часто называют всего
четырьмя символами. А название этой профессии иногда в шутку производят
от вида транспорта, ей совершенно не свойственного. Какого?

Ответ:
Подвода.

Комментарий:
Фильм - "K-19".

Источник:
   1. http://www.bard.ru/cgi-bin/listprint.cgi?id=79.122 (просмотрено
03.12.2005)
   2. http://kino.br.by/review65.html (просмотрено 03.12.2005)

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 3:
В вопросе есть замены!
   Воспринимая на слух песню в исполнении современного российского
рок-музыканта, можно предположить, что этот персонаж был одновременно
ТУЗОМ и ШЕСТЕРКОЙ. И ТУЗЫ, и ШЕСТЕРКИ - боги. Мы не спрашиваем, как
звали этого персонажа. С каким причудливым явлением он расправился?

Ответ:
С "фантомом".

Комментарий:
Асы и ваны - две группы скандинавских богов. В песне Чижа "фантом"
подбил ас Иван.

Источник:
   1. http://www.music.mycom.ru/music.php?res_id=80268562743
(просмотрено 04.12.2005)
   2. Мифы народов мира. Энциклопедия в двух томах. - Т. 1. - М.:
Большая Российская энциклопедия, 1998. - С. 119 (Асы), 214 (Ваны).
   3. С.И. Ожегов. Словарь русского языка. - М.: Русский язык, 1989. -
С. 882 (Чиж), 846 (Фантом).

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки! Мы надеемся, что у вас нет привычки делать из ПЕРВОЙ
ВТОРОГО. Мы не спрашиваем вас, какие слова мы заменили на ПЕРВУЮ и
ВТОРОГО. Лучше скажите, к устройствам какого типа относится ПЕРВАЯ, если
с ее помощью вполне реально "сделать" ВТОРОГО?

Ответ:
Гранатомет.

Комментарий:
Обыгрывается фразеологизм "делать из мухи слона". "Муха" - жаргонное
название гранатомета РПГ-18.

Источник:
   1. http://fact.lune.ru/category/view/255903/ (просмотрено 04.12.2005)
   2. http://www.arms.ru/Guns/grenade/rpg1801.htm (просмотрено
04.12.2005)

Автор:
Андрей Соколов ("РИФ")

Вопрос 5:
(pic: 20050115.jpg) (pic: 20050116.jpg)
   На сюрреалистических фотографиях Чема Медоз закрыты однотипные
предметы, одноразовые и к тому же уже использованные. Какие?

Ответ:
Спички.

Источник:
   1. http://www.chemamadoz.com/ingles/gallery/cm_050.jpg (просмотрено
03.12.2005)
   2. http://www.chemamadoz.com/ingles/gallery/cm_062.jpg (просмотрено
03.12.2005)
   3. http://www.proza.com.ua/print/?2070 (просмотрено 10.12.2005)

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 6:
Лозунг, связанный с недавними политическими событиями, переводится
следующим образом: "Последний раз, когда мы послушались ЕГО, мы
прослонялись в пустыне 40 лет!". Слово, которое мы заменили словом
"ЕГО", переводится в соответствии с библейскими событиями. Назовите
фамилию того, чью политику критикует этот лозунг.

Ответ:
Буш.

Комментарий:
ОН, соответственно, куст.

Источник:
   1. http://artagainstbush.tribe.net/thread/5e73e873-8c89-45e4-9a99-34b9752db60d
(просмотрено 04.12.2005)
   2. http://www.firechurch.org/sermon/life.html (просмотрено
04.12.2005)

Автор:
Илья Райхель

Вопрос 7:
Ну, поехали! Юмористический словарь называет ЕГО любителем исполнять
серенады. У всех вас дома наверняка есть несколько ИХ. Вы наверняка
догадались, что это такое, тогда скажите, какое животное в Большом
Бестолковом словаре названо ИМ.

Ответ:
Конь.

Зачет:
Лошадь.

Комментарий:
ОН - подоконник. Животные для верховой езды находятся под наездниками,
"конниками", отсюда и их название "под" + "конник".

Источник:
   1. http://pathology.dn.ua/Humor/Fomenko/Slovar.htm (просмотрено
04.12.2005)
   2. http://www.zovu.ru/bes/Best670.htm (просмотрено 04.12.2005)

Автор:
Андрей Соколов ("РИФ")

Вопрос 8:
Среди НИХ можно найти: дом знаменитого английского физика, футболиста,
нидерландского живописца и гравера, город в северной Мексике, небольшой
залив у берегов Южной Америки. Из какой страны происходит родоначальник
всех ИХ?

Ответ:
Эфиопия.

Комментарий:
Марки кофе: Максвелл Хаус, Пеле, Якобс, Монтеррей, Сан Матиас.

Источник:
   1. http://www.alhimik.ru/great/maxwell.html (просмотрено 04.12.2005)
   2. http://www.megakm.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=47689
(просмотрено 04.12.2005)
   3. http://enc.bestof.ru/showpage.php?&pageid=3462 (просмотрено
04.12.2005)
   4. http://encycl.accoona.ru/?id=39963 (просмотрено 04.12.2005)
   5. http://www.argentina.ru/index.php?action=s&id=167 (просмотрено
04.12.2005)
   6. http://www.africana.ru/lands/Ethiopia/coffee.htm (просмотрено
10.12.2005)

Автор:
Юлия Шинкаренко ("Crazy")

Вопрос 9:
Такие вещи были известны еще до нашей эры в Европе и Перу, и по сей день
остаются весьма востребованными, особенно при некоторых погодных
условиях. Однако автору вопроса больше нравятся такие вещи, сделанные
при помощи ракушек, рогаток, зубцов или колечек. О каких вещах идет
речь?

Ответ:
О вязаных.

Комментарий:
Ракушки, рогатки, зубцы и колечки - элементы ажурного вязания.

Источник:
   1. Т.И. Еременко. Кружок вязания крючком. - М.: Просвещение, 1984.
   2. Л. Пешкова. Учитесь вязать. - М.: Профиздат, 1993.

Автор:
Дарья Базовкина ("Crazy")

Вопрос 10:
Поиск этого имени в Яндексе находит около 2000 сайтов, в Гугле -
примерно 21000 результатов. Некто предложил сделать так, чтобы Яндекс и
Гугл ничего не находили по этому имени. Назовите это имя.

Ответ:
Герострат.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/avva/1078075.html (просмотрено
04.12.2005)

Автор:
Илья Райхель

Вопрос 11:
Первыми об этом задумались древние греки. Они считали это невозможным.
Развеял это заблуждение англичанин, первыми воспользовались американцы,
ну а русские, как всегда, сделали, так скажем, наоборот. Назовите двумя
словами эту обратную операцию.

Ответ:
Атомный синтез.

Зачет:
Термоядерный синтез.

Комментарий:
Речь идет об атомном распаде и синтезе.

Источник:
   1. http://bourabai.narod.ru/democrit.htm (просмотрено 04.12.2005)
   2. http://www.college.ru/enportal/physics/content/chapter9/section/paragraph1/theory.html
(просмотрено 04.12.2005)
   3. http://nauka.relis.ru/25/0304/25304054.htm (просмотрено
04.12.2005)
   4. http://www.explosive.ru/5/1/532.html (просмотрено 04.12.2005)

Автор:
Юрий Пичугин ("РИФ")

Вопрос 12:
В вопросе есть замена!
   Вьетнамский поэт и прозаик Нгуен Тхюен получил за свои литературные
достижения ТАКОЙ ТИТУЛ. Елена Блаватская имела ТАКОЙ ТИТУЛ, но
отказалась от него. В семье автора вопроса ТАКОЙ ТИТУЛ передавали из
поколения в поколение в течение нескольких веков. Какие два слова мы
заменили словами "ТАКОЙ ТИТУЛ"?

Ответ:
Фамилия Хан.

Источник:
   1. Классическая проза Дальнего Востока. - М.: Художественная
литература, 1975. - 840 с. (Библиотека всемирной литературы, т. 18). -
С. 9.
   2. Классическая поэзия Индии, Китая, Кореи, Вьетнама, Японии. - М.:
Художественная литература, 1977. - 928 с. (Библиотека всемирной
литературы, т. 16). - С. 492.
   3. http://nevskiy.orthodoxy.ru/center/spravochnik/new_age/t_o.html
(просмотрено 10.12.2005)

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 13:
Самое страшное слово в устах физика-ядерщика - "Упс...". Уважаемые
знатоки, учитывая то, где учится состав одной из дежурных команд, и то,
что только что сделал ведущий, назовите того человека, который, по
собственному признанию, сам часто совершал аналогичное действие.

Ответ:
Ричард Филлипс Фейнман.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Книга Ричарда Фейнмана "Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман". Первая
фраза в вопросе - достаточно популярный анекдот, в котором неспроста
упоминается ядерная физика. Фейнман - известный физик, один из
создателей первой атомной бомбы. Состав команды "РИФ" почти полностью с
Физического факультета НГУ.

Источник:
Р. Фейнман. Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман. Любое издание.

Автор:
Андрей Соколов ("РИФ")

Вопрос 14:
У недотрог и горцев ИХ по пять, у ветрениц ИХ число непостоянно, а у
лОхов ИХ нет совсем. А сколько их было у того, который исполнял желания?

Ответ:
Семь.

Комментарий:
Лепестки.

Источник:
   1. В.П. Катаев. Цветик-семицветик. Любое издание.
   2. Определитель растений Новосибирской области. - Новосибирск, 2000.
- 492 с.

Автор:
Юлия Шинкаренко, Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 15:
(pic: 20050117.jpg)
   Уважаемые знатоки! Изображение, которое вы видите перед собой, то ли
в шутку, то ли всерьез предлагалось использовать для защиты от явления,
которое мы просим вас назвать одним словом.

Ответ:
Спам.

Комментарий:
Многие интернет-форумы и почтовые службы, чтобы предотвратить массовую
регистрацию пользовательских учетных записей, используют тесты,
содержащие несколько букв или цифр, написанных так, чтобы их мог
прочитать только человек, но не программа.

Источник:
http://jokesland.narod.ru/a1/control.html (просмотрено 04.12.2005)

Автор:
Юрий Хан ("Crazy")

Вопрос 16:
Во время обучения в физматшколе автор, как и его друг Василий,
принадлежал к игровому компьютерному сообществу. Однажды в разговоре
Василия назвали именем известного путешественника, причем это новое
прозвище точно характеризовало увлечения Василия. Уважаемые знатоки,
назовите этого путешественника.

Ответ:
Васко да Гама.

Комментарий:
Исковерканное английское слово "game" дает слова "гама", "гамерское".

Источник:
   1. Личные впечатления автора вопроса.
   2. http://encycl.accoona.ru/?id=13237 (просмотрено 04.12.2005)

Автор:
Юрий Пичугин ("РИФ")

Вопрос 17:
Одна госпожа в этой махинации обвиняла: лиц, занимающихся захватом
чужого имущества насильственным методом; лиц, присваивающих чужое
имущество без применения насилия, и лиц с врожденными отклонениями от
нормального строения организма. Похожие события происходили и в фильме
Аллы Суриковой, снятом в 90-х годах. Что не удалось сделать героине
фильма с объектом после махинации?

Ответ:
Похоронить.

Источник:
   1. С. Маршак. Дама сдавала в багаж. Любое издание.
   2. http://www.kinfo.ru/Films/Film/MoskovskieKanikuly_1995.html
(просмотрено 03.12.2005)
   3. Большая Советская энциклопедия. Статьи "Воровство", "Грабеж",
"Урод".
   4. Фильм "Московские каникулы".

Автор:
Юлия Шинкаренко ("Crazy")

Вопрос 18:
Это открытие в биологии, сделанное в конце XX века, вызвало массу
откликов в мире, а статья об этом называется первыми двумя строчками из
песни очень способного кота. Как называется статья?

Ответ:
"А я всё чаще замечаю, что меня как будто кто-то подменил...".

Комментарий:
Клонирование.

Источник:
   1. http://www.mantissa.ru/news.php?id=168 (просмотрено 03.12.2005)
   2. http://www.songkino.ru/songs2m/zima.html (просмотрено 03.12.2005)

Автор:
Юлия Шинкаренко ("Crazy")

Вопрос 19:
В вопросе есть замены!
   В ноябре этого года в "АиФ" была напечатана статья, посвященная
сложной судьбе отечественного футбола. Статья так и называлась - "ВОЛК и
ЯГНЕНОК российского футбола". ВОЛК является также названиями
стоматологической клиники и лазерного дальномера. Еще про ВОЛКА и
ЯГНЕНКА известно, что они встречаются в названии известного романа
середины XIX века. Назовите автора романа.

Ответ:
Оноре де Бальзак.

Комментарий:
Волк и ягненок = Блеск и нищета.

Источник:
   1. Газета "Аргументы и факты", N 47, 23.11.2005 г.
http://www.aif.ru/online/aif/1308 (просмотрено 03.12.2005)
   2. http://www.bleskstom.ru/ (просмотрено 04.12.2005)
   3. http://www.navgeocom.ru/catalog/laser/blesk2/ (просмотрено
04.12.2005)
   4. О. де Бальзак. Блеск и нищета куртизанок. - М.: Эксмо-Пресс, 1999.
- 656 с.

Автор:
Дарья Базовкина ("Crazy")

Вопрос 20:
Цитата из "Philadelphia Inquirer". Помощник президента США, попросивший
не раскрывать своего имени, сказал, что Джорджу Бушу надоели газетные
публикации, в которых источниками являются... Кто?

Ответ:
Его анонимные помощники.

Источник:
   1. http://www.livejournal.com/users/avva/1071699.html (просмотрено
04.12.2005)
   2. http://www.philly.com/mld/inquirer/news/nation/7023679.htm
(04.12.2005: недоступно; архивная копия:
http://web.archive.org/web/20031203005329/http://www.philly.com/mld/inquirer/news/nation/7023679.htm)

Автор:
Илья Райхель

Вопрос 21:
Уважаемые знатоки, те из вас, кто принадлежит к молодому
компьютеризированному поколению, наверняка знают этого представителя
кенгуровых мышей, однако и более старшее поколение, знакомое с классикой
фантастики, наверняка знает об этом человеке, особо уважаемом жителями
пустыни. В заключение скажем, что то, за контроль над чем он и его
"домашние" боролись, имеет лишь отдаленное отношение к пищевым
продуктам. Назовите автора, из-под чьего пера вышел данный персонаж.

Ответ:
Фрэнк Херберт.

Зачет:
Фрэнк Герберт, Frank Herbert.

Комментарий:
Описываемый в вопросе человек - это Пол Атрейдес, глава дома Атрейдес,
который боролся за контроль над спайсом, ресурсом, находящимся
исключительно на планете Арракис, она же Дюна. Имя, данное ему
фрименами, обитателями этой планеты - Муаддиб, переводится как
"кенгуровая мышь". Игра - "Дюна 2".

Источник:
Ф. Херберт. Дюна. - М.: Магистериум, 1992. - 608 с. - С. 587.

Автор:
Юрий Пичугин ("РИФ")

Вопрос 22:
Этот призыв юной мексиканки повторяли The Beatles [битлз], The Ventures
[вЕнчез], Cesaria Evora [сезАрия Эвора], Wes Montgomery [уЭс
монтгОмери], Dalida [далидА]. Повторите и вы!

Ответ:
Besame mucho [бэсамЭ мУчо].

Источник:
http://patefon.tol.ru/besame.htm (просмотрено 03.12.2005)

Автор:
Юлия Шинкаренко ("Crazy")

Вопрос 23:
(pic: 20050118.jpg)
   Ответ на вопрос о том, в каком году была выпущена данная монета, вам
подскажет песня одной мудрой долгожительницы, символизирующей в алхимии
материю в начале процесса преобразования.

Ответ:
1705.

Комментарий:
Триста лет тому назад.

Источник:
   1. http://www.sobirau.ru/showroom/item.html?item=6303 (просмотрено
03.12.2005)
   2. http://www.apress.ru/pages/greif/sim/ch/cherepaha.htm (просмотрено
03.12.2005)
   3. http://www.pesni.ru/song/3931/ (просмотрено 03.12.2005)

Автор:
Юлия Шинкаренко ("Crazy")

Вопрос 24:
Три, согласно песне, составляют четверть. Два - входят в комплект для
игры. В известнейшей книге за одним следуют еще три. Назовите любого из
них.

Ответ:
Конь рыж, конь ворон (чёрен), конь блед.

Комментарий:
Три белых коня - четверть года, два - в шахматном комплекте.

Источник:
   1. http://www.pesni.ru/song/19674/ (просмотрено 03.12.2005)
   2. http://www.krotov.info/library/bible/slav/apocal.htm (просмотрено
03.12.2005)

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 25:
На плакате, предлагающем всего за $29.99 приобрести некий бытовой
прибор, есть текст "Он будет вам ПОМОГАТЬ на кухне". Догадавшись, какое
слово мы заменили на "ПОМОГАТЬ", скажите, какой прибор рекламируется.

Ответ:
Миксер.

Комментарий:
Слоган на плакате: "Он будет мешать вам на кухне".

Источник:
http://dump.iof.ru/images.html?find=2004_03_09_images5_fotki_com_v55_photos_8_87316_633727_p1_vi.jpg
(просмотрено 04.12.2005)

Автор:
Андрей Соколов ("РИФ")

Вопрос 26:
В Москве висит реклама агентства путешествий "ДВАЖДЫ В ДЕНЬ (предлог и
географическое название пропущены)". Один человек, увидев это,
огорчился: "Это же ужасно, что легализовали (нечто)!". Мы не спрашиваем,
что, по мнению этого человека, легализовали. Восстановите пропущенные
предлог и географическое название.

Ответ:
В Вену.

Комментарий:
"Это же ужасно, что легализовали героин!".

Источник:
http://www.livejournal.com/users/burlesco/2246.html (просмотрено
04.12.2005)

Автор:
Илья Райхель

Вопрос 27:
(pic: 20050119.jpg)
   Уважаемые знатоки! Сейчас мы проверим ход ваших мыслей.
   Вам, вероятно, случалось видеть так называемые "тюнингованные обложки
книг" - иллюстрации, весьма далекие от содержания книги, но играющие на
названии. Так, книгу Горького "Мать" иллюстрирует материнская плата
компьютера, "Машину времени" Уэллса - портрет Макаревича, а "Идиота"
Достоевского - портрет Буша. Автор вопроса подумал, что, будь эта забава
распространена в англоязычных странах, то, что вы перед собой видите,
тоже могло бы быть использовано в качестве обложки. А вот к русскому
названию этой книги эта картинка не подходит. Через минуту напишите и
сдайте название книги по-английски или по-русски.

Ответ:
"A Farewell to Arms".

Зачет:
"Прощай, оружие".

Комментарий:
Слово "arms", помимо оружия, также означает руки. "Вообще-то это
Хемингуэй, но мне нравится ход ваших мыслей"  - цитата из анекдота про
Вовочку.

Источник:
   1. http://www.ernest.hemingway.com/farewell.htm (просмотрено
03.12.2005)
   2. http://www.abcbooks.info/book-161-152218.html (просмотрено
03.12.2005)
   3. http://lib.ru/ANEKDOTY/wowochka.txt (просмотрено 03.12.2005)

Автор:
Юрий Хан ("Crazy")

Вопрос 28:
Мы долго думали, делать ли блиц с тремя одинаковыми ответами или один
вопрос с таким ответом будет в самый раз. Можно было, конечно, вообще
обойтись без вопроса с таким ответом, но все же мы решили его задать.
Итак, вот вопрос несостоявшегося блица.
   Прослушайте стихотворение неизвестного индийского поэта:
   Заплату на заплату класть -
   Непревзойденное искусство
   И пригоршню еды делить -
   Непостижимое уменье
   Мне суждены: ведь я - ...
   Кто? Восстановите последнее слово стихотворения.

Ответ:
Жена.

Комментарий:
В песне из фильма "Кавказская пленница" задается вопрос: "Сколько жен в
самый раз? Три или одна?".

Источник:
   1. Классическая поэзия Индии, Китая, Кореи, Вьетнама, Японии. - М.:
Художественная литература, 1977. - 928 с. (Библиотека всемирной
литературы, т. 16). - С. 83.
   2. http://lyrika.nm.ru/NikulinJurij/EsliBJaBylSultan.htm (просмотрено
03.12.2005)
   3. http://www.ozon.ru/?context=detail&id=2470888 (просмотрено
04.12.2005)

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 29:
Цитата из сатирико-фантастического повествования о жизни одного завода
"На Олимпе всё спокойно": "Однако никаких ВТОРЫХ, вопреки первоначальной
задумке, ... сажать не собирались, это обошлось бы заводу как раз в
ПЕРВЫЙ". В одной известной песне есть ПЕРВЫЙ неких ВТОРЫХ. Каких?

Ответ:
Алых.

Комментарий:
Миллион алых роз.

Источник:
   1. О. Чарушников. На Олимпе всё спокойно. - М., 1990. - 115 с.
   2. Песня "Миллион алых роз" -
http://www.lyricsworld.ru/lyrics/Alla-Pugacheva/Million-alyih-roz-1617.html
(просмотрено 03.12.2005)

Автор:
Юлия Шинкаренко ("Crazy")

Вопрос 30:
В одном из анекдотов представителей этой профессии собрались расстрелять
за то, что они слишком часто ошибаются. Однако было предложено их
повесить - в этом случае после смерти они хотя бы частично будут делать
свою работу должным образом. Уважаемые знатоки, догадавшись, что
представители этой профессии будут правильно делать после смерти,
назовите эту профессию.

Ответ:
Синоптик.

Зачет:
Метеоролог.

Комментарий:
Было предложено повесить синоптиков: пусть хоть направление ветра
показывают правильно.

Источник:
http://jokes.sadovsky.org/index_12521_1.html (просмотрено 03.12.2005)

Автор:
Дмитрий Бутюгин ("РИФ")

Вопрос 31:
В бельгийском городе Брюгге открывается некое мероприятие. Материалы,
привезенные для изготовления экспозиций, в октябре начали было
портиться. Но то, что произошло в ноябре, позволило мастерам приступить
к строительству дворца. Чьему юбилею посвящено данное мероприятие?

Ответ:
Гансу Христиану Андерсену.

Комментарий:
В честь 200-летия Андерсена строится дворец Снежной Королевы.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?pd=1&mid=6925392 (просмотрено
03.12.2005)

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 32:
Опытный артист ТАКИМ не выйдет читать со сцены Гоголя. Кое-кто также
считает, что СЯКИМ быть предпочтительнее нежели ТАКИМ. К тому же
известно, что ТАКОЙ и СЯКОЙ с трудом достигают взаимопонимания. Назовите
два слова, которые мы заменили словами "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ", в правильном
порядке.

Ответ:
Голодный, сытый.

Комментарий:
   Опытные артисты прекрасно знают: категорически нельзя читать со сцены
Гоголя на голодный желудок! Слюноотделение испортит всю дикцию.
   Песня ИВАСИ "Приходи ко мне, Глафира": "Лучше быть сытым, чем
голодным, / Лучше жить в мире, чем в злобе, / Лучше быть нужным, чем
свободным, /Это я знаю по себе".
   Сытый голодного не разумеет.

Источник:
   1. http://www.cooking-book.ru/library/national/ukraina/rodinaborcha.shtml
(просмотрено 03.12.2005)
   2. Песня ИВАСИ "Приходи ко мне, Глафира" -
http://nadvodoi.narod.ru/Pesni/IVASI/glafira.html (просмотрено
03.12.2005)
   3. http://www.kunadv.com/poverb5.html (просмотрено 03.12.2005)

Автор:
Дарья Базовкина ("Crazy")

Вопрос 33:
(pic: 20050120.jpg)
   На картинке изображены два устройства, которые символизируют два типа
объектов. У этих объектов есть немало отличий, но они, несомненно, имеют
общее происхождение. По одной из версий, второй объект был создан из
части первого. Мы не просим вас назвать эти объекты. Скажите, после
какого события они, согласно поговорке, становятся гораздо более
похожими?

Ответ:
Свадьба.

Комментарий:
Надписи на приборах - "Man", "Woman". Поговорка - "Муж и жена - одна
сатана". Мужем и женой мужчина и женщина становятся после свадьбы.

Источник:
   1. http://dump.iof.ru/images.html?find=2003_09_27_www_lesley03_newmail_ru_Man_and_Woman.jpg
(просмотрено 03.12.2005)
   2. Общие знания.

Автор:
Андрей Соколов ("РИФ")

Вопрос 34:
По состоящему из двух слов названию статьи, опубликованной в одном из
номеров журнала "Men's Health", можно было бы заключить, что речь в ней
пойдет об объектах, которые у автора вопроса ассоциируются с культовым
сериалом 90-х годов прошлого века. На самом деле статья посвящена людям,
сыгравшим, каждый в свое время, немаловажную роль в истории США. Как
называлась статья?

Ответ:
Зеленые человечки.

Комментарий:
Сериал - "X-files" ("Секретные материалы"), статья посвящена людям,
изображенным на долларовых купюрах.

Источник:
   1. Зеленые человечки. // "Men's Health", N 12/2005.
   2. http://www.yandex.ru/yandsearch?text=%EA%F3%EB%FC%F2%EE%E2%FB%E9+%F1%E5%F0%E8%E0%EB+90-%F5+%E3%EE%E4%EE%E2&stype=www
(просмотрено 10.12.2005)

Автор:
Дарья Базовкина ("Crazy")

Вопрос 35:
Для жителей Египта они были олицетворением зла. В древнегреческих драмах
- чувственности и вожделения. В христианской Европе считалось, что они
состоят в тесной связи с ведьмами и колдунами. В волшебных сказках она
обычно не выступает в качестве главного героя, но зачастую разрешает
ситуацию. В сознании современного человека она служит посредником между
ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ. Назовите слова, которые мы заменили словами "ПЕРВЫЙ" и
"ВТОРОЙ".

Ответ:
Люди, компьютеры.

Источник:
http://newacropolis.org.ua/ru/symbol/mish_.htm (просмотрено 03.12.2005)

Автор:
Ирина Хан ("Crazy")

Вопрос 36:
На рекламном баннере, вставленном в окошко программы ICQ, нарисована
стопка книжек и надпись "Получи (одно слово пропущено)". Пропущенное
слово было написано таким образом, что его можно было принять за ПЕРВЫЙ
и ВТОРОЕ. Если у вас достаточно ВТОРОГО, то вы сегодня сможете получить
ПЕРВЫЙ. А пока что назовите пропущенное слово.

Ответ:
Признание.

Комментарий:
Слово написано так, что можно увидеть слова "приз" и "знание".

Источник:
Личные впечатления автора вопроса.

Автор:
Андрей Соколов ("РИФ")

Тур:
4 тур. "Мозговорот" и "Плакали подарки"

Вопрос 1:
[Разминочный вопрос]
   Команду "Мозговорот" иногда упрекают в том, что наши вопросы
ориентированы больше на людей старшего поколения с естественнонаучным
или техническим образованием. Поэтому мы решили написать вопрос
специально для молодежной гуманитарной аудитории. К сожалению, из-за
этого он получился очень длинным, потому что многое приходится
объяснять. Итак, вопрос.
   Группа англоязычных биологов заявляет, что с помощью их системы можно
объяснить основные понятия генетики даже пятилетним детям. Некий признак
обусловлен наличием рецессивного гена W, так что им обладают только
носители генотипа WW и не обладают носители соответствующего
доминантного гена с генотипами MM и MW. Соответственно, обладатель
признака может в принципе родиться у двух родителей с генотипами WW
(которые сами этим признаком обладают), у двух родителей с генотипами MW
(которые сами этим признаком не обладают), а также от брака обладателя
признака с генотипом WW и не-обладателя с генотипом MW. А вот от двух
родителей WW ребенок, не обладающий данным признаком, родиться не может
- известные редкие случаи можно объяснить или сомнительным отцовством,
или мутацией. Ясно, что буквенные обозначения обоих генов W и M являются
сокращениями слов. От какого слова произошло обозначение гена M?

Ответ:
МАГЛ.

Зачет:
MUGGLE.

Комментарий:
Ген "волшебства", wizard - рецессивный, дальше все по учебнику биологии
для 10-11 класса.

Источник:
   1. Craig J.M., Dow R., Aitken M.A. (2005) Harry Potter and the
recessive allele. Nature, v. 436, p. 776.
   2. Dodd A.N., Hotta C.T., Gardner M.J. (2005) Harry Potter and the
prisoner of presumption. Nature, v. 437, p. 318.
   3. Любой приличный школьный учебник по биологии для 10-11 классов.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 2:
В 1919 году пролеткультовцы адаптировали для театра известное всем с
детства произведение. Получилась пьеса "Конференция Антанты", в которой
действовали француз, американец, англичанин и итальянец. В конце
приходил рабочий и разгонял антантовцев огромным молотом - дескать, от
их перебранок мир уже утомился. Назовите автора исходного произведения.

Ответ:
Иван Андреевич КРЫЛОВ.

Комментарий:
Адаптация басни "Квартет". Француз соответствовал мартышке, американец -
козлу, итальянец - ослу, а англичанин - медведю.

Источник:
J. von Geldern. Bolshevik Festivals, 1917-1920. - University of
California Press, 1993. - P. 76.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 3:
В ответ на утверждение знаменитого адвоката Плевако, что русскому народу
уже давно "пора надеть тогу гражданина", его политический оппонент
Марков 2-й заявил: "Не римская простыня нужна русскому народу, а теплый
полушубок". А какой именно полушубок?

Ответ:
РОМАНОВСКИЙ.

Комментарий:
Самые лучшие полушубки делают из романовской породы овец.

Источник:
Иоффе Г. "Белое дело" и его эпилог. // Наука и жизнь, 4/2005. - С. 79.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 4:
На выставке произведений Владимира Анискина табличка рядом с одним из
традиционных для такого жанра объектов гласила, что спонсором экспоната
является кот Казимир. Догадайтесь, в каком жанре работает Анискин, и
скажите, что это был за экспонат.

Ответ:
ПОДКОВАННАЯ БЛОХА.

Комментарий:
Анискин работает в жанре микроминиатюры.

Источник:
Выставка Владимира Анискина в Доме ученых СО РАН.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 5:
Пятилетний сын автора вопроса, идентифицируя персонажей на картине
Васнецова "Три богатыря", назвал четыре имени. Догадавшись, какое из них
самим Васнецовым не было предусмотрено, вы легко назовете приемного сына
самого знаменитого его носителя.

Ответ:
ОКТАВИАН АВГУСТ.

Комментарий:
Просмотрев незадолго до этого мультфильм "Алеша Попович и Тугарин змей",
ребенок совершенно логично предположил, что коня Алеши Поповича на
картине тоже зовут Юлий. Октавиан Август был приемным сыном Юлия Цезаря.

Источник:
   1. В.Д. Жарков.
   2. М/ф "Алеша Попович и Тугарин змей" (реж. К. Бронзит, 2004).
   3. Азбука русской живописи. - М.: Белый город, 2004. - С. 19.
   4. БСЭ, 3-е изд., ст. "Август (римский император)".

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 6:
Часть названия ПЕРВОЙ восходит к имени христианского мученика, римского
архидиакона, сожженного в 258 году н.э. на железной решетке. ВТОРАЯ
названа в честь территории, в наши дни разделенной между индийскими
штатами Махараштра и Мадхья-Прадеш и названной по имени обитающего там
народа. Сейчас ни ПЕРВОЙ, ни ВТОРОЙ нет, а когда-то они вообще были
одним целым. Как называлось это целое?

Ответ:
ПАНГЕЯ.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - древний материк Лавразия, название которой складывается из слов
"Лаврентия" (континент, ранее существовавший на месте Северной Америки)
и "Азия"; Лаврентия получила название в конечном итоге от Св. Лаврентия
(через реку его имени). ВТОРАЯ - существовавшая в те же времена
Гондвана, названная по одноименной территории в Индии. Лавразия и
Гондвана образовались после раскола древнего суперконтинента Пангея.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gondwana_(India)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gondwana
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Laurasia
   4. CD "Брокгауз и Ефрон", ст. "Лаврентий, св. мученик".

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 7:
[Ведущему: в вопросе сделать ударение на слово "тогО".]
   В настоящее время это корабль-музей - последний уцелевший броненосец
своего времени. Он был спущен на воду в ноябре 1900 года, принимал
участие в русско-японской войне, в том числе и в знаменитом Цусимском
сражении. Назовите того, кто в этот момент был на нем самым главным.

Ответ:
Хэйхатиро ТОГО.

Комментарий:
Это "Микаса" - флагманский корабль японского флота, на котором держал
флаг его главнокомандующий адмирал Того. В вопросе так и спрашивается -
"назовите того...".

Источник:
Энциклопедия кораблей. - СПб.-М.: Полигон-АСТ, 1997. - С. 303.

Автор:
Дмитрий Ануфриев

Вопрос 8:
На выставке, посвященной одной этнографической группе, автор вопроса
увидел несколько картин, объединенных названием "1984". На них было
много крови и страданий, а также часто встречался портрет женщины. А как
звали ее отца, который занимал ту же должность, что и она сама?

Ответ:
Джавахарлал НЕРУ.

Комментарий:
Выставка была посвящена сикхам. В 1984 году Индира Ганди дала приказ о
штурме главной святыни сикхов - Золотого храма в Амритсаре, который
повлек многие жертвы и стал причиной убийства Индиры Ганди.

Источник:
Выставка "Sikhs: Legacy of the Punjab" в Национальном музее естественной
истории (Вашингтон).

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 9:
(pic: 20050121.jpg)
   Недавно в интернет-журнале BBSpot [би би спот] появилось сообщение о
том, что одна китайская фирма начала выпуск вот таких компьютерных
материнских плат, основанных на ЭТОМ. Шутки шутками, но энтузиаст ЭТОГО
Роджер Грин на полном серьезе предполагает, что именно для практики
ЭТОГО было сделано знаменитое китайское изобретение. Какое?

Ответ:
КОМПАС.

Комментарий:
ЭТО - фэн шуй, китайская народная мулька про правильное устройство
жилища и ландшафта. Расположенные под углом слоты материнской платы,
построенной на принципах фэн шуй, по уверению журнала, замедляют поток
негативной энергии ци, входящей в процессор, и имеют массу других
полезных эффектов. А некоторые энтузиасты фэн шуй утверждают, что компас
был изначально изобретен не для путешествий, а для ориентации сооружений
по сторонам света.

Источник:
   1. http://www.bbspot.com/News/2004/07/feng_shui_motherboard.html
   2. http://www.fengshuiseminars.com/articles/lopan.html

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 10:
   Зебры
   штрих-код саванн
    
   Сибирь
   Гиперссылка
    
   Боже
   Сними трубку
   Не правда ли, как много можно выразить в ЭТОЙ форме стихотворных
миниатюр, придуманной поэтом Алексеем Верницким? Всего две строки, шесть
слогов, расположенных по схеме 3+3 или 2+4. Для названия новой формы
Верницкий придумал довольно логичное слово. Внимание, вопрос! Что должно
было быть выставлено на фронте в количестве 650 штук согласно польскому
стратегическому плану войны с Германией в 1939 году?

Ответ:
ТАНКЕТКИ.

Источник:
   1. БСЭ, 3-е изд., ст. "Польская кампания 1939".
   2. "Арион" (журнал поэзии), N 4/2004. - С. 101.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 11:
Эти три слова соответствуют участку совершенно натурального ряда. В
классической постановке Малого театра они произносились так: первое -
себе под нос, второе - после взгляда на некий предмет, третье -
обращаясь к главной героине. Назовите упомянутый предмет.

Ответ:
ЧАСЫ.

Комментарий:
Так в постановке "Горя от ума" интерпретируется реплика Лизы в ответ на
вопрос Софьи: "Который час?" - "Седьмой, осьмой, девятый".

Источник:
A.S. Griboyedov. Горе от ума. - Oxford: Clarendon Press, 1951. - P. 136.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 12:
(pic: 20050122.jpg)
   Внимание, необычный блиц!
   1. Посмотрите на этот рисунок и скажите, что, по словам Станислава
Ежи Леца, должно стоять в начале некоторых песен вместо скрипичного
ключа.
   2. Посмотрите на этот рисунок и скажите, как словарь Брокгауза и
Ефрона определяет философские воззрения француза
Мари-Франсуа-Пьера-Гонтье де Бирана.
   3. Посмотрите на этот рисунок и скажите, кем был по специальности
профессор 1-го Ленинградского медицинского института Роман Романович
Вреден.

Ответ:
   1. ПАРАГРАФ.
   2. МЕТАФИЗИК.
   3. ОРТОПЕД.

Комментарий:
Заместители в соответствующих положениях бензольного кольца могут
находиться в пара-положении (1), мета-положении (2) и орто-положении
(3). На рисунке (1) - граф Толстой и Штеффи Граф в пара-положении; (2) -
физик Ньютон и физик Эйнштейн в мета-положении; (3) - эмблемы
Московского городского и Новосибирского педагогических университетов
(педов) в орто-положении.

Источник:
   1. Лец С.Е. Непричесанные мысли
(http://lib.ru/INPROZ/LEC/translations.txt).
   2. CD "Брокгауз и Ефрон", ст. "Мэн де Биран".
   3. БСЭ, 3-е изд., ст. "Вреден Роман Романович".

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 13:
Если верить Сергею Федину, феи постановили, что ОН - Орфей. Если верить
Дмитрию Авалиани, акулы постановили, что ОН - оракул. А постановить, что
ОН - вор, может кто угодно. На самом же деле ОН - поэт. Назовите его
фамилию.

Ответ:
ПРИГОВ.

Комментарий:
Коллеги часто изгаляются над известным поэтом-концептуалистом Дмитрием
Приговым по стандартной схеме: "Приговор фей: Пригов - Орфей", "Приговор
акул: Пригов - оракул" или просто "Приговор: Пригов - вор".

Источник:
Федин С. Комбинаторная поэзия. // Новое литературное обозрение, N 57
(2002) (http://nlo.magazine.ru/poet/90.html).

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 14:
Сейчас это считается ошибкой. Однако персонаж Кирилла Еськова
утверждает, что, если попробовать растворимый "Нескафе", окажется, что
это утверждение - чистая правда. Какое утверждение?

Ответ:
Слово "КОФЕ" в русском языке СРЕДНЕГО РОДА.

Источник:
Еськов К. Баллады о Боре-Робингуде. - М.: Глобулус, 2006. - С. 312.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 15:
Внимание, вопрос на школу!
   Цитата: "С серого, насупившегося неба посыпались крупинки первого
снега. Срывая последние почерневшие листья, дул сухой холодный ветер".
Назовите автора повести, из которой взята эта цитата.

Ответ:
Аркадий ГАЙДАР.

Комментарий:
Мы вас честно предупреждали, что вопрос на школу. Цитата из повести
"Школа".

Источник:
Гайдар А. Школа (http://lib.ru/GOLIKOW/school.txt).

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 16:
Уголовный Кодекс России упоминает ЭТО неоднократно, например, в статьях
133 ("Понуждение к действиям сексуального характера") или 304
("Провокация взятки либо коммерческого подкупа"). А вот конституция
Океании, вполне реальный документ несуществующего утопического
государства либертарианцев, утверждает, что ЭТО - совершенно законный
способ реализации права человека на информацию. Назовите противника
Шерлока Холмса, сделавшего ЭТО своей основной специальностью.

Ответ:
Чарльз Огастес МИЛВЕРТОН.

Комментарий:
ЭТО - шантаж.

Источник:
   1. УК РФ, любое актуальное издание.
   2. http://www.concourt.am/wwconst/constit/oceania/oceani-e.htm
   3. Дойль А.К. Конец Чарльза Огастеса Милвертона, любое издание.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена!
   В словаре русского арго слову "УДАРНИК" дается значение "задница", а
система "УДАРНИК", разработанная в институте радиовещания имени Попова,
предназначена для переводчиков-синхронистов. А теперь несколько цитат:
"О ком ты говорил, считал за человека я, но что-то УДАРНИК: "Бес"".
"Море что-то УДАРНИК, издавая громкий всплеск". "Облаком легким любовь
исчезала, а сердце УДАРНИК, а сердце кричало". Какое слово мы заменили
словом "УДАРНИК"?

Ответ:
ШЕПТАЛО.

Комментарий:
И ударник, и шептало - части спускового механизма огнестрельного оружия.

Источник:
   1. http://www.dvor.de/index.php?go=Files&in=view&id=22191
   2. http://www.musictext.com.ru/lyricsid-54769.html
   3. http://slovari.gramota.ru/portal_sl.html?d=elistratov&s=%F8%E5%EF%F2%E0%EB%EE
   4. Шекспир У. Король Лир. Пер. М. Кузмина, действие IV, сцена 6
(http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_lear1.txt).
   5. БСЭ, 3-е изд., ст. "Пистолет".

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 18:
В газете "I-ностранец" [и <пауза> ностранец] было опубликовано интервью
с научным сотрудником Института археологии и этнографии СО РАН,
специалистом по датировкам Игорем Слюсаренко. Восстановите два
пропущенных слова в названии этой статьи: "[Слово пропущено] годовых
[слово пропущено]".

Ответ:
"ВЛАСТЕЛИН годовых КОЛЕЦ".

Комментарий:
Слюсаренко специализируется в области дендрохронологии - метод
датировки, основанный на изучении толщины годовых колец деревьев.

Источник:
Указанная статья в номере от 8 декабря 2003 г.

Автор:
Дмитрий Ануфриев

Вопрос 19:
Во время доклада Анне Иоанновне этот человек подчеркнул, что не было до
сих пор дела столь славного и огромного. На это императрица заметила:
"Дай бог... из жалости к бедному краю, чтоб грядущие дни и не увидели бы
славы столь разрушительной". А какой географический объект был назван в
честь докладчика, но не по его имени или фамилии?

Ответ:
КОМАНДОРСКИЕ острова.

Комментарий:
Докладчиком был Беринг. Первая Камчатская экспедиция вышла весьма
накладной для скудных ресурсов Сибири.

Источник:
   1. Прашкевич Г.М. Секретный дьяк. - Новосибирск: Свиньин и сыновья,
2004. - С. 434.
   2. БСЭ, 3-е изд., ст. "Командорские острова".

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 20:
(pic: 20050123.jpg)
   На фотографии изображена красавица-калмычка, корреспондент журнала
"Вокруг света" Елена Улюмджиева. Назовите кличку верблюда.

Ответ:
ПУШКИН.

Комментарий:
И внешне смахивает, и вспомните стихотворение "Калмычке" и "Путешествие
в Арзрум". Ну и в конце концов (хотя это уже всех заколебало), не знаешь
ответ - пиши "Пушкин"...

Источник:
   1. Пушкин А.С. Путешествие в Арзрум; Калмычке (любое издание).
   2. Улюмджиева Е. Степью до Нью-Васюков. // Вокруг света, 10/2005. -
С. 80, 102.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 21:
Одна из улиц этого города, ставшего полноправной столицей в 1990 году,
названа в честь рейхскомиссара Геринга. В общем, за дело - его заслуг
отрицать нельзя, хотя он и организовал истребление значительной части
тамошнего населения. Столицей какой страны является этот город?

Ответ:
НАМИБИИ.

Комментарий:
Генрих Геринг (отец Германа, но тоже рейхскомиссар) был основателем
Германской Юго-Западной Африки, ныне Намибии. В числе его деяний - война
на уничтожение против местных племен.

Источник:
   1. Diamond J. Guns, Germs and Steel: The Fates of Human Societies. -
W.W. Norton & Co., 1999. - P. 376.
   2. http://www.cia.gov/cia/publications/factbook/print/wa.html

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 22:
Многих раздражает ЕГО навязчивая манера задавать вопросы, поэтому некий
Адонис Патрикиос решил поспрашивать ЕГО самого. Вопросы "Кто я?", "Кто
Вы?" остались без ответа. Патрикиос не отставал: "Зачем мы здесь?". "Вы
меня все еще любите?". "Я хочу знать, действительно ли Вам интересно,
или это для Вас просто работа?". "Вы действительно хотите, чтобы я с
Вами поговорил, или просто стараетесь быть вежливым?". На последний из
этих вопросов был получен несколько неожиданный ответ: "Начать
внеочередную телеконференцию". Мы не спрашиваем имя собеседника
Патрикиоса. Опишите не более чем тремя словами, как он обычно выглядит.

Ответ:
Как СКРЕПКА ДЛЯ БУМАГ.

Комментарий:
Патрикиос издевался над скрепкой-помощником из пакета Microsoft Office.

Источник:
New Scientist, раздел Feedback, 20.08.05.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 23:
В 50-х годах прошлого века немецкий профессор Юлиус Випфель, скрестив
шпица и чау-чау, вывел новую породу собак. Название этой породы
наверняка не оставило бы равнодушными таких людей, как князь Николай
Трубецкой или Петр Савицкий. Второе слово в этом названии - "собака", а
первое?

Ответ:
ЕВРАЗИЙСКАЯ.

Комментарий:
Трубецкой и Савицкий - основатели философско-политического течения
евразийства. Обрадовались бы они такому названию или обиделись - но
равнодушными наверняка бы не остались.

Источник:
   1. http://www.infodog.ru/index.php?go=Pages&in=view&id=160
   2. Дугин А. Основы геополитики. Геополитическое будущее России.
Мыслить Пространством. - Изд. 4-е, М.: Арктогея-Центр, 2000. - С. 629,
652.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 24:
Пятнадцатилетняя канадка Кристина Дефорж поцеловала своего бойфренда,
практически сразу почувствовала себя плохо и умерла от острой легочной
недостаточности. Внимание, вопрос! Плоды какого растения находятся в
черном ящике?

Ответ:
АРАХИСА.

Комментарий:
У некоторых людей продукты из арахиса вызывают тяжелейшую аллергию.
Мальчик перед поцелуем ел бутерброд с арахисовым маслом.

Источник:
http://www.medicineworld.org/cancer/lead/12-2005/boyfriend-unaware-of-deadly-peanut-allergy.html

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 25:
В своем произведении "Никсон в Китае", посвященном встрече президента
США и Мао Цзэдуна, американец Джон Адамс ставит Мао выше
премьер-министра КНР Чжоу Эньлая, а Ричарда Никсона - выше госсекретаря
США Генри Киссинджера. Зная, что Чжоу Эньлай и Никсон при этом находятся
на одной высоте, охарактеризуйте одним словом Мао Цзэдуна по замыслу
Адамса.

Ответ:
ТЕНОР.

Комментарий:
"Никсон в Китае" - опера. Киссинджер - бас, Никсон и Чжоу Эньлай -
баритоны, Мао - тенор.

Источник:
http://www.earbox.com/sub-html/comp-details/nixon-de.html (см.
25.11.2005)

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 26:
[Командам раздаются стаканы с "Кока-колой" из бутылки, которую открыли у
них на глазах в начале игры, не привлекая, однако, внимания к процессу
открывания.]
   А теперь - наш традиционный разливной вопрос. Попробуйте, пожалуйста,
выданный вам напиток.
   [Выдержать паузу, пока все не попробуют.]
   Первые признаки отравления этим химическим соединением - затрудненное
дыхание, головная боль, головокружение, звон в ушах; появляются
сонливость, ослабление дыхания и сердечной деятельности. Мы, как могли,
пытались удалить это соединение из напитка, но окончательно в этом не
преуспели. А в детективном рассказе "Желание быть первым" с помощью
этого соединения был застрелен человек. Назовите именно ту форму этого
соединения, которая фигурировала в этом рассказе.

Ответ:
СУХОЙ ЛЕД.

Комментарий:
В рассказе убийца стреляет пулей из сухого льда, чтобы не оставить
следов.

Источник:
   1. http://www.geocities.com/cowrite2002/May2002/Striving.html
   2. БСЭ, 3-е изд., ст. "Углерода двуокись".

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 27:
(pic: 20050124.jpg)
   Перед вами "Портрет доктора Гаше" Ван Гога - один из центральных
экспонатов выставки, состоявшейся в парижской Национальной галерее.
Выставка названа по имени другого знаменитого произведения
изобразительного искусства, созданного почти на четыре столетия раньше.
Кто был его автором?

Ответ:
Альбрехт ДЮРЕР.

Комментарий:
И выставка, и известнейшая гравюра Дюрера называются "Меланхолия".

Источник:
Nature, vol. 439, p. 21.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 28:
Интернет-сообщество science_freaks [сАйнс фрИкс] занимается критикой
разного рода лжеученых. Члены сообщества недавно предложили для него
девиз - строку из "Битлз" на английском, в которой одно слово заменено
на другое, происходящее от латинского "поворачивать, скручивать".
Воспроизведите исходную строку на языке оригинала.

Ответ:
STRAWBERRY FIELDS FOREVER.

Комментарий:
Предложили девиз "Torsion fields forever". Торсионные поля - популярный
предмет лженауки. Слово "torsion" и его русские аналоги происходит от
латинского torque - поворачивать, скручивать.

Источник:
   1. http://www.livejournal.com/community/science_freaks/232609.html
   2. Webster's Dictionary for Everyday Use. Allee J.G., Ed. - Barnes &
Noble, 1977. - P. 392.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 29:
"Эр" по-китайски - "два", "сань" - "три". Словом "эр-эр-сань" китайцы
называют то, что запрещено во многих странах, а до запрета сильно
навредило одному из символов США. Что же китайцы называют "эр-эр-сань"?

Ответ:
ДДТ.

Комментарий:
ДДТ - сокращение от ДИхлорДИфенилТРИхлорэтан, китайцы просто перевели
греческие корни, обозначающие числа, входящие в это название. Из-за ДДТ
в свое время в США сильно пострадали белоголовые орланы.

Источник:
   1. Китайско-русский словарь. Более 60000 слов. / Баранова З.И.,
Гладцков В.Е., Жаворонков В.А., Мудров Б.Г. Под ред. Мудрова Б.Г. - М.:
Русский язык, 1980. - С. 11.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/DDT

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 30:
Герой романа Нила Стивенсона в детстве стащил у взрослых это
приспособление и сделал из него страшного клыкастого игрушечного робота,
который кусал все другие игрушки. Потом, когда он служил в библиотеке,
это приспособление было одним из основных инструментов его
разрушительной работы. В черном ящике лежит другое приспособление, с
прямо противоположной функцией. Назовите это второе приспособление.

Ответ:
СТЕПЛЕР.

Комментарий:
Герой романа стащил антистеплер - кусачку, которая вытаскивает скобки из
бумаги.

Источник:
Стивенсон Н. Криптономикон. - М.: АСТ, 2004. - С. 60.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 31:
Сейчас модно ругать переводчиков, которые в погоне за скоростью
пренебрегают качеством. Родоначальником такой халтуры можно считать
человека, который с двумя ассистентами перевел примерно 65 авторских
листов всего за полгода, не имея ни хороших словарей, ни компьютера.
Назовите любое из имен его младшего брата.

Ответ:
КИРИЛЛ.

Зачет:
КОНСТАНТИН.

Комментарий:
Так ударными темпами Мефодий с учениками переводил Библию на славянский
язык.

Источник:
Лавров П.А. Кирило та Методiй в давньо-слов'янському письменствi. -
Киiв, 1928. - С. 80.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 32:
К этой широко известной характеристике ирландцы иногда добавляют:
"Потому что Бог не верит англичанам в темноте". Сейчас, впрочем, эта
характеристика уже с полвека как неактуальна. Воспроизведите ее хотя бы
приблизительно.

Ответ:
Над БРИТАНСКОЙ ИМПЕРИЕЙ никогда НЕ ЗАХОДИТ СОЛНЦЕ.

Источник:
http://www.netfunny.com/rhf/jokes/92q3/ol1.html

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 33:
В мультфильмах англичанина Ника Парка пес-интеллектуал Громит читает
разные интересные книги. Например, книгу "Преступление и наказание" Фидо
Достоевского. Или книгу "Республика". Назовите ее автора.

Ответ:
ПЛУТО.

Зачет:
ПЛУТОН.

Комментарий:
Плуто (Pluto) - пес, герой многих диснеевских мультфильмов. "Республику"
написал Платон (англ. Plato).

Источник:
   1. М/ф "Неправильные штаны" (The Wrong Trousers). Реж. Н. Парк, 1993.
   2. М/ф "Стрижка под ноль" (A Close Shave). Реж. Н. Парк, 1995.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 34:
Этот лекарственный препарат, выпускаемый фирмой "Курортмедсервис",
обладает антибактериальным и противогрибковым действием широкого
спектра. Производители утверждают, что он не вызывает побочных эффектов
и не мешает действию других лекарств, а также перечисляют множество
других достоинств. А названо средство в честь героя классической русской
литературы. Назовите абсолютно точно писателя, создавшего этого героя.

Ответ:
АЛЕКСЕЙ КОНСТАНТИНОВИЧ ТОЛСТОЙ.

Комментарий:
Снадобье называется "Князь Серебряный".

Источник:
Регистр лекарственных средств России 2005 г. / Гл. ред. Г.Л. Вышковский.
- М.: РЛС-2005, 2005. - С. 457.

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 35:
Внимание, в вопросе есть две замены!
   Писательница Дороти Паркер однажды отозвалась об игре одного актера:
"Он показал всю гамму переживаний от ля до си-бемоль". Назовите две
границы, между которыми, по мнению Паркер, была на самом деле заключена
эта гамма.

Ответ:
ОТ A ДО B.

Комментарий:
A и B - обозначения соответствующих нот.

Источник:
   1. Bartlett's Familiar Quotations: A collection of passages, phrases,
and proverbs traced to their sources in ancient and modern literature.
17th ed. - Kaplan J., Ed. - Little, Brown & Co. - Boston-NY-L, 2002. -
P. 738.
   2. Музыкальная энциклопедия. / Гл. ред. Ю.В. Келдыш. - Т. 1. А-Гонг.
- М.: Советская энциклопедия, 1973. - Статьи "A", "B".

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 36:
Кинопремия MTV включает ряд своеобразных номинаций - например, "Лучший
поцелуй", "Лучший испуганный" или "Лучшая драка". На номинацию "Лучший
злодей" в 1994 году выдвигались Джон Малкович, Маколей Калкин, Алисия
Силверстоун, Уэсли Снайпс и еще один герой Стивена Спилберга. Назовите
его двумя словами.

Ответ:
TYRANNOSAURUS REX.

Комментарий:
Из "Парка юрского периода".

Источник:
http://www.imdb.com/Sections/Awards/MTV_Movie_Awards/1994

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Вопрос 37:
После того как 8 октября 2004 года было опубликовано некое заявление,
интернет-тотализатор bluesq.com [блЮ-эс-кьЮ точка ком] начал принимать
ставки. На момент закрытия через несколько месяцев принимались ставки на
13 вариантов. Из трех наиболее интересных вариантов шансы двух
оценивались очень близко - 1:5 и 1:6, а третьего - всего 1:16, что
неудивительно. Скажите, а кто сделал упомянутое заявление?

Ответ:
Джоан РОУЛИНГ.

Комментарий:
Она заявила, что в шестой книге о Гарри Поттере один из главных героев
погибнет; принимались ставки, кто именно. Гермиона Грейнджер шла 5:1,
Рон Уизли - 6:1, а Гарри, разумеется, на последнем месте - 16:1 (кто же
режет курочку, которая несет золотые яйца?).

Источник:
   1. http://www.oddschecker.com/betting/mode/o/card/specials-noveltyspecials/odds/439241x/sid/470716
(см. 20.05.05, ставки были закрыты в этот день, через некоторое время
после выхода книги и выплаты выигрышей соответствующая страница была
ликвидирована)
   2. http://www.utro.ru/articles/2004/10/08/359509.shtml

Автор:
Дмитрий Жарков ("Мозговорот")

Тур:
5 тур. "Сигма" и "СОВ"

Редактор:
Ирина Баяндина

Вопрос 1:
У меня тут десятизначный номер телефона из двоек и троек. Диктовать я
его не буду, потому что вряд ли у вас будет информация, которую надо по
нему сообщать. Лучше назовите девушку, которая вся вымокла, пытаясь
дозвониться по этому номеру.

Ответ:
Фрекен Бок.

Комментарий:
Фрекен - обращение к девушке.

Источник:
Мультфильм по А. Линдгрен "Малыш и Карлсон, который живет на крыше".

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 2:
Как ни крути, краткость - сестра таланта, но мачеха гонорара. Химик
скажет: "Примесь окиси хрома в смешанном окисле магния и алюминия можно
определить спектрофотометрически по поглощению в красной области
спектра". Геолог скажет: "Шпинель окрашена окисью хрома в разные оттенки
красного цвета от бесцветного до рубинового". А поэт скажет палиндромом
из двух слов, используя всего две буквы. Воспроизведите эти слова.

Ответ:
Лал ал.

Источник:
Т.Б. Здорик. Приоткрой малахитовую шкатулку. - М.: Просвещение, 1979.

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 3:
Те же самые две буквы из ответа на предыдущий вопрос отличают Южную от
Восточной империи. Назовите в любом порядке обе страны.

Ответ:
Австрия и Австралия.

Комментарий:
Австрия - Osterreich - восточная империя, Австралия - "южная".

Источник:
Словари.

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 4:
Теперь, когда вы знаете любимые буквы автора вопроса, воспроизведите два
глагола, отличающиеся этими самыми буквами. Подсказываем: эти глаголы
означают два противоположных процесса, которыми можно охарактеризовать
экономику.

Ответ:
Экономика развивается и разваливается.

Зачет:
Указанные глаголы в любых грамматических формах, отличающихся парой
букв.

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена и есть пропуск.
   Выдержка из правил Лиги Counter-Strike: "За СЛИВ своих игр и частые
[пропуск] команда может быть дисквалифицирована на один сезон". Укажите
именно в этом порядке: какое слово мы заменили и какое пропустили.

Ответ:
Пропуски, замены.

Источник:
http://forum.drevlanka.ru/viewtopic.php?t=4682&postdays=0&postorder=asc&start=0

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 6:
[Чтецу: в слове "тамбэ" ударение на последний слог.]
   Предлагаем вам старинную корейскую сказку.
   Давным-давно в Китае жила куртизанка по имени Тамбэ. Из ее заветной
мечты - познать всех мужчин в Поднебесной - не осуществилась и
десятитысячная доля. Умерла куртизанка, и на могиле выросла трава,
которую в ее честь назвали "тамбэ". Превратилась красавица в тамбэ и не
только познала всех мужчин Поднебесной, но и сделала их, за редким
исключением, своими рабами. И в горе, и в радости мужчина не расстается
с тамбэ. Вот почему многие женщины не любят тамбэ и требуют, чтобы
любимый отказался от этого. Переведите на русский слово "тамбэ".

Ответ:
Табак.

Источник:
http://www.skazka.com.ru/people/koreya/0000051koreya.html

Автор:
Екатерина Лосева

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   Ольга Голованова в спортивном комментарии по ошибке населила одну
страну рыбаками. В бестолковом словаре фраза "то же, что рыбак"
определяет слова, обычно обозначающие работника легкой промышленности и
столовый предмет. Какое слово мы заменили словом "рыбак"?

Ответ:
Швейцар.

Комментарий:
Голованова сказала: "Хорошо выступили два швейцара", имея в виду
швейцарцев. Швейцар в бестолковом словаре - то же, что открывалка и
закройщик. Апостол Петр тоже когда-то был простым рыбаком, а потом его
повысили до привратника.

Источник:
   1. Передача на канале "Спорт".
   2. http://drink.dax.ru/bs/bs_08.shtml
   3. http://www.ruforum.net/?topic=11438

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 8:
[Чтецу: слово "АТЕНЕИТ" произнести максимально четко.]
   Внимание, вопрос: за содержание какого химического элемента получил
свое название минерал атенеит?

Ответ:
Палладий (Pd).

Комментарий:
По имени греческой богини Афины Паллады.

Источник:
   1. Р.С. Митчелл. Названия минералов: Что они означают? - М.: Мир,
1982.
   2. БЭКМ-2005.

Автор:
Евгений Половников

Вопрос 9:
Автор вопроса (Сергей Александрович Аракчеев) имеет основания считать,
что из присутствующих только он видел ВТОРОГО ТАМ. Назовите ПЕРВОГО,
которого ТАМ пока еще может увидеть каждый.

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Автор видел Сталина в Мавзолее в 1957 году.

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 10:
Слегка перефразируя комментарий хоккейного матча Россия - Канада, можно
сказать, что "на их всадника у нас есть два кузнеца". Перечислите
фамилии упомянутых хоккеистов в любом порядке.

Ответ:
ЛеКавалье, Ковальчук, Ковалев.

Источник:
Трансляция матча.

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 11:
В широко известной в узких кругах Ленинской комнате десятого общежития
НГУ есть в том числе и своя "библиотека". Вот, например, описание одного
из произведений, хранящихся там: "Сегодня не день, а какой-то кошмар!!!
Сначала я сломала ноготь, потом от пальто отлетела пуговица, поехала
стрелка на колготках, забыла деньги на проезд, вечером возвращаюсь домой
- а тут еще и телефон сломался!!!". Думаем, что вы догадались, что это -
Александр Пушкин. "Маленькие трагедии". Предлагаем вашему вниманию блиц
- назовите произведения по их описанию. Итак:
   1. Он ввалился с утра к себе в квартиру, жутко пьяный, грязный и
избитый. Прямо в одежде и ботинках он рухнул на диван, после чего его
несколько раз стошнило.
   2. Темной ночью он вышел на улицу Первомайского района и громко
крикнул: "Гопники козлы!!!".
   3. Он страшно заикался, жутко картавил, не выговаривал букву "Г" и
пришепетывал на букве "Ч".

Ответ:
   1. "После бала" Л.Н. Толстого.
   2. "Идиот" Ф.М. Достоевского.
   3. "Так говорил Заратустра" Ф. Ницше.

Источник:
   1. http://www.glumclub.ru/11.07.2005
   2. http://www.glumclub.ru/13.06.2005
   3. http://www.glumclub.ru/13.06.2005

Автор:
Екатерина Лосева

Вопрос 12:
Герой Томаса Манна слушает разговор на русском языке. Цитата: "Все
четыре были очень веселы и непрерывно болтали на своем мягком, словно
[слово пропущено], языке". Приведите русскую идиому, подтверждающую
мнение этого героя.

Ответ:
Язык без костей.

Комментарий:
Пропущено слово "бескостном".

Источник:
Т. Манн. Волшебная гора.

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 13:
(pic: 20050125.jpg)
   [Чтецу: выделить голосом слово "ответьте".]
   Уважаемые знатоки! Ответьте, пожалуйста, что на коллаже Артемия
Лебедева было закрыто нами черным прямоугольником?

Ответ:
Re:

Комментарий:
"Re:" в электронной почте обозначает ответ на письмо.

Источник:
http://www.tema.ru/crea-gif/re.html

Автор:
Екатерина Лосева

Вопрос 14:
Один банк использует в своей рекламе английское слово "YES" ("Да").
Напишите это слово, максимально точно воспроизводя начертание букв в
рекламе.

Ответ:
Должны быть изображены символы иены, евро и доллара.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 15:
Внимание! Это результаты собственного маленького исследования автора,
проведенного в начале апреля 2005 года (на одном известном многим
знатокам интернет-сайте): Чайковский - 162, Берлиоз - 73, Прокофьев -
51, Ростропович - 24, Децл - 6. Возможно, какие-то из этих цифр с тех
пор изменились. А в ближайшее время непременно изменятся ВСЕ они. Какое
событие приведет к этому?

Ответ:
Этот вопрос попадет в Базу.

Комментарий:
Столько раз про этих людей задавали вопросы (на момент составления
вопроса).

Источник:
http://db.chgk.info/

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 16:
Многие знают, что в начале XIX века некоторые произведения европейской
литературы были переведены на японский язык. Обычно это были скорее
адаптированные для японского читателя "пересказы". Эта же участь
постигла и "Капитанскую дочку" Пушкина. В конце XIX века в Японии вышла
иллюстрированная книга, пересказанная с книги, изданной в США. Рисунки
ее курьезны: Екатерина II - худенькая косоглазая японка в европейском
платье, Гринев одет в мундир французского генерала с полным
"иконостасом" медалей и орденов... Но больше всех досталось Пугачеву.
Нет сведений, было ли это влиянием страны, предоставившей материал для
пересказа, но все же попытайтесь ответить - чем Пугачев так сильно
отличался от своего прототипа?

Ответ:
Он был НЕГРОМ.

Комментарий:
США сейчас помешаны на политкорректности и были бы, наверное, весьма
довольны таким вариантом персонажей. :)

Источник:
Лекция по истории японской литературы; тж. А. Мамонов "Пушкин в Японии"
(М., 1980).

Автор:
Екатерина Лосева

Вопрос 17:
[Чтецу: слово "ДО" выделить голосом.]
   Цитата из Янки Дягилевой: "Это такой зверь, который жил давно-давно.
У него были крылья и быстрые ноги, а может быть даже и рога. Он был
очень страшный или, наоборот, очень красивый, и те, кто встречали его,
теряли память и всю жизнь потом помнили только ДО". Назовите этого
зверя.

Ответ:
До.

Источник:
http://lib.ru/KSP/dqgilewa.txt

Автор:
Маргарита Коновалевская

Вопрос 18:
Блиц.
   Один из авторов Живого Журнала рассказал о трех уровнях проверки на
трезвость, применявшихся в их компании.
   1. На ПЕРВОЙ стадии требовалось произнести синоним слова
"приватизация" с пятью согласными подряд. Напишите это слово.
   2. На ВТОРОЙ стадии требовалось произнести название
философско-литературного течения, связанного с именами Сартра и Камю.
Напишите это слово.
   3. ТРЕТЬЯ стадия не содержала фонетических трудностей, но мало кому
удавалась. Надо было произнести небольшую фразу в свободной форме, но с
определенным смыслом. Напишите такую фразу.

Ответ:
   1. Разгосударствление.
   2. Экзистенциализм.
   3. "Мне хватит", "Я больше не пью" или другая фраза с тем же смыслом.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/chebu_pashka/14333.html

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 19:
Впервые прочитав про ТАКОЕ имя, я решил, что его дают печам для
переплавки железной руды. Какое же это имя на самом деле?

Ответ:
Доменное.

Источник:
Нет.

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 20:
На одном из матчей "Сибири" в суперлиге чемпионата России по хоккею
2004/2005 гг. автор вопроса заметил плакат в виде лозунга из трех
строчек. Вторая и третья строчки - "Терроризму - fuck-off, Сибири -
play-off". Назовите первую, зная, что она состоит из двух однокоренных
слов.

Ответ:
Миру - мир.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Евгений Половников

Вопрос 21:
[Чтецу: название минерала прочесть четко.]
   Назовите четыре химических элемента, входящих в состав минерала
асбекасита.

Ответ:
Мышьяк, бериллий, кальций, кремний.

Комментарий:
AsBeCaSi.

Источник:
Р.С. Митчелл. Названия минералов: Что они означают? - М.: Мир, 1982.

Автор:
Евгений Половников

Вопрос 22:
   Папа болезнью страдает опасной,
   Мама газоны соседям стрижет,
   Лиля снимается в фильме ужасном,
   А что выпускает гигантский завод?

Ответ:
Триггеры.

Зачет:
Триггер.

Комментарий:
Имеются в виду похожие слова с удвоенными согласными, теми же, что и в
ключевых фразах четверостишия: триппер, триммер, триллер, триггер.

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 23:
По представлениям древних славян разные части человеческого тела
посвящались разным богам. Какие две парные части тела были посвящены
богине согласия, мира и любовного счастья?

Ответ:
Ладони.

Источник:
С. Кайдаш-Лакшина. Княгиня Ольга. - М.: Астрель, 2002. - С. 97, 99.

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 24:
Внимание, заключение о смерти: "Смерть наступила в результате
амфибиотрофной асфиксии". Объясните человеческим языком, но точно: что
приключилось с усопшим?

Ответ:
Жаба задушила.

Зачет:
Умер от жадности.

Источник:
http://omen.ru/lib/anek/anek/GABR-2.HTM

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 25:
(pic: 20050126.jpg)
   Известно, что многие иностранцы, например французы, при изучении
русского языка испытывают специфические трудности. Одна из них
проиллюстрирована картинками. Какая?

Ответ:
Проблема расстановки ударений.

Комментарий:
По смыслу с обязательным словом "ударение".

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 26:
Недавно автор вопроса болела и обратилась к врачу. Добрая тетенька
воскликнула: "Время упущено, надо хоронить!". Догадавшись, какое слово
мы заменили словом "хоронить", ответьте, какая такая "смертельная"
болезнь была у автора вопроса. Подскажем, что "Ъ" остался в названии
болезни и после всех языковых реформ.

Ответ:
Конъюнктивит.

Комментарий:
Словом "хоронить" мы заменили слово "закапывать".

Источник:
   1. БЭС, 2-е издание. - М.: БЭС; СПб.: Норинт, 2002. Ст.
"Конъюнктивит".
   2. http://www.speakrus.ru/28/f2852.htm (это про реформу 1964 года,
когда и из середины хотели убрать "Ъ")

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 27:
На одном интернет-форуме играют в такую игру: восстановление по
искаженной фразе начальной. Начальная фраза представляет из себя цепочку
слов, начинающихся на одну букву. Например, "Две пары темнокожих
неопрятных сорванцов аккуратно рисовали тушью схему" - это "Четыре
черненьких чумазеньких чертенка чертили черными чернилами чертеж".
Восстановите оригинал фразы: "Птица-разгильдяйка детенышу приобрела
анорак".

Ответ:
Кукушка кукушонку купила капюшон.

Источник:
http://www.cofe.ru/Apple/vb/showthread.php?threadid=43567

Автор:
Маргарита Коновалевская, Екатерина Лосева

Вопрос 28:
Автор вопроса заинтересовалась феноменом, что на термометре у поста ГАИ
между Академгородком и Бердском всегда более высокая температура, чем на
других термометрах. Поиск по литературе привел к цитате из Чехова:
"Хотите, чтобы на Северном полюсе произрастали финики и ананасы? Пошлите
туда секретарей духовных консисторий и письмоводителей врачебных управ.
Лучше их никто не сумеет сделать это". Видимо, гаишники тоже умеют
делать это. Назовите действие.

Ответ:
Нагреть место.

Источник:
А.П. Чехов. Не тлетворные мысли. // Полное собрание сочинений. - Т. 3. -
М., 1983. - С. 195.

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 29:
В одной из статей сетевой энциклопедии "Википедия" рассказывают, что в
базе данных юмористического Сервера мертвецов, на котором отслеживается,
кто из знаменитостей жив, а кто уже умер, про одну подопытную
"знаменитость" однажды было написано, что он "не жив", причем слово "не"
было отмечено тэгом HTML [эйч-ти-эм-эль] для мигания, в результате чего
фраза выглядела то как "(пропуск) жив", то как "(пропуск) не жив".
Назовите пропущенную нами "знаменитость".

Ответ:
Кот Шрёдингера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кот_Шрёдингера

Автор:
Маргарита Коновалевская

Вопрос 30:
Блиц.
   1. В песне Майка Науменко "Уездный город N", окрещенной критиками
"Энциклопедией нашей жизни", упоминаются многие известные личности и
литературные персонажи, в основном, в несвойственных для себя амплуа.
Так, спец по продаже овец - фирма "Иисус Христос и Отец". А кто были их
главными конкурентами, если оба они изображены на одной из картин И.Е.
Репина?
   2. В песне Майка Науменко "Уездный город N", окрещенной критиками
"Энциклопедией нашей жизни", упоминаются многие известные личности и
литературные персонажи, в основном, в несвойственных для себя амплуа.
Так, известный итальянский ученый представлен в виде диск-жокея,
кричащего свою знаменитую фразу. А какую?
   3. В песне Майка Науменко "Уездный город N", окрещенной критиками
"Энциклопедией нашей жизни", упоминаются многие известные личности и
литературные персонажи, в основном, в несвойственных для себя амплуа.
Так, "папаше Бетховену" приписывается титул монарха. А назовите того,
кого так называли еще при жизни.

Ответ:
   1. Иван Грозный и сын.
   2. "И все-таки она вертится!".
   3. Элвис Пресли.

Автор:
Евгений Половников

Вопрос 31:
Как-то раз автор вопроса стал придумывать фантастическую страну и
поместил в ней среди прочих такие города, как Рет, Моне, Фель. Все эти
города можно было охарактеризовать одним прилагательным. Каким?

Ответ:
Портовые.

Комментарий:
Порт Рет, порт Моне, порт Фель.

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 32:
Множество крестьян, бегуны, скакуны, башни, а также две пары особ
противоположного пола. Где это находится?

Ответ:
На шахматной доске.

Источник:
Любой немецко-русский словарь (Bauer, Läufer, Springer, Turm,
König + Dame).

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 33:
В прошлом веке каждый человек, получавший высшее образование, должен был
если не знать, то хотя бы сдавать экзамен по этому предмету. Название
предмета состояло из двух слов, которые сейчас многие сочли бы
оксюмороном. Второе из них было в 60-е годы эталоном краткости.
Краткости чего?

Ответ:
Анекдота.

Комментарий:
Самый короткий анекдот? "Коммунизм".

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 34:
В одной из книг современного нам писателя-фантаста есть описание казни
еретиков Инквизицией. Правда, та Инквизиция несколько не отвечает нашим
представлениям о ее земном аналоге. Так, например, вокруг сжигаемых на
костре преступников стоят несколько сотрудников церкви, которые
специальными заклинаниями отгоняют дым от казнимых. А зачем они это
делают?

Ответ:
Чтобы те не задохнулись.

Зачет:
Все ответы, из которых следует, что сей процесс не должен повредить
БУКВАЛЬНОМУ исполнению приговора.

Комментарий:
Если преступники задохнутся в дыму, то это будет уже не та казнь, к
которой их приговорили (т.е. не СОЖЖЕНИЕ).

Источник:
Н. Перумов. Странствия мага. Т. 1. Любое издание.

Автор:
Екатерина Лосева

Вопрос 35:
Поэт Владимир Вишневский периодически путает некий полуостров с чем-то
ассоциирующимся с теплыми краями и роскошным отдыхом. Назовите то и
другое.

Ответ:
Таймыр и таймшер.

Источник:
В.П. Вишневский. Вишневский в супере. - М.: Подкова, 1998.

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 36:
Жена гражданина Сидорова нашла в кармане его пиджака фотографию голой
женщины. Когда он пришел с работы, она грозно спросила:
   - Что это такое?
   - Да нашел случайно!
   - Где?
   - На дороге около газетного киоска!
   - Когда?
   - Да еще на прошлой неделе!
   Появление чего описывается таким образом в анекдоте?

Ответ:
Передачи "Что? Где? Когда?".

Источник:
http://www.sporu.net/1205/p123105.htm

Автор:
Виктор Гулевич

Тур:
6 тур. "Квадратура круга" и "Синтагма"

Редактор:
Екатерина Абрамова, Юлия Гафнер, Семен Родыгин

Инфо:
Бета-тестеры - Павел Петров; команда "От Винта - Братья По Фазе" (в
составе: Вадим Данько, Максим Евланов, Дмитрий Башук и Ольга
Неумывакина).

Вопрос 1:
[Разминочный вопрос]
   Ушастик, Пушистик, Звонок, Прыгунок. Назовите пятую.

Ответ:
Лапочка (дочка).

Комментарий:
Названные в вопросе - четыре сыночка.

Источник:
"Мешок яблок", Союзмультфильм, 1974 г.
http://rsi.by.ru/video/multiki6.shtml

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 2:
(pic: 20050127.jpg)
   На этот вопрос мы примем только точный ответ. И не особенно надейтесь
на апелляционное жюри.
   Перед вами - реклама устройства "МГЗ-1". Буква "М" в его названии
означает "машинка". Что означают остальные буквы?

Ответ:
Губозакаточная.

Зачет:
Точный ответ.

Источник:
   1. http://www.nepom.ru/interest/full.php?id=321
   2. http://kcn.org.ua/images/stuff/lips.jpg

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 3:
Даниил Хармс пишет о будущем отце, заранее наметившем дату рождения
ребенка. Но, находясь в шутливом настроении, он обидел будущую мать, и
задуманное пришлось отложить. Назовите дату планируемого рождения.

Ответ:
1 января.

Комментарий:
Соответственно, зачатие было назначено на 1 апреля, но папа, "находясь в
шутливом настроении", не смог сдержаться и сказал: "С первым апреля!",
чем и обидел будущую мать.

Источник:
Даниил Хармс. Собрание сочинений. Аудиокнига, издательство
"Сидиком-аудиокнига" (Москва), 2004 год.

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 4:
В казахском языке многие слова образуются путем слияния двух и более
слов. Так, слово "кырыккабат" [чтецу: кры'ккаба'т] состоит из двух слов:
"кырык" (числительное "сорок") и "кабат" ("обертка" или "слой").
Известно, что в "кырыккабат" могут находиться некоторые объекты. Но на
самом деле они обязаны своим появлением "екiкабат" [чтецу: е'кикаба'т].
Ответьте, кого казахи называют "екiкабат". Подскажем, что "екi" означает
"два".

Ответ:
Беременную женщину.

Комментарий:
"Кырыккабат" переводится как "капуста". Детей, согласно распространенной
отговорке, находят в капусте.

Источник:
http://www.sozdik.kz/ (электронный русско-казахский словарь)

Автор:
Самат Зикирин ("Квадратура круга")

Вопрос 5:
Сатирикон, Рим, Казанова. Вспомните, кто их объединяет, и назовите его
жену и музу.

Ответ:
Джульетта Мазина.

Комментарий:
У Федерико Феллини есть фильмы "Сатирикон Феллини", "Рим Феллини",
"Казанова Феллини".

Источник:
http://www.kinomag.ru/author-auz390.html

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 6:
Когда футбольная команда из Владивостока "Луч-Энергия" вышла в
премьер-лигу, разумеется, на первом домашнем матче были заполнены все
трибуны. По сообщению газеты "Спорт-Экспресс", фанаты облепили
оградительную сетку, крыши, балконы и карнизы окрестных домов. Некоторые
даже использовали одно "дьявольское" изобретение. Какое?

Ответ:
Чертово колесо.

Источник:
Газета "Спорт-Экспресс", 28.03.2006 г. - С. 3.

Автор:
Самат Зикирин ("Квадратура круга")

Вопрос 7:
Автор вопроса доказывает, что запомнить, кто из них как выглядит,
просто. Достаточно "опрокинуть на спину" первые буквы их латинских
названий. Назовите эти буквы.

Ответ:
B и D.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о бактриане и дромадере. Латинские прописные буквы B
и D имеют две и одну, соответственно, дуги и указывают на количество
горбов у названных верблюдов.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 8:
Внимание, список: Барбадос, Кокосовые Острова, Эстония, Гернси, Мьянма.
Поняв признак, объединяющий эти страны, вы назовете еще одно
американское государство, входящее в него.

Ответ:
Тринидад и Тобаго.

Комментарий:
Домены этих территорий состоят из двух одинаковых букв: .bb - Барбадос,
.cc - Кокосовые Острова, .ee - Эстония, .gg - Гернси, .mm - Мьянма, .tt
- Тринидад и Тобаго.

Источник:
http://www.tigir.com/domains.htm (13.03.2006)

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 9:
Шутка из книги "Советский Союз в зеркале политического анекдота". В 1968
году, после ввода войск стран Варшавского договора в Чехословакию,
Президент ЧССР Людвиг СвОбода, руководствуясь известным пролетарским
тезисом, по-марксистски изменил свою фамилию. С тех пор в его паспорте
вместо "СвОбода" были записаны два других слова. Какие именно?

Ответ:
ОсознАнная НеобхОдимость.

Зачет:
Без указания ударения.

Комментарий:
После ввода войск Людвиг Свобода "осознал" необходимость "возврата" в
соцлагерь. Обыгрывается известный тезис "Свобода - осознанная
необходимость".

Источник:
Советский Союз в зеркале политического анекдота. - М.: Горизонт, 1992. -
С. 454.

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 10:
Уважаемые знатоки! Ведь вы же знатоки, а значит, наверняка сможете
назвать тех, кто знает все на свете лучше всех. Знает, но между тем,
постоянно находясь в плохом настроении, проводит целые дни в сидячем
положении и ругает снег с дождем, наводя при этом панику даже на
сотрудников милиции. Поняли, о ком речь? Тогда назовите их максимально
точно.

Ответ:
Бабушки-старушки.

Источник:
Песенная панорама. Выпуск 6. - М.: Музыка, 1990. - С. 50. Песня на стихи
С. Осиашвили "Бабушки-старушки".

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 11:
(pic: 20050128.jpg)
   Согласно мифу, богиня солнца укрылась в пещере. Остальные боги
попытались ее выманить оттуда, посадив на насест рядом с пещерой петуха.
Услышав его песню, богиня должна была выйти из пещеры. Хитрость не
сработала, но храмовые ворота "тории" (буквально - "птичий насест")
стали одним из символов этой религии. А в какой области Российской
Федерации был сделан данный снимок?

Ответ:
Сахалинская область.

Комментарий:
Религия - синто, храмы "синто" строили только на территории Японии,
южный Сахалин и Курилы до 1945 года принадлежали Японии.

Автор:
Мария Колчинская ("Квадратура круга")

Вопрос 12:
Для того чтобы сделать это, одна организация предлагает следующие
способы: густая накладная борода, накладная улыбка и даже ампутация рук.
А Стивен Кинг описал корпорацию, созданную специально для этого. Способы
чего приведены в вопросе?

Ответ:
Бросить курить.

Источник:
   1. "Рекламные идеи", N 5/2005. - С. 26.
   2. С. Кинг. Корпорация "Бросить курить".

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 13:
На сайте переводчика-радикала Гоблина приведена карикатура, изображающая
некое животное с широко разведенными в стороны лапами. Из подписи,
которая представляет собой видоизмененное название популярного романа,
можно сделать вывод, что нарисованный зверь принадлежит выдающемуся
художнику. Напишите, как именно подписан этот рисунок.

Ответ:
Кот да Винчи.

Комментарий:
Картинка изображает котика, вписанного в кружок леонардовского "золотого
сечения".

Источник:
http://oper.ru/gallery/view.php?t=1048751572

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 14:
В романе Дэна Брауна "Ангелы и демоны" есть фраза, говорящая о том, что
все участники присутствуют и собрание скоро откроется. Хотя, если
вдуматься в смысл слов текста, то можно решить, что говорится об
окончании этого процесса. Назовите максимально точно, где происходили
описанные события.

Ответ:
Сикстинская Капелла.

Комментарий:
Процесс - выборы Папы, конклав переводится как "заперто на ключ". Сама
фраза звучит так: "Все кардиналы уже собрались в Сикстинской Капелле.
Конклав открывается менее чем через час".

Источник:
Дэн Браун. Ангелы и демоны. - М.: АСТ, 2004.

Автор:
Тимофей Закревский ("Синтагма")

Вопрос 15:
Согласно мнению журналиста Антона Елина, чтобы прикинуться ИМ, нужно
научиться вместо "четверг" говорить "четверьг", вместо "верх" - "верьх".
Потом привыкнуть "вытягивать" букву "Ж", например "жужжать" и "вижжать".
А вот с точки зрения некоторых автомобилистов, "ОН" - нечто Заранее
Лишенное Качества. Назовите ЕГО.

Ответ:
Москвич.

Комментарий:
Как человек и как машина. "Москвич" производился на АЗЛК (АвтоЗавод им.
Ленинского Комсомола), что отдельные шутники любили расшифровывать как
"Автомобиль, Заранее Лишенный Качества".

Источник:
   1. "Известия", 16.09.2003 г.
   2. http://www.sokr.ru/?text=%C0%C7%CB%CA&where=abbr&exact=on

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 16:
(pic: 20050129.jpg)
   Этот предмет в конце 2005 года собирались вручить в России лидеру
некой группы людей. Однако группа не смогла достичь своей цели, поэтому
предмет ему не дали. Назовите максимально точно цель этой группы.

Ответ:
Выход в финальную часть чемпионата мира по футболу в Германии в 2006
году.

Зачет:
Выход в финальную часть чемпионата мира по футболу.

Комментарий:
Приз "Лидер сборной", учрежденный газетой "Спорт-Экспресс".

Источник:
Газета "Спорт-Экспресс", 01.12.2005 г. - С. 5.

Автор:
Самат Зикирин ("Квадратура круга")

Вопрос 17:
Внимание, танцы: "Полонез", "Менуэт", "Космический вальс", "Динамовский
вальс". В этот ряд можно добавить еще два "географических" блюза.
Назовите любой из этих блюзов.

Ответ:
"Пригородный блюз", "Урал байкер блюз".

Комментарий:
Перечислены песни из репертуара группы "Чиж и Ко".

Источник:
http://www.chizh.net/songs.htm

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 18:
[На доске пишется: "MoMiAb".]
   Организм в течение всего дня должен получать все необходимое, что и
обеспечивает, согласно рекламе, биологически активная добавка MoMiAb. А
как расшифровывается ее название?

Ответ:
Утром, Днем, Вечером.

Зачет:
По смыслу; на немецком языке.

Комментарий:
По-немецки Morgen - "утро", Mittag - "полдень" или "обед", "обеденное
время", Abend - "вечер".

Источник:
http://www.liveline.ru/php/content.php?id=221

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 19:
Блиц.
   В словаре "Антипословицы русского народа" приведены варианты забавных
окончаний широко известных пословиц. Вам нужно будет восстановить первые
части пословиц по предложенным в словаре альтернативным концовкам.
   1. "... волки сыты" или "... вылетит - не поймаешь".
   2. "... а наглую рожу" или "... а их подруг".
   3. "... на могиле родителей" или "... следовательно, им нужны
горшки".

Ответ:
   1. "Баба с возу...".
   2. "Не имей сто друзей...".
   3. "Дети - цветы жизни...".

Источник:
Х. Вальтер, В. Мокиенко. Антипословицы русского народа. - СПб.:
Издательский дом "Нева", 2006.

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 20:
В цикле "Намедни. Наша эра" Леонид Парфенов рассказывает, как в шикарную
квартиру, предназначавшуюся когда-то Леониду Брежневу, вселился
председатель Верховного Совета России. После этого сразу несколько газет
вышли с ехидным замечанием, которое повторяло начало русской народной
песни. Напишите это начало.

Ответ:
Хасбулат удалой, бедна сакля твоя.

Комментарий:
Председатель Верховного Совета России - Хасбулатов.

Источник:
Передача про 1993 год из цикла "Намедни. Наша эра" (DVD-вариант).

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 21:
Внимание, список. Рубидий, пустое место, сера, хлор, цезий, индий, йод.
Какой химический элемент "объединяет" этот список?

Ответ:
Иридий.

Комментарий:
Названия химических элементов из списка получили названия от цветов
спектра: рубидий - "красный", сера - "светло-желтый", хлор - "зеленый",
цезий - "голубой", индий - от синей линии в спектре, йод - "фиолетовый".
Иридий происходит от греческого слова "радуга".

Источник:
Детская энциклопедия для старшего и среднего возраста. - 2-е издание. -
М.: Просвещение, 1966. - Т. 3. - С. 539-542.

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 22:
Один из героев Юрия Полякова сделал предположение, что пращуры, называя
гадкого человека "амур", предчувствовали грядущий бич человечества -
"МУР". Какие слова мы заменили на "амур" и "МУР"?

Ответ:
Аспид, СПИД.

Источник:
Ю. Поляков. Грибной царь. - М.: Росмэн, 2005. - С. 94.

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 23:
(pic: 20050130.jpg)
   В апреле, как известно, отмечается день российской космонавтики. Мы
не смогли обойти эту тему. Предлагаем вам за минуту закончить
четверостишие, написав последнюю, вырезанную из текста строку.

Ответ:
Гагарин, Титов, Николаев, Попович.

Источник:
http://www.davno.ru

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 24:
Внимание, в вопросе есть замена.
   За побег из отчего дома она была названа "такой" и "сякой". И за
огорчение родителя она была названа "такой" и "сякой". А как она была
названа из-за влюбленности в поэта?

Ответ:
(Ах ты бедная моя) Трубадурочка.

Комментарий:
Замена - "трубадур" на "поэт". "Трубадур" от французского trobar -
слагать стихи.

Источник:
   1. http://ru.lyric.su/song_po_sledam_bremenskix_muzykantov_-_due't_glupogo_korolya_i_prekrasnoj_princessy_pesni_iz_mulitfilimov.html
   2. http://www.musiclib.ru/music.php?res_id=52657182583
   3. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000, ст. "Трубадуры".

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 25:
Капитан дальнего плавания считал, что от этого напрямую зависят
возможности плавсредства. Назовите это, принадлежавшее итальянке, если
она не придавала этому значения и даже готова была от одной из частей
этого отказаться?

Ответ:
Джульета Капулетти.

Комментарий:
Это - имя. Капитан Врунгель: "Как вы яхту назовете, так она и поплывет".
Джульетта: "... меня женою сделай, чтоб Капулетти больше мне не быть".

Источник:
   1. М/ф "Приключения капитана Врунгеля".
   2. У. Шекспир "Ромео и Джульета".

Автор:
Наталья Шутова ("Синтагма")

Вопрос 26:
В заголовке интервью с президентом компании "Logitech" [лоджитек]
Гуэррино де Лука в газете "Ведомости" был упомянут один из героев
немецкой литературы. Назовите этого героя.

Ответ:
Мышиный король.

Источник:
   1. "Ведомости", 24.05.2004 г. - С. В3.
   2. Эрнст Теодор Амадей Гофман. Щелкунчик и Мышиный Король.

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 27:
В настоящее время руководителем этой организации, "осуществляющей
государственный контроль за соответствием изделий", является Владимир
Моспан. Мы же просим вас назвать "действительного статского советника,
кавалера различных орденов", который был главой подобного учреждения в
XIX веке.

Ответ:
Козьма Прутков.

Комментарий:
Организация - Пробирная палата.

Источник:
   1. Литературная энциклопедия в 11 томах (изд. 1929-39), статья
"Прутков".
   2. Сайт российской пробирной палаты http://www.assay.ru

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 28:
Кроме прочего, в этом широко известном перечне фигурировали "божья
благодать", "милованная богом", "почитающая бога" и даже "цветущая". Мы
не будем просить вас закончить этот список. Напишите, какими тремя
словами составитель означенного перечня назвал все его элементы вместе.

Ответ:
Мои вчерашние подружки.

Комментарий:
Песня из кинофильма "Соломенная шляпка" и перевод упоминающихся в ней
женских имен на русский язык. Жоржетта - божья благодать, Иветта -
милованная богом, Флоретта - цветущая, Лизетта - почитающая бога.

Источник:
   1. http://www.pesni.ru/cgi-bin/songs/forprint.pl?num=3936
   2. Имена и именины. - Новосибирск: ЦЭРИС, 1994.

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 29:
(pic: 20050131.jpg)
   По мнению одного пользователя "Живого Журнала", художник Рене Магритт
еще в начале XX века предсказал гибель этого юного американца. Напишите
его имя. Возможно, вам поможет название недавно вышедшего фильма по
повести Владимира Кунина.

Ответ:
Кенни.

Комментарий:
Имеется в виду герой мультсериала "Саус парк" и фраза из него: "О боже
мой! Они убили Кенни!" - "Сволочи!". Фильм Александра Атенесяна
"Сволочи".

Источник:
http://eugene-prodigy.livejournal.com/31667.html (06.04.2006)

Автор:
Семен Родыгин ("Квадратура круга")

Вопрос 30:
Автору вопроса приснилось: небо, поцелуй, полет. Мы не просим вас
назвать ни автора, ни сам вопрос. Ответьте, какой новосибирский политик
активно использовал этот "сон" в своей предвыборной кампании?

Ответ:
Яков Лондон.

Комментарий:
Яков Лондон использовал песню Земфиры "Мне приснилось небо Лондона" как
саундтрек для своей предвыборной кампании. Вопрос из песни: "Кто же из
нас первый упадет?".

Источник:
   1. Текст песни "Земфира - Лондон".
   2. Предвыборная кампания Я. Лондона в марте 2004 г.

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 31:
Эти два брата были немцами. Первый, Эрнст Вернер, занимался развитием
телеграфа в Германии и России, его компания прокладывала кабель по дну
Средиземного моря. Фирма второго, Карла Вильгельма, проложила первый
трансатлантический телеграфный кабель. Назовите их фамилию.

Ответ:
Сименс.

Источник:
Оксфордская иллюстрированная энциклопедия. - Т. 6. - С. 299.

Автор:
Самат Зикирин ("Квадратура круга")

Вопрос 32:
В салоне швейных машин "Brother" и сопутствующих товаров автора вопроса
привлекла надпись: "Без "Brother"..." - далее следовала поговорка. Мы не
просим закончить текст. Назовите объект, на котором он размещался.

Ответ:
Манекен.

Комментарий:
Продолжение надписи: "... как без рук", манекен также был без верхних
конечностей.

Источник:
Личный опыт посещения салона швейных машин "Brother" по адресу:
Новосибирск, Красный проспект, 74.

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 33:
Авиакомпания HLX [эйч-эл-экс], обладая изрядной долей юмора, придумала
достаточно интересный рекламный ход. Если вы догадаетесь, на каком
предмете пассажиры могут увидеть надпись "Спасибо за вашу обратную
связь", то назовете роман французского писателя XX века, который мы
задумали.

Ответ:
"Тошнота" (Ж.П. Сартр).

Комментарий:
Надпись расположена на мешочках для тех, кому стало плохо во время
полета.

Источник:
"Рекламные идеи", N 6/2005. - С. 86.

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 34:
Сейчас лица, совершившие данное преступление, наказываются лишением
свободы на срок до пятнадцати лет. А вот в начале XX века преступники
подвергались лишению всех прав состояния и ссылке в каторжную работу.
Первым источником данного вопроса является Уголовный кодекс Российской
Федерации. Назовите второй источник, который может быть результатом
совершения данного преступления.

Ответ:
Банкнота.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Указаны наказания за подделку денег. На банкноте 1909 года было
написано: "За поддѣлку кредитныхъ билетовъ виновные подвергаются
лишению всѣхъ правъ состоянiя и ссылкѣ въ каторжную работу".

Источник:
   1. УК РФ. Статья 186.
   2. Банкнота 5 рублей 1909 года.

Автор:
Наталья Шутова ("Синтагма")

Вопрос 35:
В "Энциклопедии суеверий" описана легенда, объясняющая болтливость
женщин. Бог создал Еву без языка, но Адам сунул ей в рот лист некоего
растения, который и превратился в женский язык. Однако если верить
другой, более известной, легенде, эта история лишена логики. Назовите
упомянутое в вопросе растение.

Ответ:
Осина.

Комментарий:
Адам явно сглупил, выбрав материалом для языка Евы осиновый лист,
который постоянно находится в движении. Однако по другой легенде осина
трепещет с тех пор, как из нее был сделан крест, на котором распяли
Иисуса Христа, что было значительно позже истории про Адама и Еву.

Источник:
   1. Энциклопедия суеверий. / Сост. Э. и М.А. Рэдфорд, Е. Миненок. -
М.: Локид-Миф, 1997. - С. 137.
   2. http://www.simbolarium.ru/sim/o/osina.htm

Автор:
Екатерина Абрамова ("Квадратура круга")

Вопрос 36:
В этом году мы не написали вопроса про Колбасьева. Тот, кого вам
предстоит назвать, в 2005 году специально посещал Будапешт, чтобы
участвовать в написании мелодии для скрипки Страдивари.

Ответ:
Евгений Плющенко.

Комментарий:
Евгений Плющенко (по совместительству герой прошлогоднего вопроса
команды "Мозговорот") ездил к Эдвину Мартону перед олимпийским
выступлением, где на лед выходил сам скрипач со своим бесценным
инструментом.

Источник:
Интервью Эдвина Мартона "Микрофоруму", 23.03.2006 г.

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 37:
Первая соответствует в этом списке девятой, вторая - седьмой, третья -
шестой, четвертая - восьмой, наконец, пятая соответствует здесь десятой.
Неназванной паре номеров мы не присвоили, тем не менее, попробуйте через
минуту назвать первую ее составляющую.

Ответ:
"Квадратура круга".

Комментарий:
Номера, полученные командами при регистрации на вялотекущем, шестом туре
чемпионата Новосибирска, плюс принцип совместного проведения первого -
пятого туров. "АС" - "Афалина", "МММ" - "ОК на Оби", "Crazy" - "РИФ",
"Мозговорот" - "Плакали подарки", "Сигма" - "СОВ".

Источник:
В комментарии.

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

