Чемпионат:
3 Чемпионат Новосибирска по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200209Nsk.html

Дата:
00-000-2002

Тур:
Тур 1 ("Мозговорот")

Дата:
06-Oct-2002

Вопрос 1:
(Вне зачета)
   В 2000 г. страховой синдикат "Гасхок" подал в суд на одного из своих
клиентов - телекомпанию "Буэна-Виста Энтертейнмент". Мы надеемся, что
после окончания нашего тура вы не сможете предъявить к нам те же
претензии, что "Гасхок" к "Буэна-Висте" - в конце концов, марку надо
блюсти. Не обязательно отвечать, какой программы касался иск, но скажите
максимально точно - в чем страхователь обвинял телевизионщиков?

Ответ:
В том, что вопросы слишком легкие.

Комментарий:
"Буэна-Виста Энтертейнмент" - производителя телешоу "Who wants to be a
millionaire" ("Кто хочет быть миллионером"). Крупные выигрыши по их
контракту представляли собой страховой случай.

Источник:
more.abcnews.go.com/sections/us/dailynews/millionaire000211.html

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
Группа, организованная Вячеславом Бутусовым, когда он еще учился в
школе, состояла из него и его сверстников Игнатенко, Виноградова и
Русакова. По ее названию можно было вообразить, что что-то очень
маленькое стало большим. Как называлась эта группа?

Ответ:
"БИГ ВИРУС".

Комментарий:
По первым буквам фамилий участников.

Источник:
Домашний очаг, 6/2002, с. 20.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
В группу родственных друг другу болезней входят ламбдацизм, сигматизм,
йотацизм, гаммацизм, хитизм и другие. Интересно, что люди, которые
страдают одной из таких болезней - ротацизмом - никогда не скажут, что
страдают ротацизмом, даже если точно знают, что страдают ротацизмом. А
как они скажут?

Ответ:
Что стгадают готацизмом.

Зачет:
По смыслу (стладают лотацизмом, ст'адают 'отацизмом и т.п.).

Комментарий:
Ротацизм - дефект произношения звука "р".

Источник:
Логопедия: учебник для студентов дефектол. фак. пед. вузов - Под ред.
Л.С. Волковой, С.Н. Шаховской. - М.: Гуманитарный издательский центр
ВЛАДОС, 1996. - С. 97.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
Гороскоп в одном из номеров американского журнала "Харперз Базаар"
гласит, что такие люди, как и следует из характера их знака, способны
находить решения проблем, подходя к ним как бы со стороны. Интересно,
что ни в одном российском гороскопе такого бы не сказали. Под каким
знаком они родились?

Ответ:
Рак.

Комментарий:
У нас он пятится назад, а по-английски crab - ходит боком.

Источник:
Harper's Bazaar, 7/01, гороскоп.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 5:
Осенью этого года в одном из российских городов состоялся международный
видеофестиваль, на котором победителю была присуждена премия "Золотой
пальмовый секатор". В каком субъекте Российской Федерации находится этот
город?

Ответ:
В Красноярском крае.

Комментарий:
Фестиваль проводится в г. Канске.

Источник:
http://www.ngs.ru/news/more/6917.shtml

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 6:
В 1930-х гг. биолог Михаил Михайлович Завадовский обнаружил интересный
эффект. Если сыворотку крови жеребых кобыл ввести самкам других
копытных, у тех увеличивается число эмбрионов и, соответственно,
новорожденных детенышей. Однако экономический эффект от увеличения
рождаемости оказался невелик - молока у таких самок не прибавлялось, и
большинство детенышей гибло от истощения. Поэтому методика Завадовского
нашла применение только в одной отрасли животноводства. Назовите эту
отрасль абсолютно точно.

Ответ:
Каракулеводство.

Комментарий:
Там новорожденных ягнят сразу забивают на смушки, и выкармливать их не
надо.

Источник:
Воронцов Н.Н. Послесловие к книге М.М. Завадовского "Страницы жизни.
История одного исследования". - В кн.: Очерки истории информатики в
России. Ред. Поспелов Д.А., Фет Я.И. - Новосибирск: Научно-издательский
центр ОИГГМ СО РАН, 1998 - С. 585.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
Ирландские оптимисты верят, что проблемы их многострадальной страны
закончатся, когда день Св. Патрика совпадет с Вербным Воскресеньем. Но
Св. Патрик очень и очень редко имеет возможность сотворить для своих
почитателей великое чудо - это совпадение в следующий раз случится
только в 2391 г. Зато ежегодно в свой день святой помогает ирландцам
другим, небольшим чудом, в чем-то подобным сотворенному Христом в Кане,
но с совершенно другими материалами. В чем заключается это чудо?

Ответ:
Св. Патрик превращает мясо в рыбу.

Комментарий:
День Св. Патрика почти всегда приходится на Великий пост. А какой же
праздник без мяса? Ирландцы и едят мясо, но считают, что святой
превратил его в рыбу.

Источник:
   1. Вокруг света, 8/2002, с. 46.
   2. http://www.irishcultureandcustoms.com/Artcls/artcl1124.html

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 8:
По-польски он называется "гадожор". По-русски его иногда помещают в один
ряд с характеристикой некого парнокопытного. А в каком необычном виде
изобразил это парнокопытное Сальвадор Дали?

Ответ:
В пылающем.

Комментарий:
Гадожором поляки называют змееяда, которого у нас часто неверно именуют
змееедом. Три "Е" и в слове "длинношеее", а у Дали есть картина
"Пылающий жираф".

Источник:
   1. Cerny W., Drchal K. Jaki to ptak? - Praha: Artia, 1979. - P. 62.
   2. Жизнь животных. В 7 т. /Гл. ред. В.Е. Соколов. Т.6. Птицы. /Под
ред. В.Д. Ильичева, А.В. Михеева. - М.: Просвещение, 1986. - С. 133.
   3. Акимушкин И.И. Мир животных: Птицы. Рыбы, земноводные и
пресмыкающиеся. - М.: Мысль, 1998. - С. 108.
   4. Почти любой альбом Сальвадора Дали.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 9:
На компакт-диске Конторы Братьев Дивановых "Уже разжеванный гранит"
названия песен переведены на английский очень нетривиально. Например,
"Две зимы, две весны" - это "Four seasons", а "Западло" - "Bullshit".
Назовите автора музыки песни, название которой в переводе на английский
означает "Больше и больше".

Ответ:
Юрий Антонов.

Комментарий:
Песня "Море-море" на его музыку переведена "More & more".

Источник:
CD Конторы Братьев Дивановых "Уже разжеванный гранит".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 10:
По мнению литературоведа Натальи Бартош, в этой всем известной истории
можно обнаружить несомненные элементы скандинавской мифологии. Там,
например, есть аналог Мирового Древа - ясеня Иггдрасиля. Второй по
образованности персонаж произведения символизирует мудрого орла на
вершине Древа, а самый многодетный персонаж - дракона Нидхёгга с его
змеями. А как зовут того, в чьем образе воплощен светлейший из асов,
Хёймдаль, сын Одина, который способен предвидеть будущее и должен
возвестить о конце мира?

Ответ:
Кристофер Робин.

Комментарий:
Произведение - "Винни-Пух", мудрый орел - Сава, Нидхёгг - Кролик.
Кристофер Робин - единственный герой сказки, который знает, что случится
в будущем, а в конце с его уходом мир Пуха фактически кончается.

Источник:
   1. Бартош Н.Ю. Преподавание "Винни-Пуха" А.А. Милна как произведения
европейского постмодернизма студентам негуманитарных специальностей. //
Тезисы конференции "Гуманитарное образование в Сибири". - Новосибирск,
изд-во НГУ, 2000.
   2. Милн А.А., Заходер Б. Винни-Пух и все-все-все. - М.: Астрель,
1996.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 11:
Музыку композитор Марк Минков сочинил за десять минут. А потом понес
поэту Анатолию Горохову написанную под нее "рыбу", которая начиналась
словами:
   Это было много лет тому назад,
   Шел домой еврей по улице Арбат...
   А какой строкой начинается песня на слова Горохова и музыку Минкова,
посвященная, можно сказать, коллегам сидящих в этом зале?

Ответ:
"Наша служба и опасна, и трудна..."

Источник:
Комсомольская правда, 22.02.02, с. 18

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 12:
В 1963 г. Джон Кеннеди, посетив Западный Берлин, произнес по-немецки
"Ich bin ein Berliner" - "Я берлинец". Кеннеди показал свою поддержку
форпосту свободного мира в Восточной Европе - и фраза стала широко
известна. Недавно во время европейского турне Джорджа Буша-младшего одна
французская газета напечатала карикатуру, на которой Буш в другом
европейском городе обращается к его жителям с этой же фразой, заменив
лишь последнее слово. В каком городе он выступает?

Ответ:
В Гамбурге.

Комментарий:
И говорит, натурально, "Ich bin ein Hamburger".

Источник:
Nature, vol. 417, p. 573.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 13:
Виктор Шкловский называл этого человека "сверхтореадором". Это
неудивительно: ведь тот шпагой убил вепря и вышел со шпагой против двух
львов. В пятидесятилетнем возрасте он был крепок, любил встать пораньше
и идти на охоту. Он был хорошо образован: знал французский, итальянский,
арабский, латынь. Назовите его возлюбленную.

Ответ:
Дульсинея Тобосская.

Комментарий:
Это Дон Кихот.

Источник:
Конецкий В.В. Эхо. - СПб.: Русско-Балтийский информационный центр БЛИЦ,
1998. - С. 489-490.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 14:
Активным ингредиентом этого растения семейства коноплевых является
алкалоид лупулин и его производные - изогумулоны. Испытывали на себе их
действие, пожалуй, практически все из нас. Фамилия какой известной
современной писательницы происходит от названия этого растения?

Ответ:
Иоанны Хмелевской.

Комментарий:
Растение - хмель.

Источник:
Наука и жизнь, 8/2000, с. 62-63.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 15:
Послушайте арабскую притчу. Утром лис выглянул из своей норы, поглядел и
сказал: "Пообедаю сегодня верблюдом". Все утро он искал верблюда, не
нашел, а потом поглядел и сказал: "Хватит, пожалуй, и одной мыши".
Внимание, вопрос! На что лис посмотрел в обоих случаях?

Ответ:
На свою тень.

Источник:
Джебран Х.Дж. Слеза и улыбка. Избранное. - М.: Худ. лит-ра, 1976. - С.
177.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 16:
В медицине известен синдром, когда пациент в госпитале все время
старается ходить за врачом, не выпуская его из виду. Назван этот
синдром, как ни странно, в честь птицы. Вспомните известную поэму,
написанную в конце XVIII в., и скажите - что это за птица?

Ответ:
Альбатрос.

Комментарий:
Больной держится врача, словно альбатрос - корабля, что очень хорошо
описано в поэме Кольриджа "Баллада о Старом Мореходе".

Источник:
F.R.C. Johnstone, J.B. Holubitsky, H.T. Debas: Post-gastrectomy problems
in patients with personality defects. The "albatross" syndrome. Can.
Med. Assoc. J., Ottawa, 1967, 96: 1559.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 17:
Герой одного из романов Сергея Лукьяненко любил заниматься этим под
музыку. Причем предпочитал классическую - рок придавал результату этого
процесса излишнюю резкость форм, а попса приводила к появлению уродцев,
смахивающих на своих узбекских, татарских и даже малахольных итальянских
родственников. Чем же он занимался?

Ответ:
Лепил пельмени.

Источник:
Лукьяненко С. Спектр. - М.: АСТ, 2002. - С. 73.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 18:
Храм Гроба Господня в Иерусалиме поделен между шестью христианскими
конфессиями: греческой православной, католической францисканской,
коптской, армянской, эфиопской и сирийской. У представителя какой веры
хранятся ключи от главной святыни храма - самого Гроба Господня?

Ответ:
У мусульманина.

Комментарий:
Христиане разных конфессий все время между собой грызутся и друг другу
не доверяют.

Источник:
Winter D., Matthews J. Israel Handbook with the Palestinian Authoruty
areas. - Footprint Handbooks, 1998. - P. 139.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 19:
Адреса интернет-сайтов очень часто отражают содержание сайта, его
главную идею. Ну, например, сайты политических партий - www.ldpr.ru или
www.kprf.ru. Интересно, что если сайты всех российских партий,
начинающиеся на "www", расставить строго по алфавиту, первое место
займет Революционная Рабочая Партия. Назовите второй элемент ее
веб-адреса, зная, что он не длиннее, чем у КПРФ и ЛДПР.

Ответ:
1917.

Источник:
www.1917.com

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 20:
Один из них широко известен своей тягой к алкогольным напиткам. В
веселой их компании один уподоблялся Дэйву Брубеку, другой - Луи
Армстронгу, третий - Гленну Миллеру, и это далеко не все. А еще один
тоже тесно связан с музыкой - и тоже с целой компанией. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Чиграков.

Комментарий:
Это все чижи - Чижик-пыжик, веселые чижи Хармса и Маршака ("...чиж на
рояле, ...чиж на тромбоне, чиж на трубе...) и лидер группы "Чиж и
компания" Сергей Чиграков.

Источник:
Соответствующие произведения и компакт-диски.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 21:
Так звали и частую спутницу Румянцева, и польского академика. Так же в
детстве дразнили и известного швейцарского ученого. В какой науке он
прославился?

Ответ:
В психологии.

Комментарий:
Германа Роршаха, изобретателя знаменитого психологического теста
"чернильных пятен", в детстве дразнили "кляксой". Спутница Михаила
Румянцева - клоуна Карандаша - собака Клякса, сказка польского писателя
Яна Бжехвы - "Академия пана Кляксы".

Источник:
   1. Nature, V. 404, p. 19.
   2. Бжехва Я. Академия пана Кляксы. - М.: Стрекоза, 1997.
   3. http://www.peoples.ru/art/circus/clown/karandash/

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 22:
На полях подготовительных материалов к одному из выступлений Уинстона
Черчилля сохранилась собственноручная пометка премьера: "Аргумент
слабоват...". Какую рекомендацию самому себе давал Черчилль после этого?

Ответ:
"... повысить голос".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2002053100543380985.shtml

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 23:
Автору вопроса известны по крайней мере три необычные области применения
этого закона: гигиена верхних конечностей, сомнология и употребление
табачных изделий в диетических целях. Создатель этого закона в его
классической форме в свое время произнес не одно знаменитое
высказывание. Назовите кратчайшее из них.

Ответ:
"Эврика!"

Комментарий:
Закон Архимеда. Известны, например, применения "После сытного обеда по
закону Архимеда": "...вытри руки об соседа", "...полагается поспать"
(сомнология - наука о сне) и "...чтобы жиром не заплыть, // Полагается
курить".

Источник:
   1. Ковальзон В.М. О положении в российской сомнологии. Природа,
10/2001, с. 3.
   2. Общеизвестный народный фольклор.
   3. Любой учебник физики.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 24:
Николай Михайлович Карамзин придерживался нетрадиционной версии
происхождения этого слова, указывая как примеры имена вавилонских и
ассирийских монархов - Фалассара, Набонассара и прочих. Традиционная же
версия производит это слово от имени другого человека. В каком городе
учился однофамилец убийцы этого человека?

Ответ:
В Киеве.

Комментарий:
Карамзин говорил о происхождении слова "царь" - имена многих вавилонских
и ассирийских монархов кончались на -сар. Традиционная версия выводит
это слово от имени Цезарь. Его убийца - Брут, а Хома Брут учился в
киевской бурсе.

Источник:
   1. Бушков А., Буровский А. Россия, которой не было - 2: Русская
Атлантида. - М.: ОЛМА-Пресс, 2001. - С. 325.
   2. Черных П.Я. Историко-этимологический словарь современного русского
языка: 13560 слов: Т. 1-2. Т.2: панцирь - ящур. - М.: Рус. яз. 1994. -
С. 361.
   3. Encyclopaedia Britannica CD, ст. "Caesar".
   4. Гоголь Н.В. Вий. // Гоголь Н.В. Вечера на хуторе близ Диканьки;
Вий; Повесть о том, как поссорились Иван Иванович с Иваном
Никифоровичем; Петербургские повести; Ревизор; Женитьба. - СПб.:
Карквелла, 1994.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 25:
ПЕРВЫЙ может использоваться при трепанации черепа, а Даль приводит к
нему синонимы "баран, бочка, навой". ВТОРЫЕ часто имеют личные имена:
один из самых знаменитых в Японии называется Наруто-Кайкё, один из самых
известных в Германии - Бингер-Лох, а один из самых знаменитых вообще
по-норвежски называется Москенстраумен. Половина ТРЕТЬЕГО присутствует в
этом зале. Для какой цели?

Ответ:
Для проведения тура.

Зачет:
Принимается все, схожее по смыслу: "чтение вопросов", "сбор бумажек с
ответами" и т.п.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - коловорот, ВТОРЫЕ - водовороты, а ТРЕТИЙ, естественно,
"Мозговорот".

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Трепанация".
   2. Толковый словарь живого великорусского языка Владимира Даля, ст.
"Коло".
   3. Encyclopaedia Britannica CD, ст. "Naruto", "Bingen" и "Maelstrom".

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
Тур 2 ("Сигма")

Дата:
20-Oct-2002

Вопрос 1:
Обычно ЭТО считается недостижимым. Однако пушкинский герой, по его
собственным словам, нашел ЭТО, хотя и с опозданием. В математике же ЭТО
бывает главным. Что ЭТО?

Ответ:
Идеал.

Комментарий:
Евгений Онегин: "нашел мой прежний идеал".

Источник:
   1. А.С. Пушкин, "Евгений Онегин".
   2. Математический энц. словарь. - М., 1988, с.222.

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 2:
Французский поэт Андре Бретон неподалеку от своего дома часто встречал
нищего с плакатом, висевшим у него на груди. Редко кто останавливался,
чтобы бросить ему монету. Тронутый его бедственным положением Андре
Бретон предложил ему плакатик с новым текстом: "Придет весна, а я ее не
увижу". И все переменилось: монеты сыпались в кружку, многие высказывали
нищему свои симпатии. Эта перемена была совершенно неожиданна для
нищего. Почему?

Ответ:
Он был слепой.

Источник:
Н. де Ротшильд. Искусство нравиться и добиваться успеха. - М.: Текст,
Культура и традиции, 1998, с.103.

Автор:
Ирина Баяндина

Вопрос 3:
В мире ИХ насчитывается около 230 видов. Среди НИХ есть, например,
угольные, кровельные, расписные, складные. По меньшей мере четверо из
НИХ носили "гениальные" имена, а еще у одной, получившей хорошее
образование, имя было "ненастоящее". А как ее звали?

Ответ:
Квази.

Комментарий:
ОНИ - черепахи. Четверо с "гениальными" именами - черепашки-ниндзя:
Леонардо, Микеланджело, Рафаэль, Донателло. У Кэрролла в "Алисе в Стране
чудес" - Черепаха Квази ("квази" - буквально "мнимый, ненастоящий").
"Образование мы получили самое хорошее, - продолжал Черепаха Квази. - и
немудрено - ведь мы ходили в школу каждый день".

Источник:
   1. Жизнь животных: в 7 томах. - М.: Просвещение, 1985. - Т. 5. Сс.
124-156.
   2. http://www.ren-tv.com/Article.asp?ID=9584 (13.10.02)
   3. Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес -
http://www.bibl.ru/ar/alisa_v_strane-6.htm

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 4:
Полковник, Кардинал, Монах, Монарх, Доктор... Все они черные, но
относятся к красным. Один киноперсонаж сравнил отсутствие любого из них
и их подобных при наличии их традиционного "спутника" с отсутствием на
некоем мероприятии одного из главных участников. Кого?

Ответ:
Невесты.

Комментарий:
ОНИ - красные вина "Черный полковник", "Черный кардинал" и т.д. Крылатая
фраза из фильма "Кавказская пленница": "Тост без вина - все равно что
свадьба без невесты".

Источник:
   1. К/ф "Кавказская пленница".
   2. http://www.solnechnayadolina.com.ua/wines/wines.htm
   3. http://www.isot.ru/search/manufac_result.php3?Man_id=92

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 5:
По мнению Вильяма Шекспира, ОН - всегдашний спутник неправды. По мнению
Сенеки, с НИМ не уживается любовь. По мнению Джеймса Фенимора Купера, ОН
делает умных глупыми и сильных слабыми. Назовите особенность ЕГО
"внешности" согласно русской народной мудрости.

Ответ:
Глаза велики.

Комментарий:
ОН - страх.

Источник:
http://www.aphorism.ru

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 6:
Однажды к баронессе Надин де Ротшильд случайно попало адресованное ей по
ошибке любовное письмо светской дамы. Баронесса догадалась, кому было
адресовано письмо, и отправила его с посыльным настоящему адресату. На
следующий день ей принесли коробку, в которой находилась очаровательная
фарфоровая статуэтка. К подарку было приложено письмо, которое дама
написала баронессе и послала по ошибке своему кавалеру. Кого изображала
статуэтка?

Ответ:
Трех обезьян.

Комментарий:
Одна закрывала глаза, вторая - уши, третья - рот. "Ничего не видеть,
ничего не слышать, ничего не говорить".

Источник:
Н. де Ротшильд. Искусство нравиться и добиваться успеха. - М.: Текст,
Культура и традиции, 1998, с.116.

Автор:
Ирина Баяндина

Вопрос 7:
Один из них, по некоторым данным, - самый коммерчески успешный актер
мира. Второй - его коллега, недавний обладатель "Оскара". Если же их
объединить, то получится ОНА, пока еще не покорившая Голливуд, хотя и
снялась в нескольких фильмах. Назовите ее имя.

Ответ:
Синди (Синтия Энн).

Комментарий:
Харрисон ФОРД, Рассел КРОУ, Синди КРОУФОРД.

Источник:
   1. http://us.imdb.com/Name?Crawford,+Cindy
   2. http://us.imdb.com/Pawards?Crowe,+Russell
   3. журнал "Киногид", 2002, N10, c.6

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 8:
Внимание, черный ящик!
   Судя по одному из названий, это растение происходит из той же страны,
что и курчавые воины, доставившие, по мнению Киплинга, больше всего
хлопот английским колонизаторам. Еще одно его название, обиходное,
связано с цветом, а происхождение еще двух нам установить не удалось.
Приведите любое из четырех известных нам названий этого растения.

Ответ:
Каркадэ / Суданская роза / Красный чай / Гибискус.

Источник:
   1. Р. Киплинг, "Фуззи-Вуззи" - http://lib.ru/KIPLING/zapowed.txt
   2. http://www.logovo.ru/info/docs/karkade.html (13.10.02)

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 9:
Есть версия, что это слово появилось в конце XIII века, когда в ходе
антифранцузского восстания у населения некоей территории родился призыв:
"Смерть Франции, вздохни, Италия!", вскоре превратившийся в
аббревиатуру. А привычное нам понятие, обозначаемое этим словом,
возникло позже. Какой город принято считать его родиной?

Ответ:
Палермо.

Комментарий:
Morete alla Francia, Italia anela - MAFIA.

Источник:
Вокруг света, 2002, N10, c.142.

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 10:
Сам ОН был тезкой финикийского царя, а ЕГО творение назвали ЕГО
фамилией. В известном музыкальном произведении это творение на пару со
своим другом-тезкой неоднократно повторяло некое односложное слово.
Какое?

Ответ:
Так.

Комментарий:
ОН - Хайрем (Hiram) Максим, царь - Хирам (Hiram), творение - пулемет
"Максим", тезка - герой песни "Два Максима" пулеметчик Максим:
   Так, так, так - говорит пулеметчик,
   Так-так-так - говорит пулемет!

Источник:
   1. http://www.sovmusic.ru/texts/2maxima.htm
   2. CD "Encyclopaedia Britannica 2002", статьи "Maxim, Sir Hiram
(Stevens)" и "Hiram".

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 11:
Закончите двумя известными строчками отрывок из стихотворения Игоря
Иртеньева:
   На другом конце родного края,
   Где по сопкам прыгают сурки,
   [...
   ...]

Ответ:
   В эту ночь решили самураи
   Перейти границу у реки.

Источник:
http://www.eho.priboy.ru/eho_irte.php (05.10.02)

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 12:
У японцев есть жест, который можно описать так: держа в левой руке
воображаемый веер, человек два-три раза обмахивается им. Переведите
примерное название этого жеста на итальянский язык.

Ответ:
Dolce vita.

Комментарий:
Праздность, беззаботность, "сладкая жизнь".

Источник:
П.С. Тумаркин. Жесты и мимика в общении японцев. - М.: Рус. яз., 2001,
с.42.

Автор:
Ирина Баяндина

Вопрос 13:
Недавно поэт Борис Гринберг выпустил книгу не совсем обычных стихов. Ее
название состоит из двух слов. Первое - "Опыты". Догадавшись, какие
именно стихи вошли в эту книгу, назовите второе слово.

Ответ:
По.

Комментарий:
Стихи - палиндромы. "Опыты по...".

Источник:
Газета "Новая Сибирь", 05.07.02, с.6.

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 14:
По данным Михаила Гаспарова, в "Русском ассоциативном словаре" на ЭТО
СЛОВО приведены такие ассоциации, выданные опрошенными людьми: бухло,
кабала, развод - по 1 разу, водка - 3, веселая - 6, золотая - 8 раз.
Назовите географический объект, который фигурировал в 44 ассоциативных
откликах.

Ответ:
Малиновка.

Комментарий:
Слово - свадьба.

Источник:
   1. Гаспаров М.Л. Записи и выписки.
   2. http://nlo.magazine.ru/bookseller/nov/5.html

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 15:
Английский крестьянин по имени Николас сделал головокружительную карьеру
и в 1154 году занял пост, который ни один его соотечественник не занимал
ни до, ни после него. Причем в последние несколько сот лет у
подавляющего большинства англичан были вообще абсолютно нулевые шансы на
это. Что это за пост?

Ответ:
Римский папа.

Источник:
И.В. Можейко. 1185 год. - М.: Наука, 1989.

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 16:
Внимание, два "полярных" списка. Первый список: река в России, небесная
регалия, водное млекопитающее, атмосферное явление. Второй список: река
на Украине, небесное чудовище, морское млекопитающее, штат в Австралии.
В первый из этих списков входит также русский шансонье, а во второй -
российский теннисист. Назовите обоих.

Ответ:
Аркадий Северный и Михаил Южный.

Комментарий:
Первый список - Северная Двина, Северная Корона, северный морской котик,
северное сияние. Второй список - Южный Буг, Южная Гидра, южный кит,
Южная Австралия.

Источник:
   1. http://mega.km.ru, соответствующие статьи.
   2. http://www.computerra.ru/news/2000/12/20/6623 (северное сияние).
   3. http://shanson.narod.ru/stat/severnij1.htm (А. Северный).
   4. http://year2001.spbopen.ru/players/uzhny.html (М. Южный).
   (Все ссылки проверены 15.10.02)

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 17:
Для фильма "Цирк" Василий Лебедев-Кумач и Исаак Дунаевский написали
больше 30 вариантов центральной песни. Один из удачных вариантов вошел в
совсем другой фильм о путешествиях, и спеть там предлагалось тоже
путешественнику, знатоку песенного искусства. Назовите этого "знатока".

Ответ:
Ветер.

Комментарий:
"А ну-ка песню нам пропой, веселый ветер... Моря и горы ты обшарил все
на свете и все на свете песенки слыхал".

Источник:
Е. Долматовский. 50 твоих песен. - М.: Детская литература, 1967, стр.
117.

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 18:
Если нынешнему президенту одной из стран "большой восьмерки" в точности
соответствует экономический термин, то какому огнестрельному оружию
соответствует один из персонажей булгаковского "Собачьего сердца"?

Ответ:
Пистолету-пулемету Шпагина.

Зачет:
Пистолету-пулемету Шапошникова, ППШ.

Комментарий:
Владимир Владимирович Путин - валовой внутренний продукт - ВВП; Полиграф
Полиграфович Шариков - пистолет-пулемет Шпагина - ППШ.

Источник:
   1. http://www.sokr.ru
   2. http://nuclearno.ru/text.asp?3861 (05.10.02)
   3. http://daily.te.net.ua/aput.php3?tema=politic&nget=216 (05.10.02)

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 19:
В 1221-1225 годах судья Эйке фон Репков составил свод законов, в
дальнейшем использовавшийся во многих средневековых городах Европы. В
каком городе рассматривались дела, окончательное решение по которым не
удавалось принять на месте?

Ответ:
В Магдебурге.

Комментарий:
Магдебургское право - одна из наиболее известных систем городского
права.

Источник:
А. Бушков, А. Буровский. Россия, которой не было-2 -
http://www.mumidol.ru/gorod/whoare.htm

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 20:
ЕГО фамилия совпадает с ЕЕ именем. ОН и ОНА были в своем роде первыми.
Но если он, став первым в 1953 году, уже никогда и никому не уступит
своего первенства, то она была таковой всего лишь около 8 лет и недавно
лишилась этого статуса. Назовите его фамилию и ее имя.

Ответ:
Хиллари (Hillary).

Комментарий:
Эдмунд ХИЛЛАРИ - первый покоритель Эвереста, ХИЛЛАРИ Клинтон - "первая
леди США" в 1993-2001 гг.

Источник:
   1. http://www.britannica.com/eb/article?eu=41340&tocid=0&query=hillary%20edmund
   2. http://www.britannica.com/eb/article?eu=98043&tocid=0&query=clinton%20hillary

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 21:
В древнееврейском языке каузативная форма глагола "хавАх" ("быть")
примерно переводится как "он причиняет быть". Попробуйте произнести это
слово по-древнееврейски и запишите ваш ответ русскими буквами.

Ответ:
Иегова / Яхве.

Источник:
Буклет "Кто такой Иегова?", Watch Tower Bible and Tract Society of
Pennsylvania, 2001.

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 22:
По мнению Анайрин Беван, эти организации - это "острова анархии в море
хаоса". В известном произведении, созданном в первой половине прошлого
века, состоявшие в такой организации пользовались исключительным правом.
Каким?

Ответ:
Только им отпускалось пиво.

Комментарий:
Профсоюзы.

Источник:
   1. Душенко К.В. Афористикон, или Самый толковый словарь: Афоризмы. -
М.: Эксмо-ПРЕСС, 1999, стр. 258.
   2. И. Ильф, Е. Петров "Золотой теленок", любое издание.

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 23:
Если задать этот вопрос, например, игрокам команды "АС" или "Сигма", то
каждый из них может ответить "да, неоднократно". Если задать этот же
вопрос любому из сидящих в зале, то с большой долей уверенности можно
предположить, что "да" ответит больше половины из вас. А вот согласно
опросу фонда "Общественное мнение", проведенному в середине 2002 года, в
целом по России положительный ответ на этот вопрос дали всего 8%
опрошенных. По этому показателю Россия почти догнала ЮАР и Мексику, а
лидируют в мире Швеция, Норвегия и Дания - 82, 77 и 73 процента
населения соответственно. Сформулируйте этот вопрос.

Ответ:
"Приходилось ли ВАМ лично ПОЛЬЗОВАТЬСЯ ИНТЕРНЕТОМ?"

Источник:
Коммерсантъ Власть, 2002, N39, c.71.

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 24:
Покупая этот десерт, автор вопроса вспомнила фразу героя Макса Фрая
"Полный конец обеда", а также два фильма отечественного и зарубежного
кинопроката. Как назывался десерт?

Ответ:
"Армагеддон".

Комментарий:
Мороженое компании "Инмарко".

Источник:
   1. Личные впечатления автора вопроса от покупки мороженого в
винно-водочном отделе книжного магазина.
   2. http://www.inmarko.ru/inmarko/rus/p_armageddon.shtml
   3. http://www.textology.ru/public/frei.html
   4. http://us.imdb.com/Title?0120591
   5. http://us.imdb.com/Title?0312380

Автор:
Татьяна Кукина

Тур:
Тур 3 ("АС")

Дата:
17-Nov-2002

Вопрос 1:
ПЕРВОЕ было не под силу даже Сулейману ибн Дауду, мир с ними обоими, но
вроде бы удалось советскому школьнику. ВТОРОЕ обещал сделать другой
человек при выполнении одного условия. Назовите ученого, которому, по
мнению его соотечественников, удалось одновременно и ПЕРВОЕ, и ВТОРОЕ.

Ответ:
Николай Коперник.

Комментарий:
ПЕРВОЕ действие - остановить Солнце (Волька Костыльков "остановил"
Солнце во время полярного дня), ВТОРОЕ - сдвинуть Землю (Архимед обещал
это сделать, если ему дадут точку опоры). Коперник сделал и то, и
другое, перейдя из геоцентрической системы в гелиоцентрическую.

Источник:
   1. Л. Лагин, "Старик Хоттабыч".
   2. Общеизвестно.
   3. Надпись на могиле Коперника.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 2:
Молодые герои Юрия Полякова придумали неологизм для обозначения своих
коллег в возрасте, не понимающих по-английски. В Большой Советской
энциклопедии это слово находилось бы непосредственно после слова,
обозначающего весьма древних людей, также не знавших английского.
Восстановите этот неологизм хотя бы приблизительно.

Ответ:
Неандестэнды.

Комментарий:
Они шли бы сразу после неандертальцев.
   Засчитывать ответы вроде "неандестэнцы", но не "неандеРстэнды" - они,
увы, стояли бы до неандертальцев.

Источник:
   1. Юрий Поляков, "Замыслил я побег".
   2. http://encycl.yandex.ru/yandsearch?enc_abc=%CD%C5&rpt=encyc&how=enc_abc_rev&encpage=bse
(4.11.2002).

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 3:
В одном из популярных изложений скандинавских мифов описывается сердце
великана Хрунгнира - "треугольное, как та руна, что зовется..."
Восстановите название этой руны, состоящее из двух слов, одно из которых
- имя собственное.

Ответ:
Сердце Хрунгнира.

Комментарий:
Такой вот порочный круг...

Источник:
"Сокровище Нифлунгов", М.: Аргус, 1996. с. 57.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 4:
По мнению Игоря Голубенцева, ОНА голубая внутри и красная снаружи. ОНА
может сделать то же, что и, например, кошка, молоко или рулетка.
Назовите имя литературного героя, которому она служила фамилией.

Ответ:
Питер.

Комментарий:
Она - кровь, действие - свернуться (имеется в виду измерительная
рулетка). Герой - капитан Питер Блад, blood по-английски - кровь.

Источник:
   1. http://kakomitsli.spb.ru/dosyta/comment.html (5.11.2002).
   2. Общеизвестно.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 5:
В этот список входят, в числе прочего, французская монета, американский
писатель, временной интервал, форма указательного местоимения и крупное
животное. Какое?

Ответ:
Як.

Комментарий:
Все это марки советских самолетов - Су, По, МиГ, Ту, Як.
   АЖ приняло дуальный ответ "эму".

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Андрей Черданцев, Павел Петров

Вопрос 6:
Эти два произведения были написаны с интервалом около 100 лет и
первоначально назывались короче, чем сейчас. Однако позже к названиям
были добавлены эпитеты, которые как бы принизили значение "северного"
творения и вознесли до небес "южное". Назовите оба эпитета по-русски.

Ответ:
Младшая и божественная.

Комментарий:
"Младшая Эдда" Снорри Стурлусона первоначально называлась просто "Эдда",
"Божественная комедия" Данте - просто "Комедия".

Источник:
   1. http://norse.narod.ru/edda/comm.html (10.05.2002)
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/55/1005525/1005525a1.htm
(10.05.2002).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 7:
Закончите монолог короля из пьесы Константина Арбенина "Свинопас":
   Тогда я сам подамся в свинопасы!
   Заброшу все - престол, страну, семью!
   Уйду со стадом пастушком, подпаском!
   ...

Ответ:
   Свинью! Свинью! Полцарства за свинью!

Источник:
http://altruist.ru/zzverey/alboms/pigleader.htm (6.11.2002)

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 8:
Герой хайку Алексея Андреева - посетитель французского ресторана -
заказал порцию лягушек и порцию улиток. Поэту удалось передать этот
заказ при помощи всего двух коротких не французских слов. Назовите любое
из них.

Ответ:
Басе, Исса.

Комментарий:
в известнейшем хайку Мацуо Басе фигурирует лягушка, в известнейшем хайку
Кобаяси Исса - улитка. Хотя в хайку заказанные блюда не названы
буквально, такая трактовка представляется правильной: во-первых, образы
хайку-первоисточников широко известны и неоднократно заимствованы,
во-вторых данные блюда характерны для французской кухни.

Источник:
   1. http://www.haiku.ru/frog/yama.htm (4.11.2002).
   2. http://www.haiku.ru/frog/lyag1.htm (о переводах Басе и Исса)
(4.11.2002).
   3. http://www.haiku.ru/frog/def.htm#i32 (о жанре хайку вообще)
(4.11.2002).
   4. http://www.newgulliver.ru/country.php/country.php?val=84&id=498&country=тПЮМЖХЪ
(11.11.2002).
   5. http://www.lunch.ru/articles/a60.asp (французская кухня)
(11.11.2002).

Автор:
Антон Полуэктов, Павел Петров

Вопрос 9:
На этот вопрос вы наверняка ответите без труда. Расхожая фраза
характеризует его как универсального работника, сам о себе он высказался
довольно-таки нелестно, а его известное определение состоит лишь из двух
местоимений. Каких?

Ответ:
Наше все.

Комментарий:
Фраза, употребляющаяся по разным поводам - "а кто делать будет,
Пушкин?"; "Ай да Пушкин, ай да сукин сын", говаривал Пушкин о себе;
"Пушкин - наше все" - фраза, принадлежащая Аполлону Григорьеву;
классический принцип ЧГК - не знаешь, что отвечать, отвечай "Пушкин".

Источник:
   1. Общеизвестно.
   2. http://www.ug.ru/00.41/t39.htm (4.11.2002).
   3. http://mega.km.ru, статьи НАШ, ВЕСЬ.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 10:
Блиц (3 вопроса по 20 секунд обсуждения каждый).
   1. В 1991 году компания "Ариста" выпустила восемь альбомов группы
"Depeche mode" [чтецу: депЕш мод]. Как назывался шестой?
   2. В оригинальном тексте романа "Заводной апельсин" присутствуют
русские слова, записанные латинскими буквами, что заставляет
переводчиков идти на различные ухищрения. Какое слово употребляется в
переводе Владимира Бошняка там, где в переводе Евгения Синельщикова
употребляется слово "фрэнд"?
   3. Ричи Блэкмор желал этому мертвецу здравствовать, Борис Гребенщиков
считал его своей противоположностью, а Николаю Кунцевичу он служит
ником. Назовите его.

Ответ:
   1. "Sex".
   2. Drug.
   3. Рок-н-ролл (засчитывается также rock n'roll).

Комментарий:
Названиями альбомов служат названия цифр на разных языках: "Uno", "Zwei"
и т.д.; к фразе "рок-н-ролл мертв" Гребенщиков добавил "а я еще нет",
прозвище и творческий псевдоним Кунцевича - Ник Рок-н-ролл.

Источник:
   1. http://www.depeche-mode.com/discography/x1x2.htm (4.11.2002).
   2. http://wwwcmd2.inp.nsk.su/library/koi/INPROZ/BERDZHES/
(4.11.2002).
   3. http://lyrics.deviant.ru/text_pesni/82/rainbow/a321_rainbow_long_live_rocknr.htm
(4.11.2002).
   4. http://www.songs.ru/info/songs/53/ (4.11.2002).
   5. http://www.rock.khv.ru/vladik/nik.htm (4.11.2002).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 11:
В зале парижского Музея Родена, посвященном Камилле Клодель, ее
взаимоотношения со скульптором были охарактеризованы тремя словами. Два
из них - "ученица" и "возлюбленная". Назовите третье, звучащее по-русски
и по-французски одинаково.

Ответ:
Модель.

Источник:
Л/н автора.

Автор:
Анна Фрид

Вопрос 12:
[Чтецу: слово "каков" выделить голосом.]
   На одном рисунке из детской книжки по химии изображен одноногий.
Догадайтесь, КАКОВ он, и назовите химический элемент, которому этот
рисунок соответствует.

Ответ:
Хром.

Источник:
С.И. Рогожников, "Все о химических элементах", СПб: Химия, 1996, с. 72.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 13:
(pic: 20020006.gif)
   Перед вами - титры фильма, название которого было на слуху несколько
лет назад. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Страна глухих".

Источник:
х/ф "Страна глухих".

Автор:
Павел Петров

Вопрос 14:
Несколько имен, оружие, поп-группа, культовый фильм, российский
футбольный клуб, роман нобелевского лауреата... Этот список далеко не
полон. Внимание, вопрос. Какой перевод глагола to go приведен в
англо-русском словаре под редакцией О'Брайен первым?

Ответ:
Итти.

Комментарий:
Перечислены палиндромы: Анна, Алла, Отто, наган, ABBA, "АССА", "Ротор",
"Потоп".

Источник:
   1. Общеизвестно.
   2. http://mega.km.ru/, статья "СЕНКЕВИЧ Генрик".
   3. М.А. О'Брайен "Англо-русский русско-английский словарь", М.:
Крон-Пресс, 1995.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 15:
Лента "Мир безмолвия" стала единственным документальным фильмом,
удостоенным Гран-при Каннского кинофестиваля. Одним из его режиссеров
был Луи Маль. А кто был вторым?

Ответ:
Жак-Ив Кусто.

Комментарий:
Кто, кто...

Источник:
   1. GEO N 6'2000, цветная вкладка.
   2. http://mega.km.ru, статья "ЛАУРЕАТЫ КАННСКОГО ФЕСТИВАЛЯ"
(12.11.2002).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 16:
Известны случаи, когда два молодых человека задавали нестандартным
респондентам фактически один и тот же вопрос. Оба они в конце концов
получили ответ, в обоих случаях неутешительный. Назовите общего
респондента.

Ответ:
Месяц.

Комментарий:
Герой песни из фильма "Ирония судьбы" интересовался у ясеня, тополя,
месяца, облака, дождя, осени и друга, где его любимая. Королевич Елисей
спрашивал у солнца, месяца и ветра, не видали ли они его невесту.

Источник:
   1. http://www.pesenki.ru/russian/zastole/songs/2620.shtml
(5.11.2002).
   2. А.С. Пушкин, "Сказка о мертвой царевне и семи богатырях".

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 17:
Художник из рассказа Павича, дописывая евангельский эпизод, поймал себя
на мысли, что совершает тот же необычный процесс, что и персонаж его
картины. Какую именно деталь он в это время писал?

Ответ:
Вино.

Комментарий:
"... взял немного красной темперы, разбавил водой и, начав писать на
полотне вино, вдруг подумал: "Смотри-ка, и я как Христос! Из воды делаю
вино!""

Источник:
М. Павич "Тайная вечеря", в кн. М. Павич "Кони Святого Марка", СПб:
Амфора, 2001, с. 95.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 18:
По предположению Юрия Полякова, стюардессы на ночь снимают ЕЕ и кладут в
стакан с водой. Назовите того, у кого ОНА также могла существовать
отдельно от хозяина.

Ответ:
Чеширский кот.

Комментарий:
ОНА - улыбка.

Источник:
   1. Юрий Поляков, "Козленок в молоке".
   2. Льюис Кэрролл, "Алиса в стране Чудес".

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 19:
Поиск этого слова в Мегаэнциклопедии Кирилла и Мефодия дал ссылки на 690
статей, в том числе "Александр Невский", "Ермак", "сотрясение мозга",
"корова", "Основной инстинкт", а также на статью об английской
рок-группе. Какой?

Ответ:
"Лед Зеппелин".

Комментарий:
Слово - "лед"; Ледовое побоище, ледокол "Ермак", первая помощь - лед на
голову, корова на льду, реалия фильма - нож для колки льда.

Источник:
http://mega.km.ru/

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 20:
Говорят, что атрибут этой профессии некоторые женщины используют не по
назначению. Одному из представителей этой профессии для того, чтобы
сделать то же, что и эти женщины, данный атрибут не понадобился.
Ответьте максимально точно, где "представители" этой профессии
встречаются парами.

Ответ:
На ветровом стекле.

Комментарий:
Профессия - дворники; женщины - ведьмы, летающие на метлах; дворник
Степанов из песни "Ивасей" "спрячет метлу и полетит за мной".

Источник:
   1. http://www.pesni.ru/songs/simple/1224.shtml (4.11.2002).
   2. Общеизвестно.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 21:
[Чтецу: слово "ходил" выделить голосом.]
   Современники вспоминают, что этот художник был, как ни странно,
большим домоседом. Даже виды города он писал, глядя из своего окна, а не
ХОДИЛ по улицам с ящиком для красок. Назовите его фамилию.

Ответ:
Шагал.

Источник:
Панорама искусств, вып.12, М.: Советский художник, 1989. с. 114.

Автор:
Анна Черданцева

Вопрос 22:
В середине 19 века венский врач Игнатий Семмельвейс предложил весьма
действенный способ профилактики родильной горячки. Перед тем как
принимать роды, акушер должен был совершить действие, которое задолго до
того принародно совершил другой человек. Назовите самую известную
должность, которую этот человек занимал.

Ответ:
Прокуратор Иудеи.

Комментарий:
Врач предложил акушерам мыть руки; человек - Понтий Пилат.

Источник:
   1. А.Эйзенберг, Х.Муркофф, С.Хатавей, "В ожидании ребенка", М.: АСТ,
1999.
   2. Общеизвестно.

Автор:
Анна Фрид

Вопрос 23:
Помимо рыб, ЭТО делают некоторые иглокожие, земноводные и моллюски, но
не делают овощи. ЭТО, как ни странно, делал герой фильма "Иван
Васильевич меняет профессию". Что именно он делал?

Ответ:
Метал икру.

Источник:
   1. http://mega.km.ru, статья "ИКРА".
   2. х/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 24:
В комбинированной лыжной гонке на Олимпиаде в Солт-Лейк-Сити даже
фотофиниш не смог определить, кто из двух норвежских лыжников
финишировал вторым. Это дало газете "Спорт-Экспресс" в заметке об этой
гонке повод упомянуть, помимо Норвегии, еще одну монархию. Какую?

Ответ:
Сиам.

Комментарий:
Их назвали "сиамскими близнецами".

Источник:
Спорт-Экспресс, 16.02.2002, с.7.

Автор:
Павел Петров

Тур:
Тур 4 ("Топ-книга")

Дата:
02-Mar-2003

Вопрос 1:
На открытии Франкфуртской книжной ярмарки ее директор сказал: "Судьба
книгоиздания в руках двух молодых людей". Назовите обоих.

Ответ:
Гарри Поттер и Иисус Христос.

Источник:
http://www.knigoboz.ru/index/index0.html

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 2:
Большинство из них названы в честь богов и властителей. В именах еще
четырех отразился порядок вещей, при котором пока не упомянутый и был бы
назван последним. Странно, но он получил свое имя от огня. И в этом огне
тоже есть бог. Какой?

Ответ:
Феб.

Комментарий:
Вопрос о названиях месяцев. Январь - Янус, март - Марс, апрель -
Афродита (этруски ее называли Апру), май - Майя, июнь - Юнона, июль -
Юлий Цезарь, август - император Август, сентябрь - седьмой, октябрь -
восьмой, ноябрь - девятый, декабрь - десятый. Февраль был последним
месяцем года, а 15 февраля римляне, отмечая наступление года, сжигали
старую рухлядь на огне. Латинское слово "februa" означает "огонь". В
слове "februa" содержится имя Феба.
   ДК приняла дуальный ответ "Ра".

Источник:
А. Азимов "Язык науки", СПб., Амфора, 2002, статья "календарь".

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 3:
Название одного из романов этого классика совпадает с названием напитка
известной фирмы. Как сказал этот классик, вся литература его страны
вышла из одной книги. Герой этой книги - тезка одного из двух заглавных
героев повести другого классика. Назовите второго заглавного героя этой
повести.

Ответ:
Чук.

Комментарий:
Роман Хемингуэя "Фиеста", "Фиеста" - торговая марка компании
"Pepsi-Cola", "Вся американская литература вышла из "Гекльберри Финна",
"Чук и Гек".

Источник:
   1. "Словарь современных цитат" М., "Эксмо", 2002, стр. 443.
   2. Общеизвестно.

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 4:
Всего этой чести были удостоены немногим более 100 человек, среди
которых как хорошо известные люди: Курчатов, Королев, Жуков, так и менее
известные, среди которых Уильям Хейвуд, Артур Мак-Манус, Сэн Катаяма,
или, скажем, последний из этого списка - зампред Совмина СССР Леонид
Кастандов. Назовите хотя бы одного писателя, удостоенного этой чести.

Ответ:
Максим Горький.

Комментарий:
Все эти люди похоронены в Кремлевской стене.
   АЖ зачло дуальный ответ "Л.И. Брежнев".

Источник:
   1. http://xx.lipetsk.ru/koi/txt/koi/txt/win/txt/xx_19_04.shtml
   2. http://imagesofdeath.virtualave.net/cemetary/index3.htm
   3. http://www.ruslit-xix.ru/ruslit2/guest/?MIval=/person.html&id=1851

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 5:
Альфред Жарри был очень экстравагантным и очень бедным. Он сам ловил
себе рыбу в Сене. А его комната была похожа на гроб: обитые черной
материей стены, чучела сов и такие низкие потолки, что гостям
приходилось наклонять голову. Говорили, что у Жарри можно пообедать
только... Чем?

Ответ:
Камбалой.

Источник:
Ф. Бейкер "Абсент", М., НЛО, 2002.

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 6:
В воспоминаниях Михаила Ардова, однажды Иосиф Бродский приехал в Крым,
имея при себе командировочное удостоверение от известного журнала для
школьников. Ардов цинично пошутил, предложив Бродскому взять итальянский
псевдоним специально для этого журнала. Какой псевдоним?

Ответ:
Джордано Бруно.

Комментарий:
Собственный корреспондент журнала "Костер".

Источник:
http://www.starlight2.narod.ru/bio/ardov2.htm

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 7:
Имя этой ведьмы (а вовсе не феи), из-за которой Верлен однажды лег спать
в цилиндре, упомянуто во французском варианте Апокалипсиса. А как бы
звали эту зеленоглазую даму на Украине?

Ответ:
Чернобыль.

Комментарий:
Вопрос об абсенте, который также называют "зеленой феей". Абсент
упоминается в качестве названия звезды Полынь во французском варианте
Апокалипсиса. По-украински "полынь" - "чернобыль". L'ABSINTHE (в пер. с
франц.) - "полынь".

Источник:
Ф. Бейкер "Абсент", М., НЛО, 2002.

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 8:
Вашему вниманию предлагается несколько цитат из одной книги выпускника
Ленинградского политехнического института. Вместо одного из слов будет
употребляться слово "непалец". "Мои черноглазые, мы вступили на великий
и праведный путь. Непальцы говорят: слушай других, но поступай
по-своему... Первую телегу на земле смастерили непальцы. Непальское
колесо не только изменило жизнь армии и государства, но развернуло ход
самой истории... Непальцы первыми стали выплавлять руду. Из непальской
земли вышли, разошлись по миру древнейшие предметы, орудия труда из
стали и металла... Непальское слово "эр" в мировых языках
трансформировалось в "сэр", "герр"... Только непалец сделает непальца
непальцем..." Назовите слово, вместо которого было употреблено слово
"непалец".

Ответ:
Туркмен.

Комментарий:
Цитировалась книга "Рухнама" Сапармурата Туркменбаши.

Источник:
"Власть" N4/2003, стр. 44-45.

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 9:
В своей виртуальной книге "Умные омонимы" Михаил Эпштейн пишет о тех из
них, между которыми существует гораздо более тесная связь. Утверждая,
что одна такая пара омонимов - это на самом деле одно слово, он
поясняет, что в ней содержится живое, и она открывается "ключом
социального ли, генетического кода, в котором зашифрована наша прописка
и дата смерти". О каком слове идет речь?

Ответ:
Клетка.

Источник:
http://www.russ.ru/antolog/intelnet/mukhi_paut.html

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 10:
Господин Каадыр оол-Бичелдей является разработчиком одного
законопроекта, который до сих пор окончательно не принят. Действительно,
если его принять, то в тексте Конституции пришлось бы сделать очень
много поправок - около 30, чтобы она стала соответствовать
законопроекту. В названии этого законопроекта первое слово - "О".
Назовите второе и третье.

Ответ:
"русском языке".

Комментарий:
"О русском языке как государственном языке РФ".

Источник:
   1. http://writer.fio.ru/news.php?n=19402&c=4
   2. http://www.gazeta.ru/parliament/opinions.shtml?14829

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 11:
История появления этой международной эмблемы примерно такова. Во-первых,
хотели, чтобы у НЕГО был счастливый вид, как будто ОН только что
оприходовал бочонок пива, а потом оттянулся с подругой. Во-вторых, то,
что у ЕГО соплеменников обычно черное, у НЕГО - оранжевое. Назовите то,
о чьей эмблеме идет речь.

Ответ:
Операционная система Linux.

Комментарий:
Это Пингвин Тукс, клюв и ласты у него оранжевые.

Источник:
Л.Торвальдс, Д.Даймонд "Just for fun". М., "Эксмо-пресс", 2002, стр.
160-162.

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 12:
Сонеты Северянина о поэтах, писателях и композиторах не раз уже были
источником вопросов ЧГК. Например, сонеты о Гумилеве и Гончарове. А о
ком Северянин написал так:
   А между тем душа его простая,
   Как день весны. Но это знает кто?
   Благословляя мир, проклятье войнам
   Он шлет в стихе, признания достойном,
   Слегка скорбя, подчас слегка шутя
   Над вечно первенствующей планетой...
   Он - в каждой песне, им от сердца спетой, -
   Иронизирующее дитя.

Ответ:
Об Игоре Северянине.

Источник:
Игорь Северянин. Стихи. (Поэтическая библиотека) М., 1988.

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 13:
(pic: 20030087.jpg)
   Вашему вниманию предлагается фотография реального человека, которого
Вы знаете, но представляли его совершенно иначе. Это человек, скончавшийся
в 1952 году, был обладателем длинного звания и имени, связанного с оружием.
Есть информация, что даже его личная жизнь зависела от высокого начальства.
Вам осталось только назвать фамилию этого человека.

Ответ:
Шелленберг.

Комментарий:
Шелленберга звали Вальтер, звание - бригаденфюрер, "Кандидатура жены
утверждена лично рейхсфюрером СС".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/military/scout/schellenberg/schellenberg.jpg
   2. http://www.agentura.ru/dossier/russia/people/shellenberg/
   3. "Семнадцать мгновений весны", видеокассета.
   4. http://eru.tubank.msk.su/mif/reich/cp1251/00177.htm

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 14:
Первые нужно только отведать, вторые - проглотить, третьи - пережевывать
и переваривать. О чем так говорил Томас Маколей?

Ответ:
О книгах.

Источник:
http://www.foxdesign.ru/aphorism/t_book.html

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 15:
Продвигая как литературный жанр однословия, Михаил Эпштейн изобрел,
например, слова времяпад, времяворот, времятворение. А какое слово он
придумал для обозначения отверстия во времени, если оно образовано по
аналогии со сложным существительным, имеющим отношение к вредной
деятельности мелкого существа?

Ответ:
Времяточина.

Комментарий:
По аналогии с "червоточина". От "времяточина" образовано прилагательное
"времяточивый", которое напоминает такие прилагательные, как
"слезоточивый", "медоточивый", "кровоточивый".

Источник:
http://www.russ.ru/krug/20021230_dar.html

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 16:
В романах Роджера Желязны "Хроники Эмбера" один из ключевых терминов -
shadow - традиционно переводится как "Тень" или "Отражение". Любой мир
является одним из Отражений первичного мира Эмбера. Название романа
другого англоязычного фантаста включает в себя это же слово, а также
название нашей страны. Назовите этого фантаста.

Ответ:
Герберт Уэллс.

Комментарий:
"Russia in the Shadows" - в русском переводе "Россия во мгле".

Источник:
   1. "Словарь современных цитат" М., "Эксмо", 2002, стр. 427.
   2. Желязны "Хроники Эмбера", разные издания.

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 17:
ОН может быть таинственным. Перед ИХ искусством следует обнажить голову.
Иногда ИХ мучает бессонница перед завтрашним днем. Далеко не каждый из
присутствующих хотел бы стать ЕГО обладателем. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дрозд.

Комментарий:
"Тайна черных дроздов", "Шапки прочь! В лесу поют дрозды", "Тихо в лесу,
только не спят дрозды", получить дрозда.

Источник:
   1. http://www.ru-design.ru/alla/14_4.htm
   2. Фильм по роману А.Кристи.

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 18:
Большинство фанатов этого вида игр являются одновременно и поклонниками
литературного жанра. Герой вопроса в игры не играл, книги читал похожие,
но посолиднее. И все же, по мнению автора вопроса, может считаться
родоначальником этого вида игр. Об этом говорят и выбор инвентаря, и имя
его возлюбленной и подвиги, им совершенные. А откуда был родом этот
средневековый предтеча современных игр?

Ответ:
Из Ла Манчи.

Источник:
   1. Мигель де Сервантес Сааведра. Хитроумный идальго Дон Кихот
Ламанчский. Любое издание.
   2. Про ролевые игры, например, http://www.lrpg.ru, http://rpg.nsk.ru.

Автор:
Олег Нерушев

Вопрос 19:
ОН начинается с буквы Х ("ха"). Согласно Василию Аксенову, ОН - это
перевод на русский язык названия известного мужского журнала. ОНИ, общим
количеством 3, присутствуют на картине художника Серова. А кто еще
изображен на этой картине, если известно, что у этого персонажа ИХ было
много?

Ответ:
В.И. Ленин.

Комментарий:
ОН - ходок.

Источник:
   1. http://pelevin.nov.ru/interview/o-play/1.html
   2. http://cray.onego.ru/~solvio/gostinaya/albom/serov/hodoki.html

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 20:
В зороастрийской религии самым великим и почитаемым огнем был огонь
Бахрама, который состоял из 16 видов огня, взятых из домашних очагов
представителей разных сословий - жрецов, воинов, земледельцев и т.д. А
вот шестнадцатый огонь иногда приходилось ждать годами. Откуда он
возникал?

Ответ:
От удара молнии в дерево.

Источник:
http://religion.rin.ru/cgi-bin/religion/show.pl?id=8&id_m=63

Автор:
Михаил Трифонов

Вопрос 21:
   Таракан сидит в стакане,
   Ножку рыжую сосет.
   Он попался.
   Он в капкане.
   И теперь он казни ждет.
   Это - из стихов Николая Олейникова, которого Ахматова сравнила с
другим поэтом, тезкой иезуита. Странно, что этот другой поэт не стал
культовой фигурой до 1991 года, когда и появилось общество, сокращенно
именуемое ОДЕКАЛ и названное по аналогии с другим известным литературным
обществом. Манифест ОДЕКАЛа называется "Слово о полку его"
(вместо его - имя поэта). Но он не был полковником. Назовите его.

Ответ:
Капитан Игнатий Лебядкин.

Комментарий:
Источником вдохновения для Олейникова послужило знаменитое стихотворение
Лебядкина (тезки Лойолы):
   "Жил на свете таракан,
   Таракан от детства.
   И потом попал в стакан
   Полный мухоедства".
   ОДЕКАЛ - общество детей капитана Лебядкина.

Источник:
   1. Достоевский Ф.М. "Бесы", любое издание.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/olejnikov/tarakan-sidit-v.html
   3. http://www.bookman.spb.ru/14/ole/ole.htm

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 22:
На еврейском пути от земного быка до небесного тельца или просто знака
находятся и дом, и дверь, и верблюд с игольным ушком. А как бы
обозначили этот путь русские.

Ответ:
От А до Я.

Комментарий:
На пути от алефа до тау (с еврейского - знак, но, кроме того, это еще и
условное обозначение созвездия Тельца) находятся, в частности, буквы бэт
(дом), далет (дверь), гимель (верблюд) и куф (игольное ушко).

Источник:
http://www.israel-globe.org/ulpan/?menu=heb&page=alefbet.htm

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 23:
Турецкому султану для электрификации Стамбула предложили установить
генератор постоянного тока. Но султан отказался - из-за боязни другого
изобретения, автора которого Вам и нужно назвать.

Ответ:
Нобель.

Комментарий:
Султана смутила похожесть слов "динамо" (машина) и "динамит".

Источник:
А. Азимов "Язык науки", СПб., Амфора, 2002, статья "динамо".

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 24:
Нынче к делу борьбы за сохранение данных привлекаются все больше
технических средств. Мыши, в том числе. Как по мысли изобретателей фирмы
Personal Media она должна узнавать владельцев данных?

Ответ:
По отпечаткам пальцев.

Источник:
http://news.battery.ru/theme/science/?id=87686 News.Battery.Ru -
Аккумулятор Новостей, 14:46, 19.02.2003.

Автор:
Олег Нерушев

Тур:
Тур 5 ("Crazy")

Дата:
23-Mar-2003

Вопрос 1:
Токио - очень перенаселенный город. Местная шутка гласит, что даже
собакам здесь приходится по-другому вилять хвостом. Как?

Ответ:
Вверх и вниз.

Источник:
Земля и люди. М.: "Мысль", 1974. С. 230.

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 2:
Из кусков дерева древние греки изготавливали печати с красивыми узорами,
среди которых не было двух одинаковых. Эти узоры изготавливаются и до
сих пор, однако в наше время им не находится применения. Кто делает эти
узоры?

Ответ:
Жуки-древоточцы.

Источник:
Головкин Б.Н. 1000 поразительных фактов из жизни растений. М.: ООО
Изд-во "Астрель": ООО "Изд-во Аст", 2001. С. 155.

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 3:
В опубликованной в газете статье "К вопросу о русской народной порче"
пишется, что они были вернейшим средством снятия порчи с лошадей. Когда
кобыла подхватывала какую-нибудь порчу: переставала есть горстями овес,
саркастически ржала, или, чего доброго, закусывала кумыс удилами,
рачительный хозяин впрягал больную в огромный воз, заполненный ими, а
затем их по одной сбрасывали. Назовите их.

Ответ:
Бабы.

Источник:
Андреев Н. К вопросу о русской народной порче. Газета "Купи-продай",
вторник, 31 декабря 1996. С. 17.

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 4:
В работах Менделеева по химии встречался термин "распущенный подонок".
Как мы называем это сейчас?

Ответ:
Осадок.

Источник:
"Энциклопедия для детей. Т. 17. Химия". М.: Аванта+ (Москва) 2001 г.

Автор:
Екатерина Смирнова ("Crazy")

Вопрос 5:
Первое слово, появившееся не так уж давно, обозначает нечто очень
страшное, но, однако, крайне небольших размеров. Второе - в переводе с
греческого обозначает человека, крайне важного для племени. Третье -
обращение, с которым персонаж одного известного романа был принужден
обращаться к другому персонажу этого романа. Все эти три слова имеют
общие буквы, из которых можно составить фамилию известного французского
художника. Назовите его имя.

Ответ:
Клод.

Источник:
   1. М. Булгаков "Романы". М.: Современник (Москва) 1988. Стр. 397,
398.
   2. "Словарь иностранных слов". М.: Русский язык 1988 г. Стр. 114.
   3. http://anime.dvdspecial.ru/Descriptions/Pokemon/index.shtml

Автор:
Екатерина Смирнова ("Crazy")

Вопрос 6:
В римской мифологии это был бог подземного царства, владыка мертвых, а
также обозначение самого подземного царства по аналогии с греческим
Аидом. А в одной известнейшей книге, написанной в XX веке, этим словом
были названы существа также злобные и отвратительные, но, напротив, сами
подвластные чужой злой воле. Другое название этих существ было взято из
английской мифологии. Назовите его.

Ответ:
Гоблины.

Комментарий:
Орк - в римской мифологии то же, что и Аид в греческой, книга -
"Властелин колец", существа - орки.

Источник:
   1. "Словарь античности" М.: Прогресс (Москва) 1989 г. Стр. 399.
   2. Дж.Р.Р. Толкин, "Властелин колец", любое издание.
   3. Дж.Р.Р. Толкин, "Хоббит, или туда и обратно", Новосибирское
книжное издательство, 1989 г. Стр. 317.

Автор:
Екатерина Смирнова ("Crazy")

Вопрос 7:
В съемках картины "Властелин колец: Братство кольца" на самом деле было
задействовано очень много колец. Не только Кольцо всевластья, три
эльфийских, семь гномьих и девять человеческих, а на самом деле колец
было гораздо больше. Какие кольца составляют основную массу в картине?

Ответ:
Кольчужные.

Источник:
http://olmer.ru/arhiv/text/lotr/14.shtml

Автор:
Екатерина Смирнова ("Crazy")

Вопрос 8:
Некий английский ученый всю жизнь разрабатывал устройство, которое ему
не суждено было увидеть на практике, но имеющее сейчас множество
потомков. Двум основным частям устройства ученый дал название "мельница"
(mill) и "склад" (storage). А что здесь является "зерном" и "мукой"?

Ответ:
Информация (исходная и переработанная).

Комментарий:
Чарльз Бэббидж создавал аналитическую машину, которая стала предком
современных компьютеров. "Мельница" - устройство для переработки
информации, "склад" - устройство для хранения информации.

Источник:
Апокин И.А., Майстров Л.Е., Эдмин И.С. "Чарльз Бэббидж 1791-1871". М.:
Наука. 1981. Стр. 6, 73-74, 117.

Автор:
Екатерина Смирнова ("Crazy")

Вопрос 9:
Для Сан-Марино - наряду с виноделием, кожевенной промышленностью и
интуризмом ОНИ составляют основу экономики. Впрочем, это слово больше
ассоциируется с другой европейской страной, где ОНИ имеют еще более
важное значение для экономики. Назовите ИХ.

Ответ:
Марки.

Источник:
Земля и люди. М.: "Мысль", 1979. С. 257.

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 10:
Зрители пришедшие на концерт квартета Игоря Бутмана и американского
трубача Рэнди Брэккета, в рамках Hennessy Tour в Новосибирске 21
сентября 2002 года наблюдали следующее: перед началом концерта на сцену
вышел представитель компании Hennessy и обратился к залу по-французски.
Совершив некоторое действие, он продолжил свою речь на ломаном русском.
Укажите максимально точно первую фразу сказанную им по-русски.

Ответ:
"Всего один глоток Hennessy, и я могу говорить по-русски".

Комментарий:
Засчитываются ответы, где есть указание на возможность говорить
по-русски начиная с текущего момента благодаря выпитому. Некоторое
действие представителя - опрокидывание рюмки Hennessy.

Источник:
Наблюдения автора.

Автор:
Михаил Черепанов

Вопрос 11:
Одна из новелл Акутагава Рюноскэ называется в точности так же, как и
одно произведение Николая Гоголя. Одно из действующих лиц этой новеллы
имеет нечто общее со знаменитым литературным героем французского
классика. Укажите полные имена этого литературного героя и его автора.

Ответ:
Сирано де Бержерак, Эдмон Ростан.

Комментарий:
Название новеллы "Нос". Действующее лицо - монах с большим носом.

Автор:
Михаил Черепанов

Вопрос 12:
В книге У Чэнъэня "Путешествие на запад или Сунь Укун - царь обезьян"
подавляющее большинство из всех 100 глав содержат в строго определенном
месте некую рекомендацию. Укажите номера всех глав, в которых этой
рекомендации нет, а также укажите то, что так часто рекомендует автор
читателю.

Ответ:
Номер главы 100. Рекомендация - "если хотите узнать, что будет дальше -
прочтите следующую главу".

Источник:
У Чэнъэнь "Сунь Укун - царь обезьян". Москва, изд-во "Худ.Лит", 1982.

Автор:
Михаил Черепанов

Вопрос 13:
Как известно, слово из трех букв не всегда является матерным. Так,
например, трехбуквенную фамилию имел некий полковник. Выдавая дочь замуж
на офицера Ранцева, он требовал, чтобы зять взял двойную фамилию. Зять
отказывался. Мы не требуем, чтобы вы назвали двойную фамилию. Назовите
фамилию полковника.

Ответ:
Зас.

Источник:
Уши в трубочку. Газета Альянс, N14, 11-17 декабря 1996. С. 5.

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 14:
В народном календаре церковным датам, многочисленным дням святых,
русские крестьяне давали свои яркие эпитеты. Все они основывались на
явлениях природы, соответствующих дате. Так, день святого Герасима (17
марта) получил эпитет Герасим-грачевник, из-за прилета грачей. Василий
(4 апреля) - капельник, с крыш капает. А по какой причине дню святой
Акулины (26 июня) дали прозвище "Акулина-задери хвосты"?

Ответ:
Из-за мух (слепней, оводов), которых коровы отгоняют хвостами.

Источник:
А. Стрижов. "Хроника одной души. Народный календарь." М.: Молодая
гвардия. 1991 г. С. 208-244.

Автор:
Алексей Вершинин

Вопрос 15:
Однажды автор вопроса стал невольным свидетелем спора между
преподавателем (доктором наук) и студентом. Преподаватель, по-видимому,
большой знаток истории, утверждал, что Великая Китайская Стена построена
полностью в 1920-1950 годах. Студент же сомневался в его словах и робко
пытался возражать, что она все-таки была построена немного ранее.
Истратив все исторические и научные доводы, которые преподаватель считал
наглой подделкой, студент взял себе в подмогу всем вам известного
европейского писателя, который подробно описал строительство стены в
одном из своих рассказов. На что преподаватель, такой же большой знаток
литературы, как и истории, среагировал мгновенно: "Ну, эти французы еще
и не такого напишут". Назовите имя и фамилию писателя.

Ответ:
Франц Кафка.

Комментарий:
Преподаватель не знал о таком писателе и принял имя за национальность.
Рассказ "Как строилась китайская стена" был написан в 1905 году, немного
раньше тех сроков, которые называл преподаватель.

Автор:
Алексей Вершинин

Вопрос 16:
Английский художник Тэнниэл известен тем, что сделал иллюстрации к
первому авторскому изданию "Алисы в стране чудес" Л. Кэрролла.
Иллюстрируя один из эпизодов книги, он не нашел ничего лучшего, чем
срисовать "Сикстинскую мадонну" Рафаэля Санти. Критиков и читателей
возмутило не использование картины, а сделанное в ней изменение. Что же
так не понравилось критикам?

Ответ:
То, что в роли младенца был изображен поросенок.

Источник:
Л. Кэрролл, "Алиса в стране чудес", "Алиса в зазеркалье", "Алиса под
землей". СПб.: "Кристалл". 2001 г. С. 258.

Автор:
Алексей Вершинин

Вопрос 17:
Очень часто по татуировкам можно многое узнать о человеке, их носящем.
Конечно, если понимать язык символов, заключенных в них. Итак,
татуировка. Ее название - Нестор-летописец. На татуировке изображен
старый, седой, длинноволосый и длиннобородый человек в монашеском
одеянии. При свете свечи он пишет летопись - очень толстую книгу. Кем
является, или хотел бы казаться человек, носящий эту татуировку?

Ответ:
Мастером пера (хорошо владеет ножом).

Источник:
Военно-исторический журнал, 1991 г, N2. С. 10-11.

Автор:
Алексей Вершинин

Вопрос 18:
Они изучаются в книгах по функциональному анализу. В быту они обозначают
некие общепринятые стандарты. Их название в единственном числе в
точности совпадает с настоящим именем легенды кино. Назовите имя, под
которым ее знают все.

Ответ:
Мэрилин Монро.

Комментарий:
Она же Норма Джин Бейкер. Они - нормы.

Автор:
Михаил Черепанов

Вопрос 19:
Когда группа исследователей-энтузиастов сделала компьютерный анализ
текстов произведений Михаила Щербакова, она получила неожиданный
результат: двумя наиболее употребительными глаголами оказались мыть и
какать. Не могли бы вы объяснить причину этого явления?

Ответ:
Программа считала слова "мой", "моя", "какая" формами этих глаголов.

Комментарий:
Зачет по ключевым словам: ((мой или моя) и какая) или деепричастие.

Источник:
http://www.vpti.vladimir.ru/rus/archives/humor/shrb.html

Автор:
Юрий Хан

Вопрос 20:
Многие растения выделяют вещества, отпугивающие насекомых или вредные
для них, на основе этих веществ делают средства от вредителей. Однако
сравнительно недавно было предложено использовать вещества, выделяемые
некрупным болотным растением. Каким?

Ответ:
Росянка.

Источник:
Земля и люди. М.: "Мысль", 1980. С. 153.

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 21:
Наряду с этимологическим словарем, существует энтимологический, который
предлагает неверные, но правдоподобные толкования слов, основываясь на
их внешней форме. Так, согласно этому словарю, астрология - раздел
ботаники, посвященный разведению астр, экстаз - таз, бывший в
употреблении. А как тогда называется дверь, открывающаяся наружу?

Ответ:
Отсебятина.

Источник:
"Советская Сибирь" 6 февраля 2003 г.

Автор:
Дарья Базовкина

Вопрос 22:
Французская монета; единица объема, лишенная четвертой; пространственная
фигура. Все вместе применяется при лечении... Чего?

Ответ:
Плоскостопия.

Комментарий:
Су+пин(т)а+тор.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. М.: Русский язык, 1992.

Автор:
Дарья Базовкина

Вопрос 23:
Если это пришло из Англии, то вы наверняка это видели в спортивных
учреждениях. Если это родом из Германии, то оно не может проявиться в
полном блеске. А вот если это имеет арабские корни, то у него есть
предшествующий ему попутчик. Назовите это.

Ответ:
Мат.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. М.: Русский язык, 1992.

Автор:
Дарья Базовкина

Вопрос 24:
Вопреки рекламе, ценители утверждают, что самый лучший он - жестяной,
русско-советский, что его форма может быть любой, но лучше, если она
приближена к шару (кубику) или конусу, согласно песням он является
необходимым приобретением для начала семейной жизни, а также средством
для обучения танцам. Что это?

Ответ:
Чайник.

Источник:
   1. http://tea.volny.edu/index.php?act=2&id=129&dep=12
   2. Ю. Визбор. Чайник со свистком.
   3. Президент и амазонка. А мы ему по морде чайником.

Автор:
Юлия Шинкаренко

Тур:
Тур 6 ("Квадратура круга")

Дата:
27-Apr-2003

Вопрос 1:
Однажды корреспондент НТВ вел репортаж с пасхальной службы в Елоховском
соборе и закончил его фразой, в которой мы пропустили три слова,
представляющих стандартный в принципе, но двусмысленный в данном случае,
журналистский оборот. Итак, слова корреспондента: "Христос воскрес! -
Иван Волонихин! ..." Восстановите, пожалуйста, слова, которыми
заканчивался этот репортаж.

Ответ:
"... с места события".

Источник:
"Вокруг смеха", 27 января 2003 года, N5(273).

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 2:
В Большой Советской энциклопедии опубликовано четыре статьи под таким
заглавием. Одна из них посвящена писателю конца 19 - начала 20 века,
другая - советскому патофизиологу. Еще одна - городу на юге Канады.
Последняя, самая длинная, содержит 6 разделов и 16 иллюстраций. Если вы
догадались, чему она посвящена (эта последняя статья), то без труда
ответите, какое природно-техногенное явление фигурирует в ее первом
абзаце.

Ответ:
Смог.

Комментарий:
г. Лондон, Дж. Лондон.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Екатерина Абрамова

Вопрос 3:
"Восьмым, счастливым владельцем волшебных часов лекаря грозного царя -
злого волхва Бомелия был нижегородский купец Михаил Костромин. Бронзовые
часы с восьмиугольным циферблатом, "зодейными знаками" двенадцати
созвездий небесной сферы, долгие годы не работавшие, вдруг в апрельскую
ночь 1735 года неожиданно ожили. На часовом круге потешно запрыгали
Стрелец с Девой; Овен с Козерогом захлопали в ладоши... и возвестили
миру о появлении на свет..." Кого же?

Ответ:
Ивана Кулибина.

Источник:
"Алфавит", номер 04 (218) от 2003-01-30.

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 4:
В предновогоднем номере журнала "Итоги" внимание автора вопроса
привлекла реклама "Парекс-Банка". На ней была изображена пластиковая
карта, перевязанная подарочной ленточкой. Фото сопровождалось
традиционным поздравлением, несколько видоизмененным создателями
рекламы. Вот его текст: "Успехов в новом году и ...". Закончите
пожелание банка своим клиентам, прибавив две приставки к одному из слов
привычного всем поздравления.

Ответ:
"... счастья в безналичной жизни".

Источник:
"Итоги", 25 декабря 2001, стр.15.

Автор:
Екатерина Абрамова

Вопрос 5:
Это было одно из роскошнейших зданий такого типа для высокопоставленных
особ. Находившиеся в нем люди обычно читали, рисовали, играли на
музыкальных инструментах, но покидали его лишь ненадолго. В ЭТОТ
знаменательный день в здании находилось всего семь человек. Назовите
ЭТОТ день.

Ответ:
14 июля 1789 - День взятия Бастилии.

Источник:
Мазуркевич "Энциклопедия заблуждений". М., "Эксмо-пресс", 2002, стр.39.

Автор:
Елена Карапетян

Вопрос 6:
Уважаемые знатоки! Послушайте список: вопрос, работник гидрометцентра,
заболевание, танец, число. Всего в этом списке 14 компонентов. Причем
название последнего совпадает с названием всего множества и именем той,
кому это множество обязано своим появлением. Назовите этот последний
компонент.

Ответ:
"Земфира".

Комментарий:
Перечислены песни с первого альбома Земфиры.

Автор:
Екатерина Абрамова

Вопрос 7:
Возможно, Вы слышали старинную КВНовскую шутку об армянском
происхождении Д'Артаньяна. Мы же попросим Вас продолжить шутку и
ответить на вопрос: за какие слова, пропетые на всю страну многие армяне
недолюбливают своего прославленного "земляка"?

Ответ:
"Мерси, Баку".

Источник:
"Вокруг смеха", N11, 10 марта 2003 г.

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 8:
Блиц (3 вопроса по 20 секунд обсуждения каждый).
   Внимание, лингвистический блиц!
   1. Переведите с сербскохорватского языка на русский словосочетание
Zlocin i kazna [злочин и казна].
   2. "Бажал як найкраще. Склалось як завжди." Уважаемые знатоки,
ответьте, пожалуйста, какой пост занимает человек, которому была
посвящена эта заметка в газете "Комсомольская правда".
   3. Будучи на пражском железнодорожном вокзале, знакомый автора
вопроса услышал объявление диктора, начинающееся со слова "Позор!". К
какому слову мы привыкли в аналогичных ситуациях?

Ответ:
   1. Преступление и наказание.
   2. Посол России на Украине (человек - В. Черномырдин).
   3. "Внимание!"

Источник:
   1. http://city.tomsk.net/~chukov/serbhrvat.html
   2. Цитата из газеты "Комсомольская правда" от 17 января 2003 года.
   3. Свидетельство очевидца.

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 9:
Чаще всего это происходит следующим образом: сгибание головки,
внутренний поворот головки, разгибание головки, внутренний поворот
туловища и наружный поворот головки, изгнание. А где это чаще всего
происходит?

Ответ:
Где-где... в роддоме.

Комментарий:
Описан биомеханизм родов.

Источник:
Савельева Г.М. "Акушерство". М., "Медицина", 2000, стр. 201-204.

Автор:
Юлия Гафнер

Вопрос 10:
Послушайте список, начинающийся со второй позиции:
   ...
   "Триумфальная арка",
   "Черная весна",
   "Молодая гвардия",
   "Провансальская хроника",
   "Эолова флейта",
   "Трубка Мегрэ".
   Если Вы уловили закономерность, напишите название того "Этюда",
который был первым и мог бы занять место в начале этого списка.

Ответ:
"Этюд в багровых тонах".

Комментарий:
Первый слог фамилии каждого автора соответствует ноте нотного стана.
РЕмарк, МИллер, ФАдеев, СОЛЬер, ЛЯпис-Трубецкой, СИменон.

Источник:
БСЭ.

Автор:
Екатерина Абрамова

Вопрос 11:
Начало цитаты: "Он терпеливо ждет ее, стоя у окна. А за окном волнение.
Зима наконец-то дрогнула. На мостовой снег растаял, все течет. Только
вон там, в палисаднике, еще немного снега. Форточка открыта, а не
чувствуется. Жалко, что окно замазано, нельзя открыть. Сквозь форточку
доносятся голоса. Все сразу стало живым и громким". Конец цитаты. А
теперь собственно вопрос: вспомните название этого поистине эпохального
произведения и назовите его автора.

Ответ:
Илья Эренбург.

Комментарий:
считается, что именно название этого произведения дало название эпохе
хрущевской оттепели.

Источник:
Илья Эренбург "Оттепель", любое издание.

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 12:
В Уэльсе его до сих пор считают отцом дня смеха - 1 апреля - и верят,
что Млечный Путь - это его следы. А.С. Пушкин наверняка знал о
существовании этого волшебника и барда валлийско-кельтской мифологии,
ведь герой его сказки носит именно такое имя. Назовите жену этого
славного пушкинского героя.

Ответ:
Царевна Лебедь.

Комментарий:
Речь о Гвидоне Салтановиче, славном и могучем.

Источник:
   1. Гуили Р.Э. "Энциклопедия ведьм и колдовства". М., "Вече", 1998,
стр.111.
   2. Пушкин А.С. "Сказка о царе Салтане..."

Автор:
Елена Карапетян

Вопрос 13:
Страховое свидетельство государственного пенсионного страхования РФ
подлежит обмену в нескольких случаях. Среди них: изменение
застрахованным лицом фамилии, имени, отчества, даты рождения, места
рождения или этого. Назовите это.

Ответ:
Пол.

Источник:
То самое Свидетельство.

Автор:
Юлия Гафнер

Вопрос 14:
У Бориса Заходера есть "Мохнатая азбука".
   "В азбуке этой
   Увидите сами!
   Буквы живые:
   С хвостами,
   С усами..."
   Послушайте, как описан один из персонажей этой азбуки:
   "Чувак навек повесил нос,
   Грустит он об одном:
   Он собирался стать слоном,
   Но так и не дорос..."
   А теперь, уважаемые знатоки, определите, кого мы спрятали под словом
"чувак".

Ответ:
Тапир.

Источник:
Б.Заходер. "Стихи и сказки". М., "Детская литература", 1991, стр. 103,
114.

Автор:
Екатерина Абрамова

Вопрос 15:
В 1918 году это природное явление стало целой экологической катастрофой
для прибрежных рифов Австралии. Нас подобное явление, как правило, не
пугает, но тогда оно послужило причиной гибели всей флоры и фауны на
глубине до 6 метров. Назовите его.

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
Недельный дождь привел к опреснению воды в этой части океана.

Источник:
Быков, Деркач "Книга века". 1918 год. М., "Вагриус", 2000.

Автор:
Елена Карапетян

Вопрос 16:
Произошли они от диких Сомалийского и Нубийского. Они бывают белые,
коричневые, черные, но чаще - серые. Надеемся, эти факты помогут
отгадать загадку: "Родился, не крестился; умер, не спасся, а Христа
носил".

Ответ:
Осел.

Источник:
   1. "Жизнь животных", т.6, стр. 422-423.
   2. Словарь Даля, т.2, стр. 695.

Автор:
Юлия Гафнер

Вопрос 17:
Блиц (3 вопроса по 20 секунд обсуждения каждый).
   Внимание, геральдический блиц!
   1. Назовите российский город, на гербе которого в верхнем поле
изображены три короны, а в нижнем - латинская буква "W" (дубль-вэ).
   2. Красный цвет на этом флаге символизирует кровь патриотов и
готовность к самопожертвованию, белый - мирный союз двух наций и
бескрайние снежные просторы. А что символизирует единство народа?
   3. Традиционно считается, что одна составляющая этого символизирует
небо, другая бескрайность полей. По одной из версий, это было даровано
иностранным монархом после некоего предательства. Ответьте, каким
государством правил даровавший это монарх?

Ответ:
   1. Выборг.
   2. Кленовый лист.
   3. Швеция ("жовто-блакитный" флаг Украины и Карл XII).

Источник:
   1. "Энциклопедия Кирилла и Мефодия". Статья "Выборг".
   2. http://www.excurs.ru
   3. http://www.excurs.ru/flags/Ukraine_flag.htm

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 18:
Недавно в спортивной рубрике газеты "КП" была опубликована статья о
черных днях российского футбола. Автор всерьез обеспокоен тем, что 2003
г. стал рекордным по числу легионеров в нашей премьер-лиге. По данным
газеты, в ней числятся 108 граждан из дальнего зарубежья и 111 из стран
СНГ. Особенную озабоченность автора статьи вызывает будущее нашей
сборной, поскольку во многих российских клубах игру делают закупленные
африканцы, а не граждане РФ. Заголовок этой статьи напомнил автору не о
футболистах, а о Вячеславе Плеве, Николае Маркове, Александре Дубровине.
Уважаемые знатоки, напишите два слова, составляющие заголовок этой
статьи.

Ответ:
"Черная сотня".

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 21.03.03, стр. 30.
   2. БСЭ, издание 3-е, т.29, стр. 105.

Автор:
Екатерина Абрамова

Вопрос 19:
Виктор Шендерович в своей книге "Здесь было НТВ и другие истории"
рассказал о том, как летом 2000 года главный раввин России Адольф Шаевич
прогневал администрацию нового президента поддержкой Гусинского. Шаевичу
позвонили и задали вопрос, не хочет ли тот подать заявление об уходе.
Адольф Соломонович ответил одним словом. Что же он сказал?

Ответ:
Кому?

Комментарий:
Ну а как еще главный раввин мог ответить, кроме как вопросом?

Источник:
"Вокруг смеха", 27 января 2003 года, N5 (273).

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 20:
Среди составляющих частей этого можно перечислить тулейку, наступ,
лоток. А что часто советуют делать после упоминания этого?

Ответ:
Смеяться.

Комментарий:
После слова "лопата".

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/simply/2002/11/15/155800.html

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 21:
В Красноярске есть магазин, название которого состоит из двух слов,
написанных через дефис. Отражает оно, с одной стороны, характер товара -
сотовые телефоны и аксессуары к ним, с другой - сказочное богатство
выбора, которое открывается взору проникшего внутрь. Напишите название
этого магазина.

Ответ:
"Sim-sim".

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Юлия Гафнер

Вопрос 22:
Прослушайте отрывок из песни:
   По самой длинной улице Москвы,
   По самой тихой улице Москвы.
   Где нет листвы, но много синевы...
   В этой песне лирический герой Юрия Визбора передвигается на
транспортном средстве, аналогичное которому "использовала" недавно
известная певица. Во время передвижения она многократно повторяла два
междометия. Назовите их.

Ответ:
Привет и пока.

Источник:
   1. О.Митяев "Речной трамвай",
http://www.mityaev.ru/song.cfm?print=1&text=Rechnoj_tramvaj
   2. А. Пугачева "Речной трамвайчик",
http://polki.boom.ru/muzzika/rus/privet.html
   3. http://rusgram.narod.ru/1689-1705.html

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 23:
Название статьи в журнале "Премьер" может навести на мысль о том, что
статья посвящена каким-нибудь книгам. Некоторые, вспомнив творение
американского писателя, поведавшего о перипетиях в жизни английского
монарха, посчитают, что речь о пойдет о особе королевской крови. На
самом же деле статья с подзаголовком "Особа и мнения" рассказывает о
знаменитом киноактере. Итак, назовите заголовок этой статьи.

Ответ:
"Том первый".

Комментарий:
Том - экземпляр книги, Том Кенти - персонаж "Принца и нищего", Том Круз
- актер, снявшийся недавно в фильме "Особое мнение".

Источник:
"Премьер", N51, сентябрь 2002.

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 24:
При поиске первого в мегаэнциклопедии Кирилла и Мефодия автор получил
ссылки на три статьи, две посвящены геометрии, а третья - В.П.Катаеву.
При поиске второго обнаружилось пять статей о музыкантах и музыкальных
группах, в том числе о Джеймсе Брауне, "Кисс", "Пинк Флойд". При поиске
третьего автор получил семь ссылок: пять статей посвящены физике, одна -
математике и одну можно назвать лингвоматематической. При поиске
четвертого обнаружилось более 20 статей, большинство о восточной
географии и культуре, две о французском кинематографе (Бельмондо и Жерар
Ури) и одна о скандинавской мифологии. Еще два слова, к сожалению
автора, не удалось найти. Назовите их.

Ответ:
"Мозговорот", "Топ-Книга".

Комментарий:
"Квадратура круга", "Crazy", "Сигма", "Ас".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Екатерина Абрамова

