Чемпионат:
X Чемпионат Новосибирска по ЧГК (2009/10)

Дата:
00-000-2009

Тур:
1 тур. "ОК на Оби" (высшая лига) и "Потенциал" (первая лига)

Инфо:
Дежурные команды благодарят Максима Руссо и Максима Поташева за помощь в
организации тура.

Вопрос 1:
В романе Сесила Форрестера описывается, как английский шлюп "Отчаянный"
сперва с трудом спасается от преследования французского фрегата, а потом
легко уничтожает французские каботажные суденышки. С каким литературным
героем автор сравнивает при этом шлюп "Отчаянный"?

Ответ:
С Гулливером.

Комментарий:
В стране великанов и лилипутов соответственно.

Источник:
http://militera.lib.ru/prose/foreign/forester3/02.html

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 2:
Согласно Новейшему философскому словарю, ЭТО - система норм и ценностей,
отличающих группу от большинства общества. Изменив в ЭТОМ одну букву,
получим название заведения, расположенного в здании Курского вокзала,
где вам предложат несколько комплексных обедов, каждый из которых
обязательно включает в себя первое блюдо. Напишите это название.

Ответ:
"Супкультура".

Источник:
   1. http://www.slovopedia.com/6/209/771200.html
   2. ЛОАВ.

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   На подавление Венгерского восстания 1848 года была направлена из
Петербурга гвардия, но, совершив марш и дойдя до Царства Польского, она
в боевых действиях участия не приняла. Несмотря на это, гвардейцы
ожидали, что их наградят медалями. Ехидный князь Меншиков предложил
написать на медалях "Властелин колец". Что заменено на "Властелин
колец"?

Ответ:
"Туда и обратно".

Источник:
"Русский литературный анекдот".

Автор:
Евгений Машеров

Вопрос 4:
Джорджия Босколо недавно стала первой женщиной, получившей лицензию на
управление... Чем именно?

Ответ:
Гондолой.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2009/06/26/gondolier/

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 5:
Героиня Чака Паланика, столкнувшись с некой досадной для нее проблемой,
совершила вполне логичное действие со словами: "В несчастье следует
ступать обеими ногами". Догадавшись, о какой неприятности идет речь,
ответьте как можно точнее, что же она сделала.

Ответ:
Отломала [второй] каблук.

Комментарий:
Нечаянно сломав один каблук, героиня сломала и второй, чтобы удобнее
было ходить.

Источник:
http://www.miskov.ru/old/invisiblemonsters/chapters/ch26.html

Автор:
Павел Столяров

Вопрос 6:
Во время путешествия по Крыму экскурсовод рассказал писателю Александру
Жолковскому, что на южном берегу существует не одна ОНА, а целых три ИХ.
По словам писателя, история показалась ему достоверной благодаря некоему
устойчивому фольклорному образу. Назовите ЕЕ по-тюркски или по-русски.

Ответ:
Медведь-гора.

Зачет:
Аю-даг.

Комментарий:
Благодаря фольклорному образу трех медведей Жолковскому проще поверилось
в существование трех Медведь-гор.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2009/2/zh10.html

Автор:
Павел Столяров

Вопрос 7:
Вот уже почти 90 лет у НЕГО нет своего дома. Решением этой проблемы
вскоре должен стать "Новый Колизей". Назовите место ЕГО временного
пристанища.

Ответ:
"Лужники".

Зачет:
Стадион "Лужники".

Комментарий:
Речь идет о стадионе футбольной команды "Спартак".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спартак_(футбольный_клуб,_Москва)

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 8:
Чтобы предотвратить эту неприятность, жителям некоторых американских
штатов рекомендуется огораживать поленницы и собирать мусор в закрытые
урны. Если же эти меры не помогли, можно использовать смесь перекиси
водорода, пищевой соды и мыла. Кто является причиной этой неприятности?

Ответ:
Скунсы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Skunk

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 9:
Рыбаки из Никарагуа, занимающиеся отловом омаров на побережье, часто
вылавливают некий груз, который они называют "белым омаром". Что
представляет собой содержимое этого груза?

Ответ:
Кокаин.

Зачет:
Наркотики.

Комментарий:
Колумбийские контрабандисты часто сбрасывают в воду свой кокаиновый
груз, когда возникает угроза встречи с представителями силовых структур.

Источник:
http://www.urbandictionary.com/define.php?term=white+lobster

Автор:
Ярослав Котышов

Вопрос 10:
"Массивные статуи Восточной Исландии веками удивляли всех, кто их
видел". Эта фраза - результат ошибки переводчика одной англоязычной
энциклопедии. Где же на самом деле находятся эти статуи?

Ответ:
На Острове Пасхи.

Комментарий:
Easter Island перепутали с East Iceland.

Источник:
http://emma-loy.livejournal.com/793307.html

Автор:
Лариса Архипова

Вопрос 11:
В Пантеоне немецкой славы "Валгалла" есть ряд памятных досок, на которых
увековечены древние германцы, сыгравшие значительную роль в истории и
культуре. Один из представленных в этом ряду не имеет имени. Ответьте
четырьмя словами, кто именно увековечен на этой табличке.

Ответ:
Автор "Песни о Нибелунгах".

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Walhalla

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 12:
На одной из страниц сайта peugeot.com отсутствует какая-либо текстовая
информация, там изображена только одна машина. Назовите модель этой
машины.

Ответ:
404.

Комментарий:
Собственно, это страница 404 - "Страница не найдена". Так на сайте
оформили "ошибку 404".

Источник:
http://www.peugeot.com

Автор:
Павел Сурков

Вопрос 13:
В предисловии к роману, вышедшему впервые в 1831 году, его автор писал:
"Одна из главных целей моих - вдохновить нацию любовью к нашей
архитектуре". Назовите этого автора.

Ответ:
Виктор Гюго.

Комментарий:
Роман "Собор Парижской Богоматери".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_Парижской_Богоматери

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. Отгадайте русскую загадку: "Днем на поле блестел, к ночи на небо
слетел".
   2. Отгадайте русскую загадку: "Сам худ, голова с пуд".

Ответ:
   1. Серп.
   2. Молот.

Источник:
Д. Садовников. Загадки русского народа. - М.: Современный писатель,
1995.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один молодой житель Тайваня написал своей возлюбленной более 700
романтических посланий с предложением выйти замуж. В итоге девушка вышла
замуж за ИКСА. Если верить названию американского романа 1934 года, то
ИКСА можно идентифицировать по некоему действию. Назовите это действие
максимально точно.

Ответ:
Звонить дважды.

Комментарий:
Девушка вышла замуж за примелькавшегося почтальона.

Источник:
   1. Дэвид Майерс. Интуиция. - СПб.: Питер, 2009. - С. 45.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Postman_Always_Rings_Twice

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 16:
В одной из сцен фильма "Дитя человеческое" показана группа ведущих
ученых мира, собранных для решения проблемы резкого падения рождаемости.
Один из персонажей не принимает никакого участия в дискуссии и что-то
непрерывно жует. На вопрос, что он думает о сложившейся ситуации, этот
человек отвечает, что по данному вопросу ничего сказать не может, но
блюдо приготовлено весьма недурно. Назовите основной ингредиент этого
блюда.

Ответ:
Аист.

Источник:
Фильм "Дитя человеческое" (http://www.intv.ru/view/?film_id=4468).

Автор:
Ася Баранова

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   26 февраля 1935 года после успешных испытаний ротора один из авторов
изобретения несколько самонадеянно произнес: "Британия снова стала
островом". Что мы заменили на "ротор"?

Ответ:
Радар.

Комментарий:
После того как новый прибор засек самолет на расстоянии примерно 30 км,
появилась надежда, что Англия вновь находится в выгодном
военно-стратегическом положении.

Источник:
Д. Боданис. Электрическая вселенная. Невероятная, но подлинная история
электричества. - М.: КоЛибри, 2009. - С. 169.

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе слово "иллюзия" всюду заменяет другое слово.
   У автора вопроса возникла иллюзия при написании слова "иллюзия".
Обратившись к словарям Даля и Ожегова, автор нашел, что иллюзия есть на
самом деле, поскольку Даль допускает написание как с удвоенной
согласной, так и без нее, а Ожегов - только с удвоенной. Какое слово
было заменено на "иллюзия"?

Ответ:
Дилемма.

Источник:
   1. http://vidahl.agava.ru/cgi-bin/dic.cgi?p=41&t=6331
   2. http://lib.deport.ru/slovar/ojegov/d/dilemma.html
   3. Поиск с запросом "дилема" на http://lib.deport.ru/.

Автор:
Александр Рубцов

Вопрос 19:
Несколько лет назад в немецком языке появилось новое слово - производное
от слова, имевшего раньше только мужской род. Какого?

Ответ:
Канцлер.

Комментарий:
Раньше было только слово "Kanzeler". С приходом к власти Ангелы Меркель
появилось слово "Kanzelerin".

Источник:
http://www.rian.ru/world/20090717/177699528.html

Автор:
Наталья Райбман

Вопрос 20:
Компания "Глэм Стафф" инкрустировала эту игрушку 1350 стразами
"Сваровски". При этом на каждый отдельный элемент пришлось по 25
стразов. Назовите эту игрушку.

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
1350/25 = 54. Столько маленьких граней у кубика Рубика.

Источник:
   1. http://www.glamstuff.ru/
   2. http://www.rubiks.ru/brand_rubiks.html#Cube

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 21:
В свете мирового экономического кризиса появилось множество проектов ЕГО
использования. В частности, предлагалось построить ТАМ парк развлечений,
создать винный склад, выращивать ТАМ трюфели и даже проводить гонки
"Формулы-1". Что же хотят использовать таким образом экономные
европейцы?

Ответ:
Большой адронный коллайдер.

Зачет:
По слову "коллайдер".

Источник:
http://www.elementy.ru/news?newsid=431042

Автор:
Евгений Горбатиков

Вопрос 22:
Герой писателя Луи Селина интересуется, зачем знакомая семья завела
ИКСОВ: "Чтобы ИГРЕКИ из ИКСОВ шить?". Мы привыкли к тому, что, наоборот,
ИКСЫ появляются из ИГРЕКОВ. Какие слова мы заменили на "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Кролик, цилиндр.

Зачет:
Кролик и любой головной убор.

Источник:
Луи Фердинанд Селин. Путешествие на край ночи.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Тарифы обязаны своим появлением мутации в гене FGF4
[эф-жэ-эф-четыре], из-за которой сигнал об окончании развития
определенных костей подается организму слишком рано. Какое слово мы
заменили словом "тарифы"?

Ответ:
Таксы.

Комментарий:
Речь идет о костях конечностей. Из-за этой мутации организм считает, что
"строительство" ног уже закончено.

Источник:
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-07/nhgr-rde071509.php

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 24:
В старину на свадьбах молодоженам желали: "Дай вам Бог, Иван Иванович,
богатеть, а вам, Марья Ивановна, ... горбатеть". Какое наречие мы
пропустили в этом пожелании?

Ответ:
"... спереди...".

Источник:
В.С. Бузин. Этнография русских. - СПб.: Издательство С.-Петербургского
университета, 2007. - С. 302.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 25:
Один француз, живший в XVIII веке, прославился, в частности, тем, что
умел говорить дамам гадости, от которых они падали в обморок. Назовите
его специальность максимально точно.

Ответ:
Хирург.

Комментарий:
Такой вариант анестезии. Делать операцию даме, потерявшей сознание,
гораздо сподручнее.

Источник:
http://snorapp.livejournal.com/585221.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 26:
На афише концерта одного артиста написано, что ИХ много, а ОН один.
Назовите этого артиста.

Ответ:
Певцов.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Наталья Райбман

Вопрос 27:
Французское слово "brioche" [бриошь] означает булочку из сдобного
дрожжевого теста с добавлением масла. Это слово присутствует в оригинале
известной фразы. Назовите человека, которому чаще всего приписывают эту
фразу.

Ответ:
Мария-Антуанетта.

Комментарий:
Королева Франции Мария-Антуанетта, узнав о том, что у народа нет хлеба,
якобы произнесла: "Пусть едят бриоши" (а вовсе не пирожные).

Источник:
http://www.arborio.ru/2009/07/29/brioche/

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 28:
"Большой вальс" Франсиско Тарреги, написанный в 1902 году, является на
сегодняшний день одним из самых исполняемых музыкальных произведений.
Автору вопроса приходилось слышать его в Большом театре и Лондонской
королевской опере. Сейчас права на это произведение принадлежат
компании, основанной российским поданным Фредериком Идестамом. Как она
называется?

Ответ:
"Нокиа".

Источник:
http://offline.cio-world.ru/2007/58/312085/

Автор:
Сергей Вакуленко

Вопрос 29:
Этих спортсменов, вне зависимости от пола, легко отличить от партнеров
по команде. Поэтому их иногда называют так же, как сказочную героиню.
Кто же они? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Ватерпольные вратари.

Комментарий:
Ватерпольные вратари играют в красных шапочках.

Источник:
Телетрансляция ватерпольного матча.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 30:
Пятница и суббота были посвящены молитвам. Поэтому продолжительность
действия этого литературного произведения в 1,4 раза больше, чем следует
из его названия. Как называется это произведение?

Ответ:
"Декамерон".

Комментарий:
В пятницу и субботу герои не рассказывали друг другу историй, действие
"Декамерона" ("Десятидневник") длится 14 дней.

Источник:
Дж. Боккаччо. Декамерон. - М.: Профиздат, 2008. - Т. 1. - С. 168-169.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 31:
   Днепр и Днестр, как всем известно,
   Две реки в соседстве тесном,
   Делит области их Буг,
   Режет с севера на юг.
   Это четверостишие взято из середины стихотворения. Кто упоминается в
первой строчке этого стихотворения?

Ответ:
Бес.

Комментарий:
Это то самое гимназическое стихотворение, которое помогало запоминать
слова, пишущиеся с буквой ять. "Белый, бедный, бледный бес...".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ять_в_дореформенной_русской_орфографии

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 32:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В сериале "Черная Гадюка" главный герой строит машину времени и,
заключив пари на 10 тысяч фунтов, что привезет сапоги герцога
Веллингтона, отправляется в прошлое. Попадает прямиком в битву при
Ватерлоо, приземляется на голову Веллингтону и доставляет в будущее его
сапоги, за что и получает свои десять тысяч фунтов. Какое слово мы
заменили?

Ответ:
Франков.

Комментарий:
Спорил-то он на 10 тысяч фунтов, а вот получил 10 тысяч франков. Франция
победила.

Источник:
Сериал "Черная Гадюка туда-сюда".

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 33:
10 июня 1921 года вышло постановление ВЦИК. Согласно ему, Александра
Львовна назначалась комиссаром-хранителем... Чего?

Ответ:
Ясной Поляны.

Комментарий:
Николай II отказал Софье Андреевне в принятии Ясной Поляны под опеку
государства, ограничившись пенсией вдове писателя, Наркомпрос же выдал
дочери Льва Николаевича в мае 1919 года охранную грамоту, а двумя годами
присвоил особый статус и усадьбе, и самой Александре Львовне.

Источник:
http://www.levtolstoy.org.ru/lib/ar/author/413

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 34:
Блиц. В ответе должно быть шесть имен.
   1. Отгадайте русскую загадку: "Отца у меня нет, а мать мне - муж".
   2. Отгадайте русскую загадку: "Один говорил, а весь мир слышал".
   3. Отгадайте русскую загадку: "Четыре орла одно яйцо снесли, а весь
мир питается".

Ответ:
   1. Ева.
   2. Ной.
   3. Иоанн, Марк, Матфей, Лука.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 35:
Однажды Артур Конан Дойл нарисовал карикатуру с подписью: "Лицензия на
убийство". Мы не спрашиваем, кого он изобразил на этой карикатуре.
Ответьте, что этот человек держит в руках.

Ответ:
Диплом врача.

Комментарий:
Изобразил он, конечно, себя. Карикатура была нарисована после выпускных
экзаменов в университете.

Источник:
М. Чертанов. Конан Дойл. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 69.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 36:
Этот русский голубой впервые появился на экране в 1940 году. Как его
зовут?

Ответ:
Том.

Комментарий:
У диснеевского кота Тома порода такая - русский голубой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Том_и_Джерри
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tom_and_Jerry

Автор:
Максим Поташев

Тур:
2 тур. "МММ" (высшая лига) и "РИФ" (первая лига)

Редактор:
Владимир Бычков ("МММ")

Инфо:
Команды "МММ" и "РИФ" выражают благодарность Дмитрию Башуку и Илье
Ратнеру за тестирование пакета и ценные замечания.

Вопрос 1:
В современной российской компьютерной игре описывается город, охваченный
эпидемией. Главные герои игры стремятся уничтожить его, остановив тем
самым болезнь, и создать новый, идеальный город. В названии игры можно
увидеть фамилию англичанина и название его произведения. Назовите этого
англичанина и это произведение.

Ответ:
Мор, "Утопия".

Комментарий:
Игра так и называется.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мор_(Утопия)

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 2:
(pic: 20090836.jpg)
   Вам дана карикатура на саммит большой восьмерки. Вы видите, что
думает овца. Напишите двумя английскими словами то, что думают волки.

Ответ:
Some meat.

Источник:
Э. Аронсон, Э. Пратканис. Эпоха пропаганды. Современные технологии
влияния и убеждения. - СПб.: Прайм-ЕВРОЗНАК, 2008. - С. 534.

Автор:
Геннадий Борисов ("РИФ")

Вопрос 3:
Герой Макса Фрая, рассуждая о возможности передачи власти предводителю
городских нищих по имени Коба, предполагает, что "он тут еще всем
[пропуск] Гугланд" устроит. Гугланд - это топоним из мира, описываемого
Фраем. Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Архипелаг.

Комментарий:
Коба - революционное прозвище Сталина.

Источник:
М. Фрай. Белые камни Харумбы.

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В рассказе Михаила Задорнова "Приговор" журналист Бодягин умирает и
попадает в рай, встречая там тех, кого он разоблачал и клеймил при
жизни. В раю они издеваются над ним и ЖЕСТОКО ОБИЖАЮТ Бодягина. Какое
устойчивое выражение из трех слов мы заменили словами "ЖЕСТОКО ОБИЖАЮТ"?

Ответ:
Плюют в душу.

Источник:
М. Задорнов. Я никогда не думал. - С. 410.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 5:
В эпизоде романа Сидни Шелдона начинающая актриса, придя на киностудию и
пытаясь получить роль, попадает в крайне неприятное и унизительное
положение. Внезапное включение в это время ЕЕ кажется злой насмешкой над
актрисой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Смех-машина.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Такие машины использовались на киностудиях для озвучивания комедий и
воспроизводили тот самый смех за кадром, так всех раздражающий.

Источник:
С. Шелдон. Незнакомец в зеркале.

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 6:
[Раздатка.]
   Перед вами часть уравнения. Вспомнив известный закон, автор предложил
назвать два члена, стоящие в скобках, правильным ТАКИМ членом и
неправильным ТАКИМ членом. Догадавшись, какое слово мы заменили на
"ТАКОЙ", назовите английского лорда, в честь которого был назван первый
член.

Ответ:
Сэндвич (Сандвич).

Зачет:
Джон Монтегю.

Комментарий:
Автор вспомнил о законе падающего бутерброда: бутерброд всегда падает
маслом вниз, если это не так, то бутерброд неправильный. :-) А если
масло находится посередине - то это сэндвич. В уравнении эволюции мод в
лазере первый член называется сэндвичным.

Автор:
Геннадий Борисов ("РИФ")

Вопрос 7:
Кинокритики Анастасия и Борис Белокуровы пишут, что ЭТО ДЕЙСТВИЕ в
фильме Ларса фон Триера "Антихрист" символизирует опоздание
человеческого сознания и психики за цивилизацией, а также знаменует
окончание развития кинематографа. Назовите это действие двумя словами.

Ответ:
Отправление поезда.

Источник:
Газета "Завтра", 22.07.2009 г.

Автор:
Тимофей Малахов ("МММ")

Вопрос 8:
Разработанная норвежским специалистом методика спортивных тренировок в
домашних условиях заключается в следующем: спортсмен лежа на полу
просматривает бегущую строку телевизионных новостей в ожидании появления
буквы "О", после чего совершает определенное действие. Назовите предмет,
которым пользуется спортсмен в процессе этой тренировки.

Ответ:
Винтовка. Незачет: Пистолет.

Комментарий:
Зовут специалиста Оле-Эйнар Бьорндален, таким способом он тренируется в
стрельбе из положения лежа. Из незаряженной винтовки спортсмен должен
успеть прицелиться в букву. Лежа стреляют только в биатлоне и только из
винтовки, тренироваться стрелять из пистолета биатлонисту незачем.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 31.03.2009 г. - С. 4.

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 9:
СУММА МИНКОВСКОГО на его шутливое возвеличивание в Рунете оказалась
положительной. Обычно положительная СУММА МИНКОВСКОГО у людей радости не
вызывает. Что мы заменили на СУММУ МИНКОВСКОГО?

Ответ:
Реакция Вассермана.

Комментарий:
Сумма Минковского - это также метод диагностики в венерологии и урологии
(диагностика заболеваний простаты). Положительный результат реакции
Вассермана (пробы на сифилис) вряд ли может вызвать радость у сдающего
анализ человека. Анатолий Вассерман в целом положительно реагирует на
свою специфическую популярность в Интернете.

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 10:
Американский серийный убийца Карл Панцрам патологически ненавидел людей.
Даже ЕМУ он заявил: "Шевелись, скотина! За то время, пока ты возишься, я
бы успел ОБСЛУЖИТЬ дюжину человек". Догадавшись, какое слово мы
заменили, ответьте, к кому обращался Панцрам.

Ответ:
К палачу.

Комментарий:
Панцрам заявил палачу, который готовился его повесить: "Пока ты
возишься, я бы успел повесить дюжину человек".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Панцрам,_Карл

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 11:
(pic: 20090837.jpg)
   Перед вами обложка альбома "Look At Yourself" группы "Uriah Heep".
Что, по замыслу гитариста Мика Бокса, должно быть на месте квадрата в
центре обложки?

Ответ:
Зеркало.

Зачет:
Фольга, отражение.

Комментарий:
В оригинальном варианте на месте квадрата расположен точно такой же
квадрат, но из фольги, представляющий собой зеркало.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Look_at_Yourself

Автор:
Олег Мухутдинов ("РИФ") и Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 12:
В советском мультфильме "С бору по сосенке" показывается матч команды
деревянных футболистов с обычными. В один из моментов матча тренер
деревянной команды упоминает дрова. А какое слово он упомянул бы, если
бы был человеком?

Ответ:
Мыло.

Комментарий:
Тренер крикнул: "Судью на дрова!".

Источник:
Мультфильм "С бору по сосенке".

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 13:
Героиня сериала "Теория большого взрыва" ищет подарок для
тринадцатилетнего племянника и обращается за советом к приятелю.
Полученный совет столь же очевиден, сколь и оригинален. Можно сказать,
что с НЕЙ, являвшейся примером такого подарка, было связано окончание
вооруженного противостояния в некоем городе. Назовите ЕЕ двумя словами
совершенно точно.

Ответ:
Джульетта Капулетти.

Комментарий:
"А что бы ты порекомендовал в подарок тринадцатилетнему мальчику?" -
"Тринадцатилетнюю девочку". Джульетте Капулетти в момент начала пьесы 13
лет (две недели до четырнадцатилетия). Смерть ее и Ромео - причина
окончания давней вражды их семей.

Источник:
   1. Сериал "The big bang theory", 2-й сезон, 20-я серия (7:40-7:50).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Juliet

Автор:
Тимур Галимов ("РИФ")

Вопрос 14:
В рассказе Леонида Каганова "Гамлет на дне" один робот рассказывает о
"народном чинителе" - человеке, лечащем роботов своим уникальным ИКСОМ,
на что его собеседник замечает: "Это хорошо, что ИКСОМ, а то у меня
денег нет". Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Дар.

Источник:
Л. Каганов. Гамлет на дне.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 15:
Шайка разбойников, действовавшая в средние века на территории
современной Самарской области, получила свое прозвище за обыкновение
пороть своих жертв горящими розгами. Название какого топонима, по одной
из изложенных в Википедии версий, произошло от прозвища этих
разбойников?

Ответ:
Жигули.

Комментарий:
Прозвище произошло от слова "жечь".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жигули_(возвышенность)

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 16:
   <раздатка>
   No more singing, no more laughing, no more sunny days
   She left and took the colours with her, buried in her grave
   ...
   You float through the living room, I watch my TV
   I feel you sit down on the couch right here next to me
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из композиции Элиса Купера, название которой почти
полностью совпадает с названием произведений английского и американского
классиков XIX века. Проникнитесь духом песни и назовите любое из этих
произведений.

Ответ:
"The Haunted House".

Зачет:
"Дом с привидениями", "This House Is Haunted".

Источник:
   1. Песня "This House Is Haunted" с альбома "The Eyes of Alice Cooper"
(2003).
   2. "The Haunted House" (1859) by Charles Dickens.
   3. "The Haunted House" (1822) by Washington Irving.

Автор:
Олег Мухутдинов ("РИФ")

Вопрос 17:
По мнению некоторых исследователей, распространившиеся в конце XV века в
Европе ожидания конца света заставили этого человека задуматься о месте,
где праведники могли бы собраться накануне Второго пришествия Христа.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Христофор] Колумб.

Источник:
Нострадамус. Полное собрание пророчеств. / Под ред. А. Пензенского. - С.
53.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 18:
   <раздатка>
   78 - 47 - 53 - 69 - 50 - 99
   </раздатка>
   Имеющим определенные права, возможно, было бы проще ответить на этот
вопрос. Перед вами один из возможных вариантов шифровки названия
литературного произведения. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Радищев.

Комментарий:
Имеющим автомобильные права, возможно, было бы проще определить, коды
каких регионов РФ мы использовали для шифра. 78 и 99 - коды
Санкт-Петербурга и Москвы, далее: 47 - Ленинградская область, 53 -
Новгородская область, 69 - Тверская область, 50 - Московская область.
Вариантов возможно несколько - во-первых, можно использовать разные
маршруты (мы не задавались целью воспроизвести радищевский), во-вторых -
ряд регионов и Москва с Петербургом имеют по два разных числовых кода.

Источник:
   1. Атлас автомобильных дорог РФ.
   2. Общие знания.

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 19:
В одном руководстве по обработке цифровых сигналов говорится, что при
среднестатистической ЕЕ ширине в 22 см и скорости звука 340 м/с для
распознавания угла в 3 градуса требуется точность синхронизации около 30
мкс, а способность идентифицировать направление считается первичным
преимуществом наличия на НЕЙ двух ИХ. Автор вопроса считает, что наличие
на НЕЙ именно двух ИХ является преимуществом и с эстетической точки
зрения. Назовите ИХ.

Ответ:
Уши.

Комментарий:
ОНА - человеческая голова. :-)

Источник:
Научно-техническое руководство по цифровой обработке сигналов. - СПб.:
АВТЭКС.

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 20:
(pic: 20090838.jpg)
   На этом снимке изображен швейцарский анатом Альберт фон Кёлликер. Но
более известен другой его снимок, сделанный 23 января 1896 года на
публичной лекции, проведенной совместно с ИКСОМ. Мы не спрашиваем вас,
кто такой ИКС. А какой небольшой металлический предмет присутствует на
этом изображении?

Ответ:
Кольцо.

Комментарий:
ИКС - это Вильгельм Конрад Рентген, первооткрыватель рентгеновского
излучения, или X-лучей. Наиболее часто приводимое в учебниках
рентгеновское изображение руки принадлежит именно Кёлликеру, а не жене
Рентгена, как принято считать.

Автор:
Николай Туманов ("РИФ")

Вопрос 21:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Максим Галкин однажды сравнил ГОВОРЯЩЕГО СЛОНА с маленьким гномиком,
который бреется и светится от счастья. По правилам ФИДЕ ГОВОРЯЩИЙ СЛОН
при определенных обстоятельствах может быть основанием для
дисквалификации шахматиста. Какое слово мы заменили словом "СЛОН"?

Ответ:
Телефон.

Комментарий:
"Говорящий слон" = "звонящий телефон", Галкин сравнил с гномиком
звонящий телефон в режиме вибрации.
   "У меня зазвонил телефон.
   - Кто говорит? - Слон!".

Источник:
"Голубой огонек" на телеканале "Россия" от 01.01.2008 г.

Автор:
Илья Ганчуков и Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 22:
Внимание, в вопросе есть замены.
   За пять лет их регулярных попыток ПОЙМАТЬ БЕЛОЧКУ лишь одна из них
оказалась удачной. Несмотря на это, в марте 2006 года их создатель Дэвид
Шор получил награду от фонда помощи людям, страдающим БЕЛОЧКОЙ. Какое
слово мы заменили словом "БЕЛОЧКА"?

Ответ:
Волчанка.

Комментарий:
Дэвид Шор - создатель телесериала и автор сценария первых серий "Доктор
Хаус", герои которого в каждой серии пытаются диагностировать волчанку.
16 ноября сериалу исполняется пять лет. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/You_Don't_Want_to_Know
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/House_(TV_series)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Systemic_lupus_erythematosus
   4. http://www.lupusny.org/press_article.php?press9

Автор:
Тимур Галимов ("РИФ")

Вопрос 23:
(pic: 20090839.jpg)
   В заглавной песне альбома группы "Wings", обложку которого с частично
закрытой надписью вы видите перед собой, упоминается пара любовников.
Назовите эту пару.

Ответ:
Венера и Марс.

Комментарий:
(pic: 20090840.jpg)
   В римской мифологии Венера и Марс были любовниками. Галочка в верхнем
левом углу - первая буква имени "Венера".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Venus_and_Mars

Автор:
Олег Мухутдинов ("РИФ")

Вопрос 24:
В интервью с поклонниками от 3 ноября 1993 года ОН наконец-то дал ответ
на давно интересовавший их вопрос: "Это была шутка. Мне нужно было
число, желательно число небольшое и обычное, и я выбрал это. Двоичное
представление, тринадцатеричное исчисление, тибетские монахи - всё
полнейшая ерунда". Назовите выбранное число.

Ответ:
42.

Комментарий:
Он - Дуглас Адамс. Вопрос, почему ответом на "главный вопрос жизни,
вселенной и вообще" было именно число 42, интересовал поклонников
настолько же сильно, сколько сам упомянутый ответ интересовал героев
Дугласа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ответ_на_главный_вопрос_жизни,_вселенной_и_всего_такого

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 25:
В одном из сюжетов телепередачи "The Sketch Show" Гитлер, Осама бен
Ладен и представители ку-клукс-клана исполняют сложные и опасные трюки
на велосипедах. В заглавии сюжета авторы передачи заменили слово,
обычное для такого рода занятий, на однокоренное. Воспроизведите это
однокоренное слово.

Ответ:
Экстремист.

Комментарий:
"Extreme Sport Club" переделали в "Extremist Sport Club".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Геннадий Борисов ("РИФ")

Вопрос 26:
Герой повести Вольтера, отправляясь к своей возлюбленной, преодолевает
многочисленные препятствия. Перед ним возникает горный поток, но на
следующее утро там появляется мраморный мост. Перед героем возникают
скалы, но на следующее утро они расступаются. Он находит свою невесту,
но она обещана другому. Герой убивает своего соперника и уже готов
воссоединиться со своей возлюбленной, но сам умирает. А в начале своего
пути он встретил ТАКОГО осла. Какого именно?

Ответ:
Полосатого.

Комментарий:
В черно-белую полоску, как зебра.

Источник:
Вольтер. Белое и Черное. Философская повесть.

Автор:
Геннадий Борисов ("РИФ")

Вопрос 27:
Пара российских юмористов ДЕЛАЕТ ЭТО "по ночам в тиши". А клоун из
фильма 2008 года наверняка СДЕЛАЛ ЭТО перед демонстрацией своего
жестокого фокуса с исчезновением. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Точить карандаши.

Зачет:
По однокоренным словам.

Комментарий:
"По ночам в тиши точу карандаши" - песня комического дуэта "Братья по
разуму". В фильме "Темный рыцарь" Джокер показывает "фокус с
исчезновением карандаша", втыкая его в стол и убивая затем одного из
бандитов. Предварительно карандаш следовало заточить.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=uYEF9j8T3lI
   2. http://www.youtube.com/watch?v=QehZjjwb7-I

Автор:
Тимур Галимов ("РИФ")

Вопрос 28:
   <раздатка>
   - Ай! - завопил Трикс. - Под обложкой игла!
   - Не игла, а магия. Наладонник тебя запомнил, чтобы никто другой не
смог им пользоваться! - Щавель покачал головой. - Я только хотел
предложить тебе придумать ему красивое имя... Но теперь поздно.
Наладонник запомнил то, что ты произнес. ... Теперь, чтобы открыть
книжку, ты должен повторить эту фразу.
   (Сергей Лукьяненко "Недотепа")
   </раздатка>
   Изображение какого предмета было вышито на обложке магической
записной книжки Трикса?

Ответ:
Яблоко.

Зачет:
Надкушенное яблоко.

Комментарий:
Наладонник запомнил только первые два слова фразы и стал называться
Айпод.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Недотёпа

Автор:
Тимур Галимов ("РИФ")

Вопрос 29:
В одном из эпизодов сериала "Сильное лекарство" персонал больницы
провожает главврача на операцию по лечению геморроя, желая ему того,
чего обычно желают представителям совсем другой профессии. Что же именно
ему желают?

Ответ:
Мягкой посадки.

Комментарий:
Операцию делают самому главврачу.

Источник:
Телесериал "Сильное лекарство".

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 30:
Немецкий философ Освальд Шпенглер в своей книге "Закат Европы" пишет:
"Ни одна культура не в состоянии долгое время играть главную роль в
мире... Еще никому не удавалось долгое время простоять на НИХ". Назовите
ИХ.

Ответ:
Котурны.

Комментарий:
Котурны - древнегреческая театральная обувь на очень толстой деревянной
подошве. Актеры с помощью них становились выше, однако котурны были
тяжелыми и неудобными и актеры быстро уставали.

Источник:
О. Шпенглер. Закат Европы.

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 31:
(pic: 20090841.jpg)
   Вам роздан фрагмент репродукции картины "Отдых на пути в Египет".
Очевидно, что форма лица женщины в данном ракурсе не соответствует
описанному в литературном произведении, да и тонов определенного цвета в
нем, поверьте, немного. Назовите имя и фамилию той, которую сравнивают с
женщиной, изображенной на картине.

Ответ:
Ольга Ларина.

Комментарий:
Автор картины - Антонио ван Дейк.
   "В чертах у Ольги жизни нет.
   Точь-в-точь в Вандиковой Мадоне:
   Кругла, красна лицом она,
   Как эта глупая луна
   На этом глупом небосклоне".

Источник:
http://img.encyc.yandex.net/illustrations/euroart/pictures/1/1-191-01.jpg

Автор:
Тимур Галимов ("РИФ")

Вопрос 32:
Американская автострада М-185 на острове Макино является самой
безопасной в США. За ее более чем столетнюю историю на ней произошло
всего одна авария. Причина в том, что на этой автомобильной дороге
практически запрещено... Что?

Ответ:
Движение автомобилей.

Комментарий:
Исключение сделано только для автомобилей экстренных служб, единственная
авария произошла в 2005 году - столкнулись пожарная машина и карета
скорой помощи, ехавшие по одному вызову; при этом столкновение не
помешало им благополучно успеть на вызов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/M-185

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 33:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одна пожилая женщина жаловалась, что соседи часто досаждают ей, шумно
развлекаясь с СИНЕГЛАЗЫМ. Какое заимствованное слово женщина приняла за
слово "СИНЕГЛАЗЫЙ"?

Ответ:
Караоке.

Комментарий:
Заменено слово "кареокий". Женщина решила, что соседи поют с "кареоким".

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Караоке

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Вопрос 34:
София Ротару спела о НЕМ в 1988 году. ОНО на шнурке изображено на
обложке альбома Марка Нопфлера. ОНО дало название благотворительному
фонду, основанному заведующим отделением неотложной коронарной хирургии
института имени Склифосовского Яковом Бениаминовичем Брандом. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Золотое сердце.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотое_сердце_(альбом)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Golden_Heart
   3. http://www.gheart.ru/info/10.html

Автор:
Олег Мухутдинов ("РИФ")

Вопрос 35:
   <раздатка>
   ня
   ня
   няя
   няяя
   няяяяя
   няяяяяяяя
   няяяяяяяяяяяяя
   няяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя
   няяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя
   </раздатка>
   Какое название дали этой последовательности посетители одного из
анимэ-форумов?

Ответ:
Последовательность Фибоняччи.

Зачет:
По слову "Фибоняччи".

Комментарий:
Число букв "я" в последовательности соответствует числам ряда Фибоначчи:
1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34...

Источник:
http://bash.org.ru/abyssbest/1102

Автор:
Илья Ганчуков ("МММ")

Вопрос 36:
Корреспондент газеты "Спорт-Экспресс", разъезжая в поисках места для
парковки в окрестностях стадиона сборной Лихтенштейна, умудрился
переехать ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Граница Лихтенштейна.

Зачет:
Государственная граница.

Комментарий:
Случайно заехал в Австрию. :-)

Источник:
"Спорт-Экспресс", 31.03.2009 г.

Автор:
Владимир Бычков ("МММ")

Тур:
3 тур. "АС"

Вопрос 1:
Согласно кавээновской шутке, ОНО обведено мелом. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Мертвое море.

Источник:
Шутка команды КВН "Периметр".

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
Элина Драйтова пишет, что Александр Дюма не скупится на детали. Так,
описывая жилище своего героя, он вполне может упомянуть ЭТО для
реалистичности, безо всякой связи с дальнейшим сюжетом. Назовите ЭТО.

Ответ:
Ружье.

Комментарий:
У Дюма ружье, висящее на стене в первом акте, вовсе не обязательно
выстрелит в третьем.

Источник:
Э. Драйтова. Повседневная жизнь Дюма и его героев. - М.: Молодая
гвардия, 2005. - С. 310.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Рассказывая об этом понятии, английская Википедия упоминает божественное
провидение. Назовите корабль, которому это понятие дало название.

Ответ:
"Авось".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Russian_avos'

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 4:
В детстве Мирослава Карпович играла в ИКС, прикрепив колготки к бельевым
веревкам. Чтобы сделать из ИКСА ИГРЕК, нужно было надеть лыжи. Назовите
ИГРЕК.

Ответ:
Трамвай.

Комментарий:
Надев колготки на голову и прикрепив их к бельевым веревкам, можно было
играть в троллейбус, а надев еще и лыжи - в трамвай.

Источник:
http://www.telesem.ru/content/view/1826/58/

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 5:
В рекламе одного лекарственного средства с успокоительным эффектом ОН
уменьшается и обзаводится крыльями. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Предложение успокоиться нередко формулируют в виде просьбы "не делать из
мухи слона". Реклама идет дальше и призывает сделать из слона муху.

Источник:
Реклама препарата "Магне-B6".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
Герой книги "Трое на четырех колесах" мрачно предсказывает, что ИКС
сработает не в нужный момент, а гораздо позже. Назовите ИКС одним
словом.

Ответ:
Тормоз.

Комментарий:
Тормоз начнет правильно работать не тогда, когда было нужно, а позже.
Тормоз потому что.

Источник:
http://lib.ru/JEROM/chetwero.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
В своей книге Ян Стюарт и Джек Коэн пишут, что до этого события в мире
были найдены останки трех королевских тираннозавров, а после этого
события - останки еще девятнадцати. Назовите обладателя Большого
офицерского креста ордена "За заслуги перед Федеративной Республикой
Германия", ответственного за это событие.

Ответ:
[Стивен] Спилберг.

Комментарий:
Событие - выход фильма "Парк Юрского периода". Фильм, по словам авторов,
простимулировал общественный интерес к динозаврам, что привело к
увеличению финансирования палеонтологических экспедиций. Спилберг
получил указанный в вопросе орден в 1998 году за фильм "Список
Шиндлера".

Источник:
   1. Terry Pratchett, Ian Stewart and Jack Cohen. The Science of
Discworld. London, Ebury press, 2002. p. 304.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парк_Юрского_периода_(фильм)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Steven_Spielberg#Achievements

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
По одной из версий, хозяин приказал бросить ЕГО в воду, но ОН был
пойман. По другой версии, гораздо позднее Ричард Львиное Сердце подарил
ЕГО сицилийскому королю Танкреду. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эскалибур.

Зачет:
Экскалибур, Калибурн.

Комментарий:
Король Артур, согласно Мэлори, перед смертью приказал сэру Грифлету
бросить Эскалибур в расположенное неподалеку озеро. Однако меч не
утонул: из озера появилась рука и поймала его - подобно тому, как
гораздо ранее Владычица озера отдала меч Артуру. Считается, что Ричард
I, обмениваясь подарками с Танкредом, взял кольцо и отдал Эскалибур.

Источник:
   1. http://biblio.darial-online.ru/text/Grisvar/index_rus.shtml
   2. Д. Норвич. Расцвет и закат Сицилийского королевства. Нормандцы в
Сицилии. 1130-1194. - М.: ЗАО Центрполиграф, 2005. - С. 369.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
В мультсериале "Барашек Шон" бараны перепортили хозяйское белье. Чтобы
спасти положение, один из них нашел... Что и где?

Ответ:
Иголку в стоге сена.

Комментарий:
Белье было порвано, а главный герой нашел иголку, чтобы белье зашить.

Источник:
М/с "Shaun the sheep", серия "Washday".

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 10:
Хотя показаны были только 38 дней, Гарольд Рэмис говорит, что ИКС длился
лет десять. За этот срок герой внешне совсем не изменился, что
неудивительно. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
День Сурка.

Комментарий:
Гарольд Рэмис - режиссер фильма "День Сурка". В интервью на DVD-версии
он рассказал, что Фил провел во 2 февраля десять лет, а дотошные зрители
подсчитали, что в фильме показаны события, относящиеся к 38 дням.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0107048/trivia

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   хл
   </раздатка>
   Герой Терри Пратчетта утверждает, что знает, как звучит ответ на
нетривиальный вопрос. Русский перевод этого ответа вы видите на
карточках. Воспроизведите вопрос.

Ответ:
"Как звучит хлопок одной ладонью?".

Зачет:
"Как звучит хлопок одной рукой?".

Комментарий:
Обычный хлопок - двумя ладонями - звучит как "хлоп". А хлопок одной
ладонью - как половина этого звука. :-)

Источник:
T. Pratchett. Thief of time.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
Площадь полотна Рубенса "Союз Земли и Воды" - около четырех квадратных
метров. Назовите двумя словами то, что находится слева от центра полотна
и имеет средний радиус около трех сантиметров.

Ответ:
Пуп Земли.

Зачет:
Пуп Кибелы.

Комментарий:
На полотне изображены Посейдон и богиня земли Кибела.

Источник:
http://www.hermitagemuseum.org/html_Ru/03/hm3_3_1_3b.html

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 13:
ОНА - персонаж классической оперы, премьера которой состоялась в
пражском театре в 1787 году. Сейчас ОНА украшает здание театра. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Статуя Командора.

Комментарий:
В театре Ностица (сейчас Сословный театр) была дана премьера
моцартовского "Дон Жуана", и сейчас на одном из углов здания стоит
статуя Командора. Статуя Командора - действующее лицо этой оперы.

Источник:
   1. Р. Бертон. Прага: история города. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард,
2008. - С. 178.
   2. http://www.classic-music.ru/giovanni.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Вопрос задает Джеймс Бонд.
   Внимание, детская загадка: "Катится бочка, а на ней ни сучочка. В
бочке что-то [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК], а никак не [ВТОРОЙ ПРОПУСК]". Заполните
пропуски глаголами, зная, что ответ на загадку - "Яйцо".

Ответ:
"... болтается...", "... смешается".

Комментарий:
В фильме "Доктор Но" и ряде последующих Бонд попросил "взболтать, а не
смешать" мартини с водкой. Белок и желток в катящемся яйце также
"болтаются, а никак не смешаются".

Источник:
   1. Загадки с картинками. Домашние птицы. - Ростов-на-Дону:
Издательский дом "Проф-Пресс", 2008.
   2. http://www.kinokadr.ru/blog/2006/07/28/585.shtml
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Shaken,_not_stirred

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 15:
В вопросе есть замена.
   В комедии "Робин Гуд: Мужчины в трико" соперник Робина показывает
лучший результат в стрельбе. Однако Робин, посмотрев в регламент,
узнаёт, что имеет право на еще одну попытку, и окружающие, также
сверившись с регламентом, признаЮт это. Какое слово греческого
происхождения мы заменили словом "регламент"?

Ответ:
Сценарий.

Источник:
Фильм "Робин Гуд: Мужчины в трико".

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 16:
Согласно биографической книге, первые модели своего изобретения этот
человек тестировал на распиленном черенке лопаты. Назовите его фамилию.

Ответ:
Илизаров.

Комментарий:
До выполнения экспериментов на животных, а затем на больных, Гавриилу
Абрамовичу Илизарову нужно было добиться от изобретенного им аппарата
тщательного сопоставления и стопроцентной длительной фиксации костных
отломков, которые имитировали фрагменты распиленного черенка лопаты.

Источник:
В. Брумель, А. Лапшин. Не измени себе: Роман. - М.: Молодая гвардия,
1979. - Т. 1. - С. 209.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 17:
По словам Алексея Леонова, ЕГО движение было вызвано остаточной
деформацией пружинистой армированной сетки, составлявшей ЕГО основу.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Американский флаг.

Зачет:
Флаг США; звездно-полосатый флаг; другие синонимы.

Комментарий:
Один из аргументов в пользу того, что американцы не были на Луне,
состоит в том, что установленный на Луне флаг колебался, будто бы
развеваясь на ветру, которого на Луне быть не должно. Леонов предлагает
другое объяснение.

Источник:
http://news-ru.trend.az/cis/russia/1507972.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 18:
Уважаемые знатоки, надеемся, вопрос не покажется вам тривиальным.
   Вероятно, впервые приписывание ЕМУ особых свойств упоминается в
романе Готорна "Мраморный фавн". В те времена ритуал не предполагал
никаких расходов - достаточно было выпить воды. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Фонтан Треви.

Комментарий:
Еще в начале XIX века нет никаких упоминаний о том, что некие ритуальные
действия у фонтана Треви поспособствуют возвращению в Вечный город.
Персонаж Готорна для этой цели выпил воды, к концу века писали, что надо
выпить воды и бросить в фонтан монетку, а позднее ограничились только
монеткой. Название Треви происходит от слов "три улицы"; к этим же
словам, но из латыни, восходит, по одной из версий, слово "тривиальный".

Источник:
   1. Генри В. Мортон. Рим. Прогулки по Вечному городу. С. 19/231 файла.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Trevi_Fountain
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/тривиальный

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 19:
По одной из версий, ЕЕ съели осажденные в Москве поляки. По другой
версии, ОНА исчезла лет на сорок раньше. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Библиотека Ивана Грозного.

Комментарий:
Поляки в 1612 году якобы съели кожаные фолианты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиотека_Ивана_Грозного

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 20:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в вопросе.]
   "Обербургомистр Хакен" прибыл из Петрограда в Штеттин 30 сентября. В
историю он вошел под названием из двух слов. Напишите эти два слова.

Ответ:
"Философский пароход".

Зачет:
"Пароход философов".

Комментарий:
Этот пароход доставил неугодных советской власти интеллигентов в
Пруссию. Через полтора месяца второй такой рейс совершил пароход
"Пруссия", однако ряд источников применяет термин "Философский пароход"
по отношению только к "Обербургомистру Хакену".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Философский_пароход
   2. БЭКМ-2009, ст. "Высылка за границу".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 21:
Оригинальное название книги Питера Эткинса "Порядок и беспорядок в
природе" практически совпадает с переводом названия более древней книги
на английский. Назовите эту более древнюю книгу по-русски.

Ответ:
Второзаконие.

Комментарий:
Книга называется в оригинале "The Second Law" и посвящена, в числе
прочего, второму закону термодинамики.

Источник:
   1. П. Эткинс. Порядок и беспорядок в природе. - М.: Мир, 1987. - С.
2.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Второзаконие
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Deuteronomy

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 22:
Анатолию Михаханову с детства приходилось спать на полу. Он - первый
россиянин, профессионально занимающийся ЭТИМ. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Сумо.

Комментарий:
Кровати не справлялись с нагрузкой - уже в первом классе Анатолий весил
120 килограммов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орора_Мицури

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Ксенофонт, впервые увидев ЗАЙЦЕВ, удивлялся, что всадники не могли их
догнать. Он объяснял скорость ЗАЙЦЕВ тем, что они используют УШИ как
паруса. Кого мы заменили на ЗАЙЦЕВ и что мы заменили на УШИ?

Ответ:
Страусы, крылья.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Но никто не поймал ни одного страуса, а те всадники, которые пускались
за ними в погоню, быстро прекращали ее: убегая, страус отрывался далеко
вперед, пользуясь по время бега и ногами, и поднятыми, как паруса,
крыльями".

Источник:
http://www.xlegio.ru/sources/xenophon/anabasis01.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 24:
Персонаж комедийного детектива "Розовая пантера" сумел реализовать этот
прием в одиночку. Напишите два прилагательных, упоминающихся в названии
этого приема.

Ответ:
Добрый, злой.

Зачет:
Хороший, плохой (в любом порядке).

Комментарий:
Он сам изобразил и злого, и доброго следователя. Этим он так запутал
подозреваемого, что тот во всем сознался.

Источник:
Фильм "Розовая пантера".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 25:
Исследователи отмечают, что ЭТО встречается на многих картинах
Караваджо: "Мальчик, чистящий фрукт", "Медуза", "Гадалка".
Неудивительно, что в 1599 году Караваджо написал на классический сюжет
картину, на которой поместил ЭТО дважды. Назовите заглавного героя этой
картины.

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
ЭТО - автопортрет, а склонность Караваджо многократно рисовать себя
самого выдает склонность к нарциссизму. В "Нарциссе" портрет Караваджо
можно увидеть дважды: второй раз - в отражении в воде. В "Гадалке" он
изобразил себя в качестве ее клиента.

Источник:
   1. http://sexualityinart.wordpress.com/2009/09/03/caravaggios-self-portrait-as-both-david-and-goliath/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chronology_of_works_by_Caravaggio

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 26:
(pic: 20090294.jpg)
   Назовите город, в котором была сделана эта фотография.

Ответ:
Пиза.

Комментарий:
Все эти "оригиналы" фотографируются на память, "подпирая" падающую
башню.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/1583641.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 27:
В Древнем Китае справедливость этого утверждения доказывалась на примере
плетеных сандалий. Назовите инструмент, фигурировавший в аналогичном
качестве у русских.

Ответ:
Веник.

Комментарий:
"Слабые стебли могут стать сильными, если связать их вместе".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1225522&NodesID=8

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 28:
Судя по фамилии мультипликационного персонажа, его атрибут обладает
свойством, которое фольклор приписывает аналогичной принадлежности
известного ученого. Назовите имя этого мультперсонажа.

Ответ:
Боб.

Зачет:
[Губка] Боб [Квадратные штаны], [Sponge]Bob [SquarePants].

Комментарий:
Если штаны квадратные, то они "на все стороны равны", как - якобы - у
Пифагора.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пифагоровы_штаны
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/SpongeBob_SquarePants_(character)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 29:
(pic: 20090295.jpg)
   На коробке от игрушки, которую вы видите, нарисован петух, делающий
ЭТО. Современное название инвентаря для ЭТОГО происходит от гавайского
слова, означающего "танец". Напишите название инвентаря.

Ответ:
Хула-хуп.

Источник:
   1. Пирамидка "Петушок" фирмы "Полесье".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хула-хуп

Автор:
Андрей Черданцев и Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 30:
В одном романе героя ранним утром разбудил звонок из столицы,
находящейся в другом часовом поясе. Поражаясь эгоцентризму тамошних
чиновников, герой подумал, что покровителем столицы является человек,
живший в Александрии. Назовите этого человека.

Ответ:
[Клавдий] Птолемей.

Зачет:
Птолемей Александрийский.

Комментарий:
И солнце тоже вокруг этих чиновников вращается. Клавдий Птолемей описал
геоцентрическую систему мироздания, ставшую господствующей теорией на
долгие века.

Источник:
Г. Тертлдав. Свалка токсичных заклинаний.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 31:
[Ведущему: не оглашать кавычки в вопросе.]
   Согласно Википедии, в природе ОНИ живут двадцать-тридцать лет, а в
зоопарках - до сорока. Согласно статье на сайте нгс.ру, в городских
условиях ОНИ "живут" в среднем полгода. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Зебры.

Комментарий:
В первом случае имеется в виду продолжительность жизни животных, во
втором - гарантийный срок эксплуатации дорожной разметки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Равнинная_зебра
   2. http://news.ngs.ru/more/45287/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 32:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1660 году персидский шах Аббас II, чтобы обеспечить безопасность
прикаспийских областей, написал письмо Алексею Михайловичу. Как пишет
Евгений Жирнов, царя ВЫШИБАЛЫ боялись куда больше, чем персов, потому
набеги прекратились. Какое сложносоставное слово мы заменили словом
"ВЫШИБАЛЫ"?

Ответ:
Казаки-разбойники.

Комментарий:
На персидские берега нападали без царского дозволения донские казаки,
которые испугались гнева Алексея Михайловича и вернулись назад. Вышибалы
и казаки-разбойники - подвижные игры на свежем воздухе.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1224062
   2. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Linguist/DicTermin/s_4.php

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 33:
[Ведущему: не говорить, что слово "Клякса" написано с большой буквы.]
   Герой Натаниэла Уэста пытался обвести ЕЕ карандашом, но у него это
никак не получалось. Автор вопроса сравнил с НЕЙ Кляксу. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Тень карандаша.

Зачет:
Тень Карандаша.

Комментарий:
Обвести тень карандаша этим самым карандашом, и в самом деле,
затруднительно. А черная собака Клякса тенью следовала за клоуном
Карандашом по арене и сверху действительно напоминала его тень.

Источник:
Натаниэл Уэст, Видения Бальсо Снелла. В книге: Н. Уэст, День Саранчи:
Роман, повести / Пер. с англ. - СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха, 2001. - С.
20.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 34:
Психотерапевт Андрей Курпатов предлагает свою интерпретацию сказочного
сюжета: на фоне стресса развилась бессонница; испытываемые же ощущения
связаны с напряжением мышц, а вовсе не с наличием... Чего?

Ответ:
Горошины.

Комментарий:
Так психотерапевт трактует сказку "Принцесса на горошине".

Источник:
   1. А. Курпатов. С неврозом по жизни. - М.: ОЛМА медиа групп, 2006. -
С. 268.
   2. http://www.lukoshko.net/andersen/anders10.shtml

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 35:
В 1993 году французский яхтсмен Бруно Пейрон улучшил мировой рекорд
практически на месяц и с запасом в 17 часов уложился в символический
норматив. В результате он стал первым владельцем приза, названного в
честь его соотечественника. В честь кого именно?

Ответ:
В честь [Жюля] Верна.

Комментарий:
Пейрон обошел на паруснике вокруг света менее чем за 80 дней - точнее,
за 79 дней 6 часов 16 минут. Кстати, рекорд принадлежит ему и сейчас и
составляет немногим более 50 дней.

Источник:
"Популярная механика", 2009, N 7. - С. 108.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 36:
   <раздатка>
   Rafel mai amech izabi almi
   </раздатка>
   Перед вами слова, которые произносит один из персонажей "Божественной
комедии". Назовите "проект", которым этот персонаж руководил.

Ответ:
Вавилонская башня.

Зачет:
Вавилонское столпотворение.

Комментарий:
Персонаж - вавилонский царь Нимрод. Понять его речь Данте с Вергилием не
смогли, думаем, и вы - тоже.

Источник:
Данте Алигьери. Божественная комедия. Ад, песнь 31, строки 46-81
(http://lib.ru/POEZIQ/DANTE/comedy.txt).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
4 тур. "Сигма" и "Тяжеленький творожок"

Редактор:
Елена Венгерская

Вопрос 1:
(pic: 20090842.jpg)
   Объединившись, команды "Сигма" и "Тяжеленький творожок", вспомнили об
этом вопросе 2003 года и захотели вернуться к нему.
   Посмотрите на постер к фильму, угадайте его название и запишите это
название в единственном числе.

Ответ:
Стигмат.

Комментарий:
(pic: 20090843.jpg)
   Слово "Стигмат" складывается из слова "Сигма" и букв "ТТ", которыми
иногда обозначают "Тяжеленький творожок".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стигматы_(фильм)

Автор:
Дмитрий Плотников

Вопрос 2:
Между этими двумя популярными поэтическими жанрами много различий.
Во-первых, их сочиняли (поначалу, во всяком случае) на разных языках.
Во-вторых, они различаются количеством строк и типом рифмовки. Наконец,
их главные герои являются по отношению друг к другу "перевертышами".
Назовите любого из этих героев на соответствующем языке.

Ответ:
Old man, маленький мальчик.

Комментарий:
Лимерик и "садистский" стишок.

Источник:
http://lir.ramot.ru/limeriki/lim1.htm

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 3:
По мнению газеты "Красная Бурда", вначале было слово. И слово это было
"Поберегись!". А что случилось сразу после этого?

Ответ:
Большой взрыв.

Источник:
http://www.benjamin.ru/humour/burda/0196.html

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В дореволюционной России уличная шпана, подбиравшая окурки на улицах,
самые большие окурки уважительно называла "дипломатами". Впоследствии
слово "дипломат" по отношению к окуркам трансформировалось... Какое
слово мы заменили на "дипломат"?

Ответ:
Чиновник.

Комментарий:
Слово "чиновник" трансформировалось в "чинарик".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сигарета
   2. http://www.blogber.ru/check/734

Автор:
Дмитрий Плотников

Вопрос 5:
И в вопросе игры "Сто к одному", и в вопросе интернет-чемпионата по
"своей игре" речь шла о больших ИКСАХ. Однако ответы были разные (в
первом случае речь о самом популярном ответе), хоть и оказались похожими
словами - они начинались с четырех одинаковых букв. Назовите оба этих
слова.

Ответ:
Страх, страус.

Комментарий:
Были заданы вопросы: "У кого большие глаза?", "У кого каждый глаз больше
мозга?".

Источник:
Личные впечатления автора вопроса.

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 6:
Приятель автора вопроса хотел пошутить и сказал, что известная
катастрофа привела к изменениям в российском денежном обращении. Как
оказалось, он просто спутал... Что с чем?

Ответ:
Красноярскую ГЭС с Саяно-Шушенской.

Комментарий:
Авария на Саяно-Шушенской ГЭС совпала с началом полной замены бумажных
десятирублевок на металлические.

Источник:
   1. Личные впечатления автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/10_рублей

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 7:
(pic: 20090844.gif)
   Эту раздатку одна из команд хотела превратить в вопрос о "себе
любимой", но решила всего лишь спросить, как называется точка разрыва на
графике зависимости теплоемкости жидкого гелия от температуры.

Ответ:
Лямбда-точка.

Зачет:
По слову "лямбда".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гелий

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 8:
"За то, чтобы не умереть от ПЕРВОГО, в этом мире платят риском умереть
от ВТОРОЙ", - такие обвинения обществу предъявляли французские студенты
в 1968 году. А нобелевский лауреат в своей похвале ВТОРОЙ назвал ее
родительницу, из чего можно сделать вывод, что ВТОРАЯ - сестра ТРЕТЬЕГО,
по крайней мере, так подумал автор вопроса, вспомнив свои школьные годы.
Назовите ВТОРУЮ и ТРЕТЬЕ.

Ответ:
Скука, учение.

Комментарий:
Лозунг студентов звучал: "Мы не хотим жить в мире, где за уверенность в
том, что не помрешь с голоду, платят риском помереть со скуки". В
"Похвале скуке" Иосиф Бродский называет матерью скуки повторение. Ну, и
все со школьных лет усвоили, что повторение - мать учения.

Источник:
http://lib.ru/BRODSKIJ/skuka.txt

Автор:
Максим Горюнов

Вопрос 9:
Английский ученый Бэрри Джунипер в своей книге "История яблок"
предположил, что нынешние известные сорта - "потомки" яблок из этой
страны. Назовите крупнейший город этой страны.

Ответ:
Алматы.

Зачет:
Алма-Ата.

Комментарий:
Алматы переводится как "дед яблок".

Источник:
   1. http://info.sibnet.ru/?id=274022
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алма-Ата

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 10:
Эту временную железную дорогу прозвали "коридором смерти". Назовите
двумя словами то, чему она пришла на смену.

Ответ:
Дорога жизни.

Комментарий:
"Коридором смерти" прозвали временную советскую железнодорожную линию
Поляны - Шлиссельбург, служившую заменой Дороги жизни для доставки
грузов в блокированный Ленинград.

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте стихотворение:
   Спи, мой Ленин, спи, прекрасный,
   Баюшки-баю.
   Тихо светит месяц ясный
   В колыбель твою.
   Лев Рубинштейн пишет, что журнал "Литературная учеба" отверг эти
стихи в виду их невысоких художественных достоинств. А теперь ответьте,
какое слово мы заменили на "колыбель".

Ответ:
Мавзолей.

Источник:
   1. Лев Рубинштейн. Случаи из языка. - СПб.: Издательство Ивана
Лимбаха, 2006.
   2. http://www.stengazeta.net/article.html?article=2186

Автор:
Дмитрий Плотников

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Поверь, я не сволочь, поверь, я не сволочь -
   Просто ты кислота, а я все-таки щёлочь.
   Не злись на меня, не противься природе,
   Ты [пропуск 1] на дне, я [пропуск 2] на свободе.
   </раздатка>
   Какие слова мы пропустили в тексте песни группы "Ундервуд"?

Ответ:
"... осадок...", "... радикал...".

Источник:
http://www.undervud.ru/media/releases/all-you-loved-so-much-album/himiya-i-ghizn.html

Автор:
Дмитрий Плотников

Вопрос 13:
(pic: 20090845.gif)
   В старые времена японцы заучивали это стихотворение, причем не только
за его художественные достоинства. В подобном случае англичане вспомнят
о лисичке и собачках, французы - о представителе духовенства, а вот
русские чаще всего припомнят кое-что французское. Что именно?

Ответ:
Булки.

Комментарий:
Все это панграммы - фразы, содержащие все буквы алфавита. Самая
известная русская - "Съешь этих мягких французских булок да выпей же
чаю".

Источник:
   1. http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/33/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Iroha

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 14:
НГС провел опрос пользователей на тему: "Какое событие было самым важным
для города в 2009 году?". В заголовке статьи об этом опросе год был
охарактеризован словом, которое обозначает почти треть времени. Напишите
это слово.

Ответ:
Выходной.

Комментарий:
Большая часть читателей НГС.НОВОСТИ считает главным событием 2009 года
долгожданный выход футбольного клуба "Сибирь" в Премьер-лигу.

Источник:
http://news.ngs.ru/more/57939/

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 15:
Комментируя фатальную ванкуверскую неудачу одного из спортсменов,
коллега автора вопроса озаглавил свой рассказ о ней так же, как и
оскароносный фильм. Как именно?

Ответ:
"Крамер против Крамера".

Комментарий:
Голландский конькобежец Свен Крамер остался без золотой медали на
дистанции 10 тысяч метров, так как был дисквалифицирован за ошибку при
выборе дорожки.

Источник:
   1. Личные впечатления автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крамер,_Свен
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крамер_против_Крамера

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 16:
Подводя итоги 2009 года, руководитель одного из новосибирских городских
управлений сказал, что в течение этого года в наш город ежедневно
привозили в среднем по две с половиной ИХ. Чего именно?

Ответ:
Медалей.

Комментарий:
Юрий Кабанов - начальник городского управления по физической культуре и
спорту.

Источник:
"Новая Сибирь", 25.12.2009 г. - С. 7
(http://www.newsib.net/index.php?newsid=78751&paper_id=139).

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 17:
   <раздатка>
   "Пой, гармошка, заглушая [пропуск 1] - исчадье [пропуск 2]".
   (И. Бродский. "Представление")
   </раздатка>
   По мнению автора вопроса, поэт погрешил против истины: то, что
пропущено первым, появилось больше чем за полвека до появления того, что
пропущено вторым, возникшего, по общепринятому мнению, на рубеже XIX и
XX веков. Потому первое едва ли можно называть "исчадьем" второго.
Заполните пропуски в правильном порядке.

Ответ:
Саксофон, джаз.

Источник:
   1. Иосиф Бродский. Представление. / Иосиф Бродский. Пейзаж с
наводнением. - СПб.: Азбука-классика, 2007. - С. 93.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саксофон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джаз

Автор:
Максим Горюнов

Вопрос 18:
Французское трио "Золотая пирамида" было высоко оценено жюри передачи
"Минута славы", но когда автор рассказала подруге о том, какие подарки
артисты получили, та удивленно спросила: "Так их не пропустили в
финал?". Какие одинаковые подарки получили артисты?

Ответ:
Они получили по шапке.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием слова "шапка".

Источник:
Личные впечатления автора вопроса.

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 19:
(pic: 20090846.jpg)
   В Венгрии такие шары на длинной ножке можно увидеть повсеместно. Одна
из причин в том, что для более чем 90% этого богатства страны ИКСЫ
находятся за границей. Скажите, какое слово мы заменили на "ИКС", если
сейчас я во множестве вижу родственное ему в тексте пакета?

Ответ:
Исток.

Комментарий:
Для 96% всех рек страны истоки находятся за границей, следовательно,
воду берут вышележащие страны и реки мелеют. А шары - самые обычные
водонапорные башни. Родственное слово - "источник".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/3763/
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Dunamocs137.JPG

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 20:
Среди его работ "Конькобежец" и "Портрет Монро", но более всего известен
некий портрет, который не так давно продали с аукциона за восемь с
чем-то миллионов долларов. А репродукция ценится в сто ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Центы.

Комментарий:
Гилберт Стюарт написал портрет Джорджа Вашингтона, растиражированный на
однодолларовой купюре.

Источник:
http://www.arttrans.com.ua/sub/artists/1222/Gilbert_Charles_Stuart/list1.html

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 21:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Недавно ряд наших ЧГК-шных команд спутали Томина с Сониным.
Подумаешь, какие-то две буквы! Да и род занятий практически совпадает.
Как Томы, так и Сони уже не так желанны известному российскому ученому
после встречи с прекрасной француженкой. Назовите тех, кого мы
зашифровали под именами Томин и Сонин.

Ответ:
Галич и Танич.

Источник:
   1. Личные впечатления автора вопроса.
   2. Песня известного ученого Александра Городницкого "Жена
французского посла" (http://www.bards.ru/archives/part.php?id=4595).

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 22:
Кстати, о Франции.
   Наш вопрос - про двух деятелей мировой культуры, у которых много
общего: одесские корни, французские источники вдохновения, род занятий,
съемки в кино, годы рождения и смерти и даже произведения с одинаковым
названием, посвященные времени, до которого авторы немного не дожили.
Назовите это время двумя словами, вынесенными в название произведений.

Ответ:
Бабье лето.

Комментарий:
Высоцкий и Джо Дассен родились в 1938 году и умерли во второй половине
лета 1980 года.

Источник:
   1. http://www.c-cafe.ru/days/bio/35/dassin.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Высоцкий,_Владимир_Семёнович
   3. http://www.kulichki.com/vv/pesni/other/kleny-vykrasili-gorod-koldovskim.html

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 23:
И снова вопрос о двух специалистах в одной области.
   У обоих звериные фамилии, образованные от названия одного и того же
животного, только у первого от самки, а у второго от самца. Творение
первого было, по правде говоря, средним, но прославилось на весь мир.
Назовите это творение.

Ответ:
[Средний танк] Т-34.

Комментарий:
Жозеф Котин возглавлял работы по созданию тяжелых танков КВ-2, КВ-16,
КВ-85, ИС-1; а Михаил Кошкин - создатель 34-ки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Котин,_Жозеф_Яковлевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошкин,_Михаил_Ильич

Автор:
Виктор Гулевич

Вопрос 24:
   <раздатка>
   "Деткин-Вклеткин от слишком внезапной радости сразу же потерял X,
сохранив при этом, к счастью, Y, которое незамедлительно и определило,
что X потеряно, поскольку..."
   </раздатка>
   Далее в тексте Евгения Клюева следует цитата из классика. Назовите
этого классика.

Ответ:
[Карл] Маркс.

Комментарий:
"... поскольку бытие определяет сознание".

Источник:
   1. Е. Клюев. Давайте напишем что-нибудь. - М.: Гаятри, 2006.
   2. К. Маркс. К критике политической экономии
(http://www.humanities.edu.ru/db/msg/41339).

Автор:
Дмитрий Плотников

Вопрос 25:
(pic: 20090847.jpg)
   <раздатка>
   Грета Гарбо в ванне
   </раздатка>
   Вот так по-разному представляли ее Паоло и Иосиф. А под каким именем,
образованным от имени ее соседки, Паоло вошел в историю?

Ответ:
Веронезе.

Комментарий:
На картине Веронезе изображена Венеция (в виде девушки на троне со львом
у ног). Бродский сказал о Венеции: "Это как Грета Гарбо в ванне".
"Веронезе" означает "веронец".

Источник:
   1. http://www.museiciviciveneziani.it/frame.asp?pid=1002&z=2&tit=Percorsi%20e%20collezioni
   2. http://www.biopeoples.ru/hudozhnik/1063-paolo-veroneze.html
   3. И. Бродский. Набережная неисцелимых.

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 26:
После природной катастрофы 1980 года название этого штата остряки писали
без первой буквы. Назовите этот штат.

Ответ:
Вашингтон.

Комментарий:
18 мая 1980 года в штате Вашингтон произошло извержение вулкана
Лувала-Клаф, после чего на рекламных плакатах появилось слово
"Ашингтон".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2450/

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 27:
"Те, кто ищет вечное, обретают ИКС" - резонно замечает героиня одного
романа. Герои другого романа, исходя уже из его названия, тоже "обрели"
ИКС, но не навечно. А на какой срок?

Ответ:
На сто лет.

Комментарий:
В книге Барбери "Элегантность ежика" героиня говорит: "Те, кто ищут
вечное, обретают одиночество". Ну и, разумеется, второй фигурирующий в
вопросе роман - "Сто лет одиночества" Маркеса.

Источник:
М. Барбери. Элегантность ежика. - М., 2009. - С. 259.

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 28:
Вряд ли обвинения знаменитого писателя в плагиате и убийстве, которые
некий инспектор дейвонской автошколы предъявил ему через 75 лет после
его смерти, имеют отношение к истине, ведь убивал и воскрешал писатель,
скорее всего, только на бумаге. Но одна из заметок об этих обвинениях
озаглавлена идиомой, как раз имеющей непосредственное отношение к
истинной сути дела. Назовите эту идиому.

Ответ:
Вот где собака зарыта!

Зачет:
По словам "собака зарыта" или "собака порылась".

Комментарий:
Речь идет об обвинении Конан Дойла в убийстве друга, подсказавшего ему
идею "Собаки Баскервилей". В вопросе также есть намек на воскрешение
Холмса.

Источник:
   1. http://www.itogi.ru/archive/2001/31/107946.html
   2. http://www.peoples.ru/art/literature/prose/detectiv/doyle/history.html
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/вот_где_собака_зарыта

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 29:
(pic: 20090848.gif)
   За снобизм и занудство студенты придумали преподавателю прозвище,
получившееся из двух слов, одно из которых - "долдон". Назовите
животное, обозначаемое вторым словом.

Ответ:
Индюк.

Комментарий:
На картинке - формула индола, именно таково было прозвище преподавателя.

Источник:
Д. Донцова. Бутик ежовых рукавиц.

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 30:
"А на нейтральной полосе цветы необычайной красоты...". А на этой
нейтральной территории сумели сохраниться 2700 видов растений и
животных. Назовите место, где располагается эта нейтральная полоса
шириной 4 км.

Ответ:
Между Южной и Северной Кореей.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 12. - С. 96.

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 31:
Булгаков дал понять, что Воланд был носителем постоянно действующего
гальванического элемента, производящего постоянный ток в несколько
микроампер и создающего кислую среду. Напишите два главных элемента
этого элемента.

Ответ:
Золото и платина.

Комментарий:
Булгаков писал про Воланда: "Человек этот был маленького роста, зубы
имел золотые, коронки платиновые".

Источник:
   1. "Химия и жизнь", 2008, N 5. - С. 41.
   2. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 32:
Исследование американских ученых показало, что если крыс щекотать, они
делают это. Что именно?

Ответ:
Хихикают.

Комментарий:
За что только буржуи денег не получают...

Источник:
"Наука и жизнь", 1998, N 9. - С. 95.

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 33:
Мужчины некоторых североамериканских племен носили на поясе коробочки с
такими веществами, как, например, масло из коры каскариллы, толуанский
бальзам, ликвид-амбар, и в драматические моменты жизни открывали их. А
спустя некоторое время открывали повторно. Это им было нужно, чтобы...
Продолжите названием голливудского фильма.

Ответ:
Вспомнить всё.

Комментарий:
Пахучие вещества служили для индейцев фотографиями воспоминаний (привет
Прусту с его пирожным "Мадлен").

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/5928/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вспомнить_всё

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 34:
В 1830 году Джозеф Смит опубликовал "Книгу Мормона" - перевод текста,
начертанного на древних золотых пластинах. Исследователь "Книги" Джеффри
Холланд объяснил тот факт, что текст был именно на этом древнем языке,
как настоящий американец и бизнесмен. Посмотрите на листочек, подумайте
о Смите и назовите фамилию француза, открытию которого, случившемуся за
несколько лет до публикации "Книги Мормона", переводчик последней обязан
тем, что его тут же не уличили в мистификации.

Ответ:
Шампольон.

Комментарий:
Иероглифы как нельзя лучше помогают экономить золото. Ну а Смит, о
котором нужно было подумать, понятно, другой - Адам, один из любимых
авторов "глубокого эконома" Онегина. За восемь лет до публикации "Книги
Мормона" Шампольон совершил прорыв в расшифровке иероглифов Розеттского
камня.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1096/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Розеттский_камень

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 35:
У знакомого автора вопроса больше месяца назад родилась дочь. Автор
предложила для девочки несколько имен, среди которых были Аллочка,
Адочка и Анечка. Назовите абсолютно точно дату рождения девочки.

Ответ:
01.02.2010.

Комментарий:
Для рожденной в день-палиндром вполне логично предложить
имена-палиндромы.

Источник:
Личные впечатления автора вопроса.

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 36:
Прослушайте цитаты:
   "Я бы не стал увязывать эти вопросы так перпендикулярно".
   "Наша непосредственная задача сегодня - определиться, где мы сегодня
вместе с вами находимся".
   "Надо делать то, что нужно нашим людям, а не то, чем мы здесь
занимаемся".
   Догадавшись, что объединяет эти цитаты, процитируйте наше
самокритичное резюме по поводу сегодняшнего пакета.

Ответ:
"Хотели как лучше, а получилось как всегда".

Комментарий:
Приведены высказывания Черномырдина.

Источник:
   1. Личные впечатления автора вопроса.
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Виктор_Степанович_Черномырдин

Автор:
Татьяна Кукина

Тур:
5 тур. "Мозговорот" и "Плинтус"

Инфо:
Дежурные команды благодарят Анатолия Белкина (Москва) за тестирование
пакета.

Вопрос 1:
[Разминка]
   Команду "Мозговорот" часто упрекают в том, что наши вопросы
ориентированы на людей старшего возраста с естественно-техническим
образованием. Поэтому, чтобы задать тон нашему туру, мы решили написать
вопрос про молодежный жаргон.
   Итак, ЕЕ параметры определяет ГОСТ 13345-85, утвержденный еще в СССР.
В нем, например, указано, что при размере листа 1000x820 мм и толщине
0,25 мм масса 1000 листов должна составлять 1615 кг. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жесть.

Источник:
http://www.steel.antula.ru/tin.htm

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
В борьбе с глобальным потеплением международное сообщество опирается на
пакет документов тринадцатилетней давности. Российские скептики,
считающие, что проблема глобального потепления преувеличена, часто
называют эти документы почти так же, как и известную книгу, впервые
изданную в 1903 году, но заменяют в ее названии две согласные буквы.
Какое название у них получается?

Ответ:
"Протоколы Киотских мудрецов".

Комментарий:
А в 1903 году вышли "Протоколы сионских мудрецов".

Источник:
   1. http://www.law-ref.org/KYOTO/index.html
   2. http://www.kommersant.ru/doc-rss.aspx?DocsID=474665
   3. http://www.igrunov.ru/topic/kyoto/1111429604.html
   4. http://afranius.livejournal.com/90684.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Протоколы_сионских_мудрецов

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
(pic: 20090849.jpg)
   Перед вами картина отечественного художника-авангардиста. Мы не
знаем, как зовут изображенную здесь женщину. Но широко известно
предположение известного политического деятеля о том, как ее зовут. Как
же?

Ответ:
Валька.

Зачет:
Валентина и другие формы этого имени.

Комментарий:
Это "Обнаженная" Фалька, которую Хрущев во время своего знаменитого
посещения выставки авангардистов в Манеже якобы обозвал "Обнаженной
Валькой".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фальк,_Роберт_Рафаилович
   2. http://www.nasledie-rus.ru/podshivka/pics/7515-pictures.php?picture=751510
   3. http://magazines.russ.ru/zvezda/2008/6/kri6.html

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. И в версии Филона, и в ранней версии Антипатра вместо НЕГО
фигурировали стены Вавилона. А швейцарский историк Андре Боннэр считает,
что именно знакомство с НИМ дало арабам идею... Чего?
   2. Проповедник Филипп Нери дружил с Игнатием Лойолой, основателем
ордена иезуитов, и всячески его поддерживал. Иезуитами стали многие из
учеников Нери, однако сам он в орден так и не вступил. Лойола шутил, что
Нери для иезуитов то же, что ОН для церкви. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Минарет.
   2. Колокол.

Комментарий:
   1. ОН - Фаросский маяк, который еще не фигурировал в ранних списках
чудес света.
   2. Людей сзывает, а сам не входит.

Источник:
   1. http://www.saudiaramcoworld.com/issue/198003/the.seven.wonders.htm
   2. http://www.livius.org/se-sg/7wonders/seven_wonders.html
   3. Ф. Гримберг. Клеопатра. - М.: Астрель: АСТ, 2008. - С. 23.
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нери,_Филипп

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 5:
Рекламный слоган Московской школы тхэквондо кончается так: "... правую
ногу, присядь и бей снизу в челюсть". Напишите полностью его начало.

Ответ:
"Если тебя ударят по левой щеке, подставь...".

Зачет:
Допустимо "ударили" вместо "ударят". Пунктуация в ответе не важна.

Источник:
(pic: 20100464.jpg)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 6:
По разным официальным печатным источникам, первым был Эдуард Донн,
четвертой - Скарлетт Папава, пятым - Стюарт Томас, шестым - Джек
Гиддингс, десятым - Джон Вулфгрэм, двенадцатым - Сэм Джонсон. Восьмого и
одиннадцатого мы знаем только по именам - Билл и Седрик. Еще одного мы
не называем. У всех них была ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Лицензия на убийство.

Комментарий:
Это агенты 00 из разных книг официальной Бондианы; Бонд был агентом 007.
Два ноля в номере агента означали лицензию на убийство.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/00_Agent

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
Чтобы привлечь внимание зрителей с неожиданной стороны, в рекламных
плакатах американской кинокомедии "The Russians Are Coming, the Russians
Are Coming" [зе рАшенз а кАминг зе рАшенз а кАминг] в слове "Russians"
[рАшенз] две буквы были изменены. Напишите слово, которое получилось, не
более чем с одной ошибкой.

Ответ:
ЯUSSIAИS.

Зачет:
ЯUSSIANS, RUSSIAИS.

Комментарий:
А еще букву G изобразили в виде серпа и молота.

Источник:
http://www.impawards.com/1966/russians_are_coming_the_russians_are_coming.html

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 8:
ПЕРВУЮ и ВТОРЫХ нередко упоминают вместе. Когда автор писал этот вопрос,
он узнал, что в Виннице есть улица Куйбышева и улица имени знаменитого
матроса. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Валериана, кошки.

Зачет:
Валерьянка, коты.

Комментарий:
В Виннице есть улица Валериана Куйбышева и улица матроса Кошки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_улиц_Винницы

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 9:
Согласно скандинавским мифам, великанша Гевьон превратила своих четырех
сыновей в быков и пропахала гигантскую борозду. Назовите любой из концов
этой борозды.

Ответ:
Балтийское море, Северное море.

Комментарий:
Пропахала Датские проливы и отделила Данию от Швеции.

Источник:
   1. Поэзия скальдов. - Л.: Наука, 1979. - С. 133.
   2. Атлас мира. - М.: Федеральная служба геодезии и картографии
России, 2003. - С. 127.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 10:
После того как умер друг парижского торговца Бомбеля, насмешливые
французы приводят в качестве примера алебарду и милосердие. Аналогичный
пример, которым обычно пользуются у нас даже не знатоки, появился в
середине 1950-х годов. Назовите обе части этого примера.

Ответ:
Палка и селедка.

Комментарий:
Бомбель на смерть друга сочинил эпитафию, в которой рифмовались
"hallebarde" [алебАрд] (алебарда) и "misericorde" [мизерикОрд]
(милосердие), так как был уверен, что для рифмы достаточно совпадения
двух последних звуков. Как и Незнайка, рифмовавший палку с селедкой.

Источник:
   1. А. Назарян. Образные сравнения французского языка. - М.: Наука,
1965. - С. 88.
   2. http://lib.ru/NOSOW/nezn1.txt

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 11:
"Она не выговаривала ни одной буквы, кроме ижицы; ижицу же выговаривала
невнятно". Так писатель Лев Успенский, ровесник века, в 1925 году
пошутил о другой своей ровеснице. Назовите ее.

Ответ:
Пишущая машинка.

Комментарий:
Прямо как машинка Остапа Бендера с турецким акцентом. Ижица на машинке
дореволюционного выпуска была.

Источник:
Л. Успенский. Записки старого петербуржца. - Л.: Лениздат, 1970. - С.
334.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Благодаря Na3XO3 я получил больше запросов от прессы, больше просьб
об интервью и больше устных приглашений за последние несколько недель,
чем за все предыдущие годы.
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена, а в ней - еще замена.
   Во фразе из статьи посла Ерлана Идрисова в газете "Таймс" мы заменили
одно слово химической формулой. А в формуле мы заменили символ одного
химического элемента буквой X. Назовите этот элемент.

Ответ:
Бор.

Зачет:
B.

Комментарий:
Na3BO3 - борат натрия (если быть точным, ортоборат, но он все равно
относится к боратам). Ерлан Идрисов, посол Казахстана в Великобритании,
писал о скандально нашумевшем фильме "Борат: культурные исследования
Америки в пользу славного государства Казахстан".

Источник:
   1. http://www.zakon.kz/index.php?newsid=78793
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/life/newsid_6117000/6117798.stm
   3. http://www.chemthes.com/entity_datapage.php?id=2292
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Borate

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 13:
Английский премьер Ллойд-Джордж в 1919 году призвал оказать помощь
адмиралу Колчаку, генералу Деникину и еще одному русскому генералу, а
Георг V даже наградил этого генерала орденом за заслуги в борьбе с
большевизмом. Где уж англичанам знать про казака, якобы основавшего
когда-то некий хутор! Назовите фамилию генерала или имя казака.

Ответ:
Харьков.

Зачет:
Харько.

Источник:
   1. В. Молодяков. Несостоявшаяся ось: Берлин - Москва - Токио. - М.:
Вече, 2004.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генерал_Харьков
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харько

Автор:
Дмитрий Жарков и Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Гениальный итальянский физик Этторе Майорана родился в 1906 году и
пропал без вести в 1938 году. В его недавно опубликованной биографии
подчеркивается, что Майоране сейчас было бы всего 103 года, и
упоминается параграф 4 одного документа. Какого?

Ответ:
Устава Нобелевской премии.

Зачет:
По словам "Нобелевская премия".

Комментарий:
Нобелевская премия не присуждается посмертно, а вот про без вести
пропавших в ее уставе ничего не сказано.

Источник:
   1. Magueijo J. A Brilliant Darkness: The Extraordinary Life and
Mysterious Disappearance of Ettore Majorana, the Troubled Genius of the
Nuclear Age. - Basic Books, 2009. - 304 pp.
   2. http://www.nobelprize.org/nobelfoundation/statutes.html

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 15:
Один довольно сюрреалистический народный вариант сказки про репку
начинается как обычно, но кошки и мышки в нем нет. Вместо кошки приходит
ОНА, потом еще одна ОНА, потом еще... Пятая по счету ОНА оказывается
нужнее всех - репку удается вытянуть. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нога.

Зачет:
Лапа.

Комментарий:
После собаки - нога, потом вторая нога... Вот и пятая нога тоже
пригодилась.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/skazki/texts/af0/af1/af1-1074.htm

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 16:
(pic: 20090850.jpg)
   Эта композиция иллюстрирует одну из статей Википедии. Назовите
человека, который упоминается в первом абзаце этой статьи.

Ответ:
[Джон] Дальтон.

Комментарий:
Так видят американский флаг люди с разными формами дальтонизма.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Color_blindness

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 17:
Если мизинец левой руки сопоставить ноте "фа", то известный многим с
детства алгоритм будет работать и для клавиатуры фортепиано. Примените
этот алгоритм и напишите в ответе результат для ноты "си-бемоль".

Ответ:
В июне 30 дней.

Зачет:
Упоминание июня обязательно, вместо 30 дней возможны подходящие по
смыслу определения (например, "Июнь - короткий месяц").

Комментарий:
Многие с детства помнят, как по костяшкам пальцев определять, в каких
месяцах 31 день, а в каких - меньше. Если мизинец левой руки сопоставить
ноте "фа" и считать белые клавиши за костяшки пальцев, а черные - за
впадины между ними, алгоритм будет абсолютно такой же.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gregorian_calendar
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Musical_keyboard

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 18:
Один немецкий строитель в XIX веке перепробовал много способов
укрепления штукатурки на стенах, но остался ими недоволен. Назовите его
незаслуженно малоизвестную фамилию, которую многие из вас слышали или
видели.

Ответ:
Рабиц.

Зачет:
Рабитц, Rabitz.

Комментарий:
Остался недоволен и изобрел специальную сетку для армирования
штукатурного слоя, которую сегодня везде продают под неправильным
названием "сетка-рабица".

Источник:
   1. http://www.methold.ru/setka.php
   2. http://www.sevkomplekt.ru/tovary.html?catid=55
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Carl_Rabitz

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 19:
   <раздатка>
   С такой гордостью они носили свои погоны и мундиры, с какой это
делают только птицы в экзотическом оперении... Они все словно так и
остались замороженными в дореволюционно-царской эпохе... После ужина с
тостами за матушку Россию, императорский союз, здоровье атамана и т.д.
были танцы. [ПРОПУСК], похожие на какой-то один фольклорный ансамбль,
подхватили своих дам и начали бойко отплясывать...
   </раздатка>
   Перед вами цитата из очерка, посвященного российской эмиграции первой
волны в одной из европейских столиц. Пропущенное нами словосочетание
всего на три буквы длиннее другого словосочетания, гораздо более
известного. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Лондонские казаки.

Комментарий:
Были донские, стали лондонские.

Источник:
http://www.proza.ru/2003/07/02-95

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 20:
В своих трудах русский естествоиспытатель XIX века Николай Данилевский
сравнивал национальные обычаи и характеры разных народов. Отмечая
крайний индивидуализм англичан, он приводил в пример развлечение,
которым англичане занимаются вдвоем, в то время как русские - чаще
группой. А как это занятие называлось у англичан?

Ответ:
Бокс.

Комментарий:
А русские для развлечения дрались стенка на стенку.

Источник:
Todes D. (2009) Global Darwin: Contempt for competition. Nature, 462, p.
36.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 21:
Японская игра ханэцуки похожа на бадминтон. Существует обычай играть в
нее в Новый год, чтобы наступающий год был лучше прошлого в одном
конкретном отношении. Кого символизирует волан в игре ханэцуки?

Ответ:
Комара.

Зачет:
Любое вредное кусачее летающее насекомое.

Комментарий:
Комара символически убивают, чтобы он в следующем году не приставал.

Источник:
С.Б. Маркарьян, Э.В. Молодякова. Праздники в Японии: обычаи, обряды,
социальные функции. - М.: Наука, Главная редакция восточной литературы,
1990. - С. 65.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 22:
   <раздатка>
   Здравствуй, тетя,
   Я люблю Йошкар-Олу!
   Босиком бы пробежаться по стеклу!
   Полбатона,
   [ПРОПУСК],
   Я хочу перечитать Карамзина!
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из довольно бессвязной песни юмористического клуба
"Контора братьев Дивановых" (схема рифмовки - ABBCDD). Заполните пропуск
первой частью известной пословицы.

Ответ:
В огороде бузина.

Комментарий:
Как мы и предупреждали, текст песни довольно бессвязный. Для
сомневающихся: "В огороде бузина, а в Киеве дядька" считается
пословицей, а не поговоркой [3].

Источник:
   1. "Песня Бочарика", CD "Уже разжеванный гранит" КБрД.
   2. http://www.slovarick.ru/163/
   3. http://klassikpoez.boom.ru/paremiya.htm

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 23:
Черный ящик!
   Предмет, который находится в черном ящике, часто служит причиной
семейных конфликтов, если тот, кто его использует, не думает о человеке,
который будет им пользоваться следующим. Для предотвращения таких
ситуаций изобретатель Доминик Уилкокс предлагает сделать оба конца этого
предмета одинаковыми. Мы не спрашиваем, что за предмет в черном ящике.
Скажите, что находится внутри этого предмета.

Ответ:
Зубная паста.

Комментарий:
Тот, кто выдавливает пасту, сжимая полупустой тюбик у горловины, мешает
следующему, который должен теперь продавливать пасту с хвоста тюбика.
Уилкокс придумал тюбик с двумя горловинами.

Источник:
   1. Тяжкая, полная невзгод и опасностей жизнь автора вопроса.
   2. http://www.variationsonnormal.com/2010/02/10/two-way-toothpaste/

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 24:
Как-то раз одна девушка разговаривала с подругой по телефону, не поняла
смысла сказанной фразы и переспросила собеседницу. Эту реплику случайно
подслушал известный российский музыкант и шоумен и на ее основе написал
и спел песню, которая несколько лет назад была хитом. Назовите этого
музыканта.

Ответ:
Алексей Кортнев.

Комментарий:
Так родилась песня "Что ты имела в виду?".

Источник:
Телепередача "ДОстояние РЕспублики", Первый канал, 08.03.2010 г.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 25:
В Англии ОНА символизирует веревку, которой удавился Иуда, поэтому в
Страстную пятницу некоторые англичане используют ЕЕ по назначению. А
клоун Сергей Павлов создал уникальный трюк - использование ЕЕ на
свободно висящей проволоке. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скакалка.

Зачет:
Прыгалка.

Источник:
   1. Goodman S. (1956) Good Friday skipping. Folklore, 67(3), p.
171-174.
   2. http://cuckfieldcompendium.co.uk/index.php?option=com_content&task=view&id=37&Itemid=46
   3. http://www.youtube.com/watch?v=hYoqMWJNThA
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Павлов,_Сергей_Александрович_(актёр)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 26:
[Командам раздается вода, в которой были предварительно замочены
апельсиновые корки.]
   <раздатка>
   Если хорошенько подуть, то на вкус получается совсем как вино, а если
нет, так все будет казаться, что чего-то не хватает.
   </раздатка>
   А сейчас - наш традиционный разливной вопрос!
   Бедная служанка из романа Диккенса говорила про воду, в которой были
замочены апельсиновые корки, так: "Если хорошенько подуть, то на вкус
получается совсем как вино, а если нет, так все будет казаться, что
чего-то не хватает". В этой цитате мы пропустили две буквы.
Воспользуйтесь советом диккенсовской служанки и назовите эти буквы в
любом порядке.

Ответ:
М, А.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Бедной служанке за неимением вина приходилось помогать себе
воображением: "Если хорошенько подуМАть, то на вкус получается совсем
как вино, а если нет, так все будет казаться, что чего-то не хватает".
Ну и вам, надеемся, пришлось подумать.

Источник:
Ч. Диккенс. Лавка древностей. - М.: Детская литература, 1979. - С. 533.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 27:
В английской песенке времен Второй мировой войны фигурировали немецкие
бомбардировщики. А сколько?

Ответ:
Десять.

Комментарий:
Их сбивали по одному, как в песенке про десять негритят.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ten_German_Bombers
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_зелёных_бутылок

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 28:
Вот описание примет революционера Макса Валлаха, будущего Максима
Литвинова, составленное полицией в 1902 году: "... рыжий шатен, роста 2
аршина 6 вершков, телосложения здорового, волосы на бороде и баках
бреет, глаза голубовато-серые, близорукий, носит очки, лицо круглое,
цвет кожи смуглый, лоб широкий, нос прямой...". Далее следует примета,
ставящая Литвинова в один ряд с Григорием Отрепьевым, Гофманом и Ромео.
Какая?

Ответ:
"... голос - ТЕНОР".

Зачет:
По смыслу (высокий голос).

Комментарий:
Отрепьев ("Борис Годунов" Мусоргского), Гофман ("Сказки Гофмана"
Оффенбаха) и Ромео ("Ромео и Джульетта" Гуно) - оперные партии для
тенора.

Источник:
   1. З.С. Шейнис. Максим Максимович Литвинов: революционер, дипломат,
человек. - М.: Политиздат, 1989. - С. 19.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tenor

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 29:
[Ведущему: не озвучивать апостроф в слове МОР'ПЕХОМ, но сделать
небольшую паузу.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В таиландской версии нашумевшего фильма главный герой был МОРПЕХОМ, а
стал МОР'ПЕХОМ. Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили словом
"МОРПЕХ" или как называется фильм. Скажите, как в Таиланде коротко
называют морских пехотинцев.

Ответ:
Нави.

Комментарий:
Джек Салли из "Аватара" раньше был морским пехотинцем, а стал членом
племени на'ви. Морские пехотинцы в Таиланде называется словом
"навиггайотин", сокращенно - "нави".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0499549/trivia

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 30:
(pic: 20090851.jpg)
   Вопрос задают Джонатан Свифт и Анатолий Чубайс.
   Американские химики синтезировали несколько новых соединений.
Структурные формулы некоторых из них вы видите. Какое общее название они
придумали для всех этих веществ?

Ответ:
Нанопуты.

Зачет:
Допускаются небольшие отклонения.

Комментарий:
(pic: 20090852.jpg)
   Размер этих "человечков" - около 2 нанометров. Слово "лилипут"
придумал Свифт, а Чубайс сейчас возглавляет госкорпорацию "Роснанотех".

Источник:
   1. Chanteau S.H.; Tour J.M. (2003) Synthesis of anthropomorphic
molecules: The nanoputians. J. Org. Chem., 68, p. 8750-8766.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лилипут
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/РОСНАНО
   4. http://batrachospermum.livejournal.com/21344.html

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 31:
В одной из статей испаноязычной Википедии можно увидеть фотомонтаж: на
фрагмент знаменитого произведения Микеланджело наложен короткий рукав, а
на рукаве - число. Какое?

Ответ:
10.

Комментарий:
(pic: 20090853.jpg)
   На руку Бога с фрески "Сотворение Адама" наложен рукав футболки Диего
Марадоны.

Источник:
http://es.wikipedia.org/wiki/Diego_Armando_Maradona

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 32:
После того как один английский журнал опубликовал ЭТО, Редьярд Киплинг
отправил в редакцию письмо с просьбой вычеркнуть его из числа
подписчиков. Назовите ЭТО.

Ответ:
Некролог Киплинга.

Комментарий:
Опубликовали, конечно, ошибочно, но просьба Киплинга в этом свете вполне
логична.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_premature_obituaries

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 33:
Вот лишь некоторые из 103 пунктов списка, опубликованного в журнале
"Идея Икс": кассетный диктофон, надувная подушка, катушка тонкой лески,
кровоостанавливающий карандаш, атлас мира, флеш-диски общей емкостью 45
гигабайт, набор игральных костей, раздвижная подзорная труба, внутренний
паспорт гражданина СССР, выданный... На чье имя?

Ответ:
Анатолия Вассермана.

Комментарий:
Это всё рассовано по карманам знаменитой жилетки.

Источник:
http://www.magicnet.ee/news+article.storyid+17191.htm

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 34:
Вопрос задает Даниил Бернулли.
   Перед тем как по городским улицам проходят гонки скоростных болидов,
на эти улицы выходят сварщики. Иначе может произойти авария, как,
например, в 1990 году во время автогонок в Монреале. Что же делают
сварщики?

Ответ:
Приваривают крышки канализационных люков.

Комментарий:
У гоночных болидов такая аэродинамика, что на высокой скорости за счет
эффекта Бернулли под днищем создается настолько низкое давление, что
крышку люка может подбросить в воздух. В Монреале так и случилось, и
подброшенной крышкой разбило идущий сзади болид.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Manhole_cover

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 35:
На купюрах несуществующей Лунной Республики есть портреты Птолемея,
Николая Коперника, Иоганна Кеплера, Жюля Верна, Юрия Гагарина, Нейла
Армстронга... На одной из купюр на одной стороне изображены много
восьмых, а на другой - человек, родившийся в 1770 году. Назовите его.

Ответ:
Людвиг ван Бетховен.

Комментарий:
Написал "Лунную сонату", нотная запись которой приведена на обороте
купюры. "Восьмая" - обозначение длительности ноты, "Лунная соната", в
основном, восьмыми и написана.

Источник:
   1. http://pictures.live4fun.ru/last/joke/380416
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ludwig_van_Beethoven
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Современная_музыкальная_нотация

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 36:
В статье энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона о НИХ пишется:
"Излюбленными ИМИ являлись одно время богатые дядюшки, особенно
американские". Назовите любого из НИХ тремя словами по-русски или
по-латыни.

Ответ:
Бог из машины.

Зачет:
Deus ex machina.

Комментарий:
В античном театре спасали действие, зашедшее в тупик, а в пьесах
XVIII-XIX века тоже часто являлся богатый, часто американский дядюшка и
спасал действие. Например, Стародум в "Недоросле".

Источник:
CD Брокгауз и Ефрон, ст. "Deus ex machina".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 37:
Изо всех Героев Советского Союза самым пожилым на момент совершения
своего подвига считается 83-летний крестьянин Матвей Кузьмич Кузьмин. На
одном из памятников Кузьмину написано, что он повторил подвиг... Кого?

Ответ:
Ивана Сусанина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кузьмин,_Матвей_Кузьмич

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
6 тур. "Т-400" (Томск) и "Crazy" (Новосибирск)

Редактор:
Егор Тимошенко

Инфо:
Благодарим за бета-тестирование Дмитрия Башука, Максима Евланова и
команду "От Винта - Братья По Фазе" (Харьков), а также Илью Ратнера
(Иерусалим).

Вопрос 1:
[Разминка]
   (pic: 20090854.jpg)
   На первой фотографии - собор крупного болгарского города, на второй -
церковь в Калифорнии, на третьем фото - храм в карликовом европейском
государстве. Какому святому посвящена церковь на четвертом фотоснимке,
сделанном в крупном российском городе?

Ответ:
Св. Николай.

Комментарий:
Первое фото - собор св. Софии в столице Болгарии, второе - церковь св.
Франциска в Сан-Франциско, третье - собор св. Марино в Сан-Марино. А
четвертое - это церковь Николая Чудотворца, святого покровителя
Новосибирска (Новониколаевска), которая находится в Нижней Ельцовке по
адресу: ул. Зоологическая, дом 8. Хорошо видна с Бердского шоссе.

Источник:
   1. http://www.palomniki.su/countries/bg/sofia/sobor-sv-sofii.htm
   2. http://www.tur-guru.ru/tripapp/ru/Public/place.aspx?id=5534
   3. http://www.euro-coins.info/euro/san-marino.html
   4. http://wap.temples.ru/card.php?ID=8028

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 2:
Национальный орден "Плайя-Хирон" был учрежден в честь победы, одержанной
в апреле 1961 года над десантом ЦРУ, и стал первым орденом, учрежденным
на коммунистической Кубе. Назовите человека, который стал первым
кавалером этой награды.

Ответ:
[Юрий] Гагарин.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Национальный_орден_Плайя-Хирон

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 3:
Представьте себе, что вы рассказываете решение некой задачки, в котором
среди прочих обозначений встречается латинская буква k [ка]. В этом
случае весьма вероятно, что в какой-то момент вы невольно упомянете
название города, который с 1920 по 1939 год имел статус временной
столицы. Назовите этот город.

Ответ:
Каунас.

Комментарий:
"Поскольку ка у нас неотрицательно...", "... ка у нас равно трем..." и
т.п. В 1920-1939 годах Каунас был "временной столицей Литвы".

Источник:
   1. Многократные личные наблюдения автора.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kaunas

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 4:
Отец ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА был немцем и носил фамилию Крейцнер. Однако в
Англии, где отец обосновался, местные жители упростили и исковеркали
фамилию так, как им было удобнее. Мы не спрашиваем, как именно они ее
исковеркали. Ответьте, в каком английском городе родился ЭТОТ ЧЕЛОВЕК.

Ответ:
Йорк.

Комментарий:
Робинзон Крузо.

Источник:
Д. Дефо. Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо...

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 5:
[Ведущему: стихотворение прочитать два раза.]
   В стихотворении Николая Глазкова мы заменили два слова.
   Украшают флаги март, вЕтрами играя.
   Это только плагиат будущего мая.
   Восстановите оба замененных слова.

Ответ:
Ад, рая.

Источник:
http://www.rvb.ru/np/publication/01text/01/07glazkov.htm

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 6:
Внимание, на данный вопрос будут приниматься абсолютно точные ответы!
   В этом столичном пригороде проживает немногим более двадцати тысяч
человек. Знаменит он, в частности, некой мануфактурой. Не вполне
достоверные источники позволяют предположить, что в этом пригороде
встречается весьма специфическая порода карликовых лошадей. Назовите
этот пригород.

Ответ:
Севр.

Комментарий:
Фарфоровая мануфактура плюс известный анекдот о том, что лошадь весом 1
кг и ростом 1 метр развивает мощность в одну лошадиную силу. Но найти
такую можно только в Севре, где есть Палата мер и весов. Фраза про
точный ответ должна была служить намеком на Севр.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Севр

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 7:
Писательница посетила Португалию в 90-е годы прошлого века, когда все
ужасы диктатуры были уже позади. И всё же, по некоторым данным, именно
фактом ее пребывания в Португалии объясняется появление некоего
отрицательного персонажа. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Салазар Слизерин.

Комментарий:
Диктатура Салазара.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Салазар,_Антониу_ди
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роулинг,_Джоан

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 8:
Ходебщиками в России XIX века называли людей, выполнявших специфическую
работу. А в США, например, прозвище людей, выполняющих аналогичную
работу, восходит к титулу английского аристократа. Напишите американский
вариант.

Ответ:
[Человек-]сэндвич.

Комментарий:
Людей, которые ходили по улицам, нося на животе и спине рекламные
плакаты, в России называли ходебщиками, а в Америке - сэндвичами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ходебщик
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сэндвич
   3. http://www.btcent.ru/golosarry_item_255.html

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 9:
ОН известен еще со времен Наполеона. Хотя сейчас в ЕГО состав добавляют
лаванду, мяту и кориандр, свое название ОН получил благодаря исходным
составляющим - лимону, бергамоту и нероли. А что это за название?

Ответ:
Тройной [одеколон].

Источник:
   1. http://www.viteria.ru/index.php?productID=7570
   2. http://www.1archive-online.com/little-histories/troynoy.htm

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 10:
Согласно древнегреческой легенде, однажды Зевс изготовил напиток, смешав
мед, соль и горчицу. Зачем же ему потребовался напиток со столь
сомнительной рецептурой?

Ответ:
Напоить им Кроноса.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Кронос выпил эту бурду, и его стошнило братьями и сестрами Зевса.

Источник:
А.П. Кондрашов. Книга фактов в вопросах и ответах. - М.: Рипол классик,
2008. - С. 408.

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 11:
Фильм, снятый по опубликованной в 1961 году повести о ветеране войны,
был назван "Только смерть приходит обязательно". Как называется эта
повесть?

Ответ:
"Полковнику никто не пишет".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Только_смерть_приходит_обязательно

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 12:
Красноярские столбы начали активно осваиваться скалолазами в конце XIX
века. Помог в этом элемент экипировки, не слишком популярный в Сибири,
зато широко распространенный в России. Напишите идиому, в которой
говорится о нестандартном применении этого элемента экипировки.

Ответ:
Лаптем щи хлебать.

Комментарий:
Лапти, в отличие от обуви с кожаной подошвой, не скользили на скалах.

Источник:
   1. http://www.politgers.ru/211981/1/Slonik-i-Sklonik
   2. http://www.perunica.ru/2009/11/09/zapovednik-stolby-gordost-sibiri.html

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 13:
В настоящее время в живых остается только один обладатель ЭТОГО -
гражданин Румынии, постоянно проживающий в Швейцарии. В мае 2005 года
упомянутый обладатель приезжал в Москву, но ЭТОГО, как ни странно, с
собою не привез. Что же ЭТО?

Ответ:
Орден "Победа".

Комментарий:
Последний из кавалеров - бывший румынский король Михай.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_%C2%ABПобеда%C2%BB
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Михай_I

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 14:
По одной из версий, название этих "бизнесменов" происходит от слов "на
продажу". Через минуту воспроизведите данное название.

Ответ:
Фарцовщики.

Комментарий:
Одна из версий происхождения указанного слова связана с английским "for
sale".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фарцовщик

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 15:
Как известно, Арина Родионовна, которая была Пушкину чем-то вроде
бабушки, послужила прототипом некоторых пушкинских персонажей.
Прототипом какого персонажа считается Никита Козлов, зять Арины
Родионовны?

Ответ:
Савельич.

Комментарий:
Козлов был "дядькой" Пушкина и стал прототипом "дядьки" Петра Гринёва.

Источник:
   1. http://www.rl-online.ru/info/authors/57.html
   2. http://moscow.clow.ru/information/1/1/arbat1_9.html

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 16:
В одном небольшом российском городе есть два постоянных персонажа
местного фольклора. Одного зовут Марк Новодачный. Другой носит имя Юрий,
а фамилия его совпадает с названием города. Что это за фамилия?

Ответ:
Долгопрудный.

Комментарий:
По созвучию с Юрием Долгоруким. Если ехать из Москвы в Долгопрудный, то
станции Долгопрудная будут предшествовать станции МАРК и Новодачная.
Персонажи фигурируют в основном в творчестве физтеховской газеты "За
науку".

Источник:
http://za-nauku.mipt.ru/hardcopies/2008/1807/viskazivanija.html

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 17:
   <раздатка>
   Да здравствует выбор народа,
   Народ перемен захотел.
   Наш вождь верен делу и смел!
   За Ленина и за свободу!
    
   Сегодня мы все понимаем,
   Что может большой человек.
   И радостно мы восклицаем:
   Свобода и Ленин навек!
    
   За белым, и красным, и синим,
   За знаменем <...> вперед!
   Нас к новым победам отныне
   Свобода и Ленин ведет!
   </раздатка>
   Стихотворение, которое мы вам раздали, взято из книги, изданной в
СССР в застойные годы. Мы не спрашиваем, какое слово пропущено.
Ответьте, какая фамилия заменена словом "Ленин".

Ответ:
Линкольн.

Комментарий:
Соответственно, "за знаменем звездным". Линкольн - 16-й президент, если
это кому-то помогло. И он действительно был большой, то бишь высокий.
Застойные годы помогают отсечь Власова.

Источник:
Голоса Америки. - М.: Молодая гвардия, 1976. - С. 251.

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 18:
Этот европейский спортивный турнир был организован в начале 60-х годов
при поддержке букмекерских контор, которые были заинтересованы, чтобы в
межсезонье их работа не прекращалась. А под каким названием нам известен
этот турнир?

Ответ:
Кубок Интертото.

Зачет:
Международный Футбольный Кубок.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубок_Интертото

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 19:
Писатель XVIII века Александр Радищев предлагал считать этот день
знаменитейшим в летописях наших. А в каком году был этот день?

Ответ:
1861.

Комментарий:
Речь о дне отмены крепостного права.

Источник:
http://az.lib.ru/r/radishew_a_n/text_0010.shtml

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 20:
Католическое понятие "баптисмус фламинис" означает "крещение желанием" и
описывает возможность спасения милостью Божьей человека, который пожелал
принять крещение, но не смог должным образом креститься в силу
непреодолимых обстоятельств. Назовите человека, спасение которого
называют первым прецедентом "баптисмус фламинис".

Ответ:
Благоразумный разбойник.

Зачет:
Дисмас.

Комментарий:
Не до ритуалов, когда ты к кресту прибит.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Меж_двух_разбойников

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 21:
Упоминая в своей книге одиозного советского деятеля, Солженицын
признаётся, что у него возникает желание намеренно ошибиться и назвать
этого деятеля наследником крупного представителя семейства кошачьих. А
как именно назвать?

Ответ:
[Андрей] Ягуарьевич.

Комментарий:
Андрей Януарьевич Вышинский.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/SOLZHENICYN/gulag.txt

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 22:
В Японии существовало несколько разновидностей некоего оружия. Кроме
прочего, с его помощью можно было стащить противника с коня или
забраться на крепостную стену. И хотя в настоящее время подобного
применения уже не встретить, во многих русскоязычных источниках это
называют наступательным оружием. Что же это за оружие?

Ответ:
Грабли.

Источник:
   1. http://www.excelion.ru/iskusstvo/na-zametku/kak-primenjalis-v-srednevekovoj-japonii-boevye-serpy-uhvaty-i-grabli-.html
   2. http://gazeta.aif.ru/online/aif/1286/02_05

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 23:
Эта фамилия, по мнению языковедов, могла произойти от имени человека,
измучившего мать в процессе своего трудного появления на свет. А самая
знаменитая обладательница этой фамилии упомянута в первой главе
известного произведения. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Истомина.

Комментарий:
От имени Истома. Произведение - "Евгений Онегин".

Источник:
http://www.luck.ru/fam/fam.php?f=1&pi=7&slovo=%E8%F1%F2%EE%EC%E8%ED

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 24:
Шан - это самопровозглашенное непризнанное государство на востоке
Мьянмы. А какую фигуру можно найти на гербе этого государства?

Ответ:
Треугольник.

Комментарий:
Территория находилась под контролем "Золотого треугольника". И поныне
основным источником доходов остается наркоторговля.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Государство_Шан

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 25:
В 1963 году букву "Н" в обозначении серии советских электровозов
заменили буквами "ВЛ". Буквы "ВЛ" - это, разумеется, "Владимир Ленин", а
вот буква "Н" - то, о чем хотели забыть. Что же означала эта буква?

Ответ:
Новочеркасск.

Комментарий:
Именно рабочие местного электровозного завода начали забастовку, которая
привела к новочеркасским событиям 1962 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Новочеркасский_расстрел

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 26:
В ЖЖ-сообществе, дающем словам альтернативные парадоксальные
определения, ЭТО описано как форма химической зависимости, которая
развивается у детей с врожденной или благоприобретенной недостаточностью
кальция в организме. Назовите эту "болезнь".

Ответ:
Меломания.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_ace/25298.html

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 27:
Есть версия, что однажды с Сидом Грауманом, известным в 1920-х годах
импресарио из мира кино, случилась маленькая неприятность. Но он не
расстроился, а наоборот, предложил друзьям последовать его примеру - что
и было сделано. А что за неприятность приключилась с Грауманом?

Ответ:
Наступил в жидкий бетон.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
По одной из версий, именно Грауман завел традицию отпечатков рук и ног
знаменитостей на Аллее славы.

Источник:
И.А. Мусский. Сто великих кумиров XX века. - М.: Вече, 2007. - С. 95.

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 28:
Книга Сергея Красильникова посвящена уничтожению крестьянства в эпоху
коллективизации. Название книги он получил заменой одной буквы в
названии того, что символизировало союз пролетариата и крестьянства. Что
же у него получилось?

Ответ:
"Серп и молох".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/123568

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 29:
Политику "восстановления исторической справедливости", проводимую
зимбабвийским президентом Робертом Мугабе, часто называют теми же двумя
словами, что и организацию, основанную в 1879 году в России. А как
именно?

Ответ:
"Черный передел".

Комментарий:
От белых - черным.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мугабе,_Роберт
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_передел

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 30:
В русском переводе одного из рассказов Честертона герой размышляет о
том, какие древние и поэтичные вещи мы порою носим в кармане. Так,
говоря о перочинном ножике, он называет его почти так же, как и некий
предмет, знакомый нам по сказкам. Ответьте, используя два слова,
начинающиеся на одну букву: как именно он назвал этот ножик?

Ответ:
Меч-младенец.

Комментарий:
"Прообраз человеческих орудий".

Источник:
http://lib.ru/DETEKTIWY/CHESTERTON/chestert.txt

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 31:
На одно из событий 1956 года Наум Коржавин откликнулся следующим
двустишием:
   Проснулась совесть, и раздался выстрел -
   Естественный конец...
   Закончите двустишие сложносокращенным словом.

Ответ:
"... соцреалиста".

Комментарий:
Отклик на самоубийство Александра Фадеева.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/sorokina/51025/

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 32:
Среди персонажей американского фольклора есть гигант-лесоруб Пол Баньян.
Вместо пуговиц он использовал железнодорожные колеса, от следов его
ботинок в Миннесоте образовывались огромные озера. А еще в рассказах о
нем упоминают пять птиц. Каких именно птиц?

Ответ:
Аисты.

Комментарий:
Пять аистов потребовалось, чтобы принести новорождённого богатыря.

Источник:
А. Лазар, Д. Карлан, Дж. Солтер. 101 биография знаменитостей, которых не
было никогда. - М.: Хранитель, 2007. - С. 143.

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 33:
В 1992 году во Франции состоялся судебный процесс. Коллегия изучила
материалы суда и приняла решение оправдать человека, который был казнен
за пять с половиной веков до этого. Назовите этого человека.

Ответ:
Жиль де Рэ.

Зачет:
Синяя борода, Жиль де Ретц.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жиль_де_Рэ

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 34:
В короткой сказке, написанной Петром Бормором, Змей Горыныч называет
Ивана-царевича сопляком. Потом, правда, Горыныч уточняет, чтО конкретно
имел в виду. Мы не спрашиваем, какое слово заменено словом "сопляк".
Ответьте одним словом, что же Горыныч имел в виду.

Ответ:
Млекопитающее.

Комментарий:
А сначала назвал молокососом.

Источник:
http://bormor.livejournal.com/202775.html

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 35:
   <раздатка>
   буарктомахия
   </раздатка>
   Словом, которое вы видите перед собой, автор вопроса назвал некую
игру. Назовите эту игру.

Ответ:
Игра на бирже.

Комментарий:
От греческих слов "бык", "медведь" и "борьба, сражение", по аналогии с
однокоренными словами греческого происхождения [1-4].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Булимия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бустрофедон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арктика
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Батрахомиомахия

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 36:
ОН изображен на гербах Кубы, Аргентины и Гаити. ЕГО можно обнаружить на
голове героини известной картины. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Фригийский колпак.

Комментарий:
Символ свободы. Речь о картине Делакруа "Свобода, ведущая народ".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Кубы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Аргентины
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Республики_Гаити
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свобода,_ведущая_народ

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 37:
Остряки уверяли, что сын Теодора Гиршфельда имеет жизненное кредо,
которое можно сформулировать тремя словами: "Как интересно...".
Интересно делать что?

Ответ:
Обманывать.

Комментарий:
Вариант расшифровки псевдонима Кио, под которым выступал знаменитый
иллюзионист Эмиль Теодорович Гиршфельд-Ренард.

Источник:
И.А. Мусский. Сто великих кумиров XX века. - М.: Вече, 2007. - С. 97.

Автор:
Семен Родыгин

