Чемпионат:
Синхронный турнир "Новое слово"

Дата:
05-May-2017

Редактор:
Тарас Вахрив (Тернополь), Александр Кудрявцев (Николаев), Игорь Тюнькин
(Москва)

Инфо:
Уважаемые игроки, приветствуем вас на синхронном турнире "Новое слово".
Обращаем ваше внимание на то, что в поле "Ответ" будут слова или
словосочетания, которые ранее не встречались в ответах на вопросы "Что?
Где? Когда?", опубликованные в Базе Вопросов. Спрашиваемые
словосочетания могут состоять из "заигранных" слов, но при этом они
должны образовывать "незаигранное" понятие. Редакторы благодарят за
тестирование Яну Азриэль, Эдуарда Вельтмана, Самеддина Гадимова,
Владимира Городецкого, Сергея Громова, Ирину Зубкову, Павла Кадола,
Алексея Ковалёва, Андрея Кокуленко, Николая Константинова, Илону
Косенко, Наталью Кукушкину-Шамбург, Екатерину Лагуту, Сергея Лобачёва,
Юлию Лободу, Никиту Лопуху, Константина Малютина, Аллу Мезину, Бориса
Моносова, Анвара Мухаметкалиева, Артема Огурцова, Алексея Пономарёва,
Илью Редькина, Юрия Рудыка, Аркадия Руха, Дмитрия Сахарова, Николая
Слюняева, Алексея и Марию Трефиловых и команду "Гимназисты".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20170586.jpg)
   Изобретение, запатентованное в 1899 году американским дантистом
Джорджем Грантом, сверху имеет небольшое углубление. Ответьте тремя
словами, чем является это изобретение.

Ответ:
Подставкой для мячика/мяча/гольфа.

Зачет:
Колышком для мячика/мяча/гольфа; держателем для мячика/мяча/гольфа.

Комментарий:
Этот дантист усовершенствовал и запатентовал подставку, на которую
ставится перед ударом мячик для гольфа.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tee
   2. http://www.golf39.ru/termins.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Иногда имя нарицательное становится именем собственным. Так, к примеру,
произошло с поросшим кипарисами холмом, расположенным в центре
европейской столицы. Назовите эту столицу.

Ответ:
ПодгОрица.

Комментарий:
"ГОрица" в переводе с черногорского значит "холм", "небольшая гора".
Столица Черногории расположена под Горицей.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Podgorica
   2. http://balkanpro.ru/photos/montenegro/11379/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
ЕЕ образ многогранен: хотя святой ЕЕ назвать трудно, писатель намекает,
что внутри у НЕЕ заключен свет. В начале произведения ОНА появляется в
жемчужном ожерелье. Напишите ЕЕ фамилию.

Ответ:
ГолАйтли.

Комментарий:
ХОлли ГолАйтли - главная героиня произведения Трумена КапОте "Завтрак у
Тиффани". Фамилия Golightly [голАйтли] содержит внутри слово "light"
[лайт] - "свет". Героиня не является примером для подражания, но при
детальном знакомстве становится понятно, что она - положительная.
Жемчужное ожерелье указывает на любовь героини к драгоценностям.

Источник:
Т. Капоте. Завтрак у Тиффани. http://flibusta.is/b/352302/read

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
В книге "Удивительные истории о существах самых разных" Петр Образцов
пишет, что у койотов иногда полностью выпадают зубы. В том же абзаце
Образцов упоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ словом испанского происхождения.

Ответ:
Чупакабра.

Комментарий:
Койоты вынуждены питаться кровью, как и мифическая чупакабра. Слово
"чупакабра" можно перевести с испанского как "сосущий коз".

Источник:
   1. П.А. Образцов. Удивительные истории о существах самых разных.
http://flibusta.is/b/309022/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чупакабра

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
В конце восьмидесятых известный американец давал концерт на стадионе
"Уэмбли". Узнав, что концерт посетят члены королевской семьи, певец
решил не исполнять хит, заглавная героиня которого - навязчивая и
порочная поклонница. Назовите этот хит.

Ответ:
"Dirty Diana" [чтецу: дёти дайАна].

Зачет:
"Распутная/грязная Диана/Дайана".

Комментарий:
Майкл Джексон счел, что песня оскорбит присутствовавшую на концерте
принцессу Диану, однако вскоре выяснилось, что "Dirty Diana" - ее
любимая песня.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Dirty_Diana

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В детстве Джек КОвер читал фантастические рассказы про особое ружье Тома
Свифта. Будучи взрослым, Джек наткнулся на статью о том, как
неосторожный человек не мог отнять рук от забора. Какой акроним стал
названием изобретения Джека Ковера?

Ответ:
Тазер.

Зачет:
Taser [чтецу: тАзер].

Комментарий:
Особое ружье Тома Свифта использовало электричество. Название "тазер" -
это сокращенное название "электрического ружья Томаса Свифта". Гулявший
по сельской местности коснулся руками электрического забора, и мышцы
сократились, в результате человек не мог разжать рук. Изобретатель
тазера Джек Ковер создал нелетальное оружие, также использовавшее
электричество, вдохновившись и детскими рассказами, и статьей о туристе.

Источник:
   1. Документальный фильм "Изобретения, которые потрясли мир. Часть 7".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тазер
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Taser

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
В двадцатые годы прошлого века для рекламы ЕГО использовали фразу "Часто
бывала подружкой невесты, но ей никогда не стать самой невестой".
Реклама поясняла, почему некоторых девушек очень редко целуют. Назовите
англичанина, в честь которого ОН получил название.

Ответ:
[Джозеф] ЛИстер.

Комментарий:
ОН - листерин, который используется для ополаскивания полости рта и
устранения неприятного запаха. Реклама заявляла, что даже самой
симпатичной девушке с неприятным запахом изо рта никогда не выйти замуж.
Джозеф ЛИстер - создатель хирургической антисептики.

Источник:
   1. http://www.snopes.com/language/phrases/bridesmaid.asp
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Листерин

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
(pic: 20170587.jpg)
   Перед вами фрагмент логотипа сети ресторанов, у которой есть в том
числе и лицензия на продажу алкогольных напитков. Напишите название этой
сети.

Ответ:
"Hooters" [чтецу: хУтерс].

Зачет:
"ХУтерс".

Комментарий:
Особенность сети - наличие полуобнаженных официанток, что ориентирует ее
на взрослых потребителей. Название имеет двоякий смысл: слово "hoot"
можно трактовать как "уханье совы" или как эвфемизм для женской груди.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Hooters

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
Майк ВИкинг считает объятья важным элементом ЭТОГО, так что слово "ЭТО"
может происходить от глагола "обнимать". Назовите ЭТО.

Ответ:
ХЮгге.

Зачет:
Hygge [чтецу: хЮгге].

Комментарий:
ХЮгге - жизненная философия скандинавов, позволяющая создать уют, частью
которого несомненно являются объятья. Слово "хЮгге" может быть
родственно английскому слову "hug" [хаг].

Источник:
М. Викинг. Hygge. Секрет датского счастья.
http://flibusta.is/b/472082/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
Событию, которое произойдет в текущем столетии, посвящен рисунок,
изображающий четыре цифры. Ноль нарисован в виде большой окружности, а
расположенная в отдалении от него единичка имеет вытянутую сужающуюся
ножку. Напишите эти цифры в правильном порядке.

Ответ:
2061.

Комментарий:
Год следующего прибытия кометы Галлея, период обращения которой
составляет чуть больше 75 лет. Ноль символизирует Землю, а единичка -
комету.

Источник:
   1. https://digitalsynopsis.com/design/major-historical-events-date-numbers-illustrations/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комета_Галлея

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
[Ведущему: сделать небольшую паузу после слов "есть ОНА".]
   В этимологической статье о НЕЙ упоминается болгарское слово "крОкам"
со значением "громко есть, пить". В компьютерной игре "Ведьмак 3" есть
ОНА "На распутье". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Корчма.

Комментарий:
"Ведьмак 3" - игра польских разработчиков. Ставить корчму на
пересечениях дорог было прибыльно.

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/корчма
   2. http://vedmak.wikia.com/wiki/Корчма_%C2%ABНа_распутье%C2%BB

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
Пища. Пища. Пища. Пища. Пища. Пища. Пища. Пища. Пища. Пища. Пища. Пища.
Пища. Пища. Явление, при котором многократно повторяемое слово теряет
свое значение и превращается в бессмысленный набор звуков, называется
семантическое очищение. Напишите в исходном виде слово, в котором мы
заменили четыре буквы тремя другими.

Ответ:
Насыщение.

Комментарий:
Оказывается, можно насытиться, просто повторяя слово "пища".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Семантическое_насыщение

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Современные варианты этого инструмента изготавливают похожими на зуб
летучей мыши. Ответьте как можно точнее: для чего используется этот
инструмент?

Ответ:
Взятие [анализа] крови из пальца.

Зачет:
По смыслу, с использованием слова "палец".

Комментарий:
У зубов летучих мышей-вампиров острые режущие края, способные легко и
безболезненно рассекать кожу жертвы. Для скарификатора, используемого
при взятии крови из пальца, это свойство также важно.

Источник:
   1. Документальный фильм "Наука 2.0. Бионика. Эскулапы от природы".
http://www.youtube.com/watch?v=MYe0hb4xW8k
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скарификатор

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: в слове "абрис" ударение на первый слог.]
   В стихотворении Юрия ЛИнника ОНА вторит сердцу, чудесный абрис
задавая. В феврале на одном тематическом образовательном портале была
опубликована статья о НЕЙ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
КардиОида.

Комментарий:
Алгебраическая кривая, которая получила свое название из-за схожести
очертаний со стилизованным изображением сердца. В стихотворении слово
"задавая" рифмуется со словом "кривая". Статья о кардиОиде на
математическом сайте была опубликована накануне Дня святого Валентина.

Источник:
   1. http://elar.urfu.ru/bitstream/10995/24171/1/iurg-2003-28-24.pdf
   2. https://infineconomics.blogspot.com/2015/02/formula-of-heart.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кардиоида

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
Создатели одного ресурса утверждали, что у них зарегистрировано
множество богатых пользователей. На самом деле причиной этого было то,
что при регистрации требовалось указывать полный адрес, поэтому многие
использовали пять цифр. Каких?

Ответ:
90210 [чтецу: девяносто двести десять].

Комментарий:
При регистрации нужно было в обязательном порядке указывать адрес и
индекс. Многие в спешке вписывали самую известную комбинацию - Беверли
Хиллс 90210. А для иностранных пользователей, возможно, это был
единственно доступный вариант.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2017/04/18/super_block/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20170588.jpg)
   На раздаточном материале вы видите молекулу вещества, в которой
расположенные по периметру атомы серы связаны с атомами углерода.
Англоязычное название вещества было получено заменой одной буквы в
названии цветка. Напишите название этого вещества.

Ответ:
Sulflower [чтецу: сэлфлАуэр].

Комментарий:
Название образовано от слов "sulfur" [сЭлфэр] - "сера" и "sunflower"
[санфлАуэр] - "подсолнух". В центре расположены атомы углерода, а по
периметру - атомы серы. Это еще больше усиливает сходство с подсолнухом,
ведь уголь - черный, а сера - желтая.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sulflower

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 5:
Зоолог Том Браун в начале XX века жил на северо-востоке США и летом
часто ходил в походы. Полчища комаров превращали леса в сущий ад, и
Брауну приходилось спасаться от них с помощью глины. Ответьте,
использовав топоним: за кого местные жители нередко принимали Брауна?

Ответ:
Дьявол из [Нью-]Джерси.

Зачет:
[Нью-]Джерсийский Дьявол.

Комментарий:
Дьявол из Джерси - легендарное существо, якобы обитающее в штате
Нью-Джерси. В его честь названа команда НХЛ "Нью-Джерси Девилз".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дьявол_из_Джерси

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Американский историк Говард Зинн пишет, что земельные спекулянты
богатели, а малоимущих обитателей ЕГО использовали как расходный
материал, выставляя вперед. Назовите ЕГО словом английского
происхождения.

Ответ:
ФронтИр.

Комментарий:
ФронтИром называют зону освоения Дикого Запада, в которую часто
вынуждали отправиться бедноту. Жители фронтИра осваивали новые
пространства в тяжелых условиях, но редко получали от этого прибыль. Для
них это был, скорее, военный фронт.

Источник:
   1. Г. Зинн. Американская империя. С 1492 года до наших дней.
http://flibusta.is/b/442086/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зинн,_Говард

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
Один из эпизодов сериала "Клиника" полон аллюзий и называется "Мой путь
домой". В этом эпизоде, помимо прочего, врач убеждает родителей
отключить их сына от систем жизнеобеспечения, поскольку мозг уже мертв,
но другого больного может спасти трансплантация сердца. Назовите
написанную в тридцатые годы балладу, которой заканчивается этот эпизод.

Ответ:
"Over the rainbow" [чтецу: Оувэ зэ рЭйнбоу].

Зачет:
"Somewhere over the rainbow" [чтецу: сАмвэа Оувэ зэ рЭйнбоу]; "Над
радугой".

Комментарий:
Этот эпизод переполнен аллюзиями на фильм "Волшебник страны Оз". Врач
Кристофер Тёрк пытается получить сердце, чтобы провести трансплантацию.
В фильме "Волшебник страны Оз" сердце было нужно Жестяному Дровосеку.

Источник:
Телесериал "Клиника", s05e07.

Автор:
Евгений Долженков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
(pic: 20170589.jpg)
   Внимание, в одном из слов мы заменили три буквы!
   ОНА дружелюбна, очень уязвима и в ходе эволюции приобрела возможность
хранить запасной эмбрион. Данный эмбрион начинает развиваться, если
старший детеныш гибнет или освобождает норку. Назовите ЕЕ словом с тремя
одинаковыми согласными.

Ответ:
КвОкка.

Комментарий:
(pic: 20170590.jpg)
   Небольшое австралийское сумчатое, отличающееся добродушным нравом. Мы
заменили "сумку" "норкой". В последнее время очень популярны селфи с
квОкками, которые выглядят очень фотогенично и из-за дружелюбного
характера легко идут на контакт с людьми.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квокка
   2. http://www.sadanduseless.com/2015/03/quokka-selfies/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
Из-за того что в старину это уединенное место использовали для
захоронений, оно получило название Могильная Гора. Согласно легенде,
однажды архангел приказал епископу городка АврАнш построить на Могильной
Горе часовню. Под каким названием это место известно сейчас?

Ответ:
Мон-Сен-Мишель.

Комментарий:
Названный в честь архангела Михаила остров Мон-Сен-Мишель и
расположенное на нем одноименное аббатство - одна из главных
туристических достопримечательностей Франции. Во время отлива остров
превращается в полуостров. "Mont" [мон] в переводе с французского
означает "гора".

Источник:
http://masterok.livejournal.com/329697.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В игре "World of Warcraft" [волд оф вОркрафт] есть большая зона
правильной формы, в которой обитает множество различных животных.
Попасть в игровую зону можно, спустившись по тропинкам. В окрестностях
объекта, послужившего прототипом упомянутой зоны, расположены могилы
немца и немца. Напишите название ЭТОГО объекта.

Ответ:
НгОронгОро.

Комментарий:
Зона Ун'ГОро представляет собой огромный кратер. В одном из крупнейших
кратеров на Земле - Нгоронгоро похоронены исследователи Африки БЕрнхард
ГржИмек и МихаЭль ГржИмек.

Источник:
   1. http://ru.wowhead.com/ungoro-crater
   2. http://ru.wow.wikia.com/wiki/Кратер_Ун'Горо
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нгоронгоро
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гржимек,_Бернард

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
Некоторым людям участие в одном религиозном обряде может нанести вред,
ведь при весе в полграмма содержание ЕГО составляет 50 миллиграммов.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Глютен.

Комментарий:
При целиакии человеческий организм не переваривает содержащийся в
зерновых продуктах глютен, что негативно влияет на здоровье. Средняя
облатка, которую используют в таинстве причастия, весит около полграмма.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Coeliac_disease#Christian_churches_and_the_Eucharist
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Целиакия

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Свое название ОНИ получили за поджаренную корочку характерного цвета.
Слово, которым ИХ называют, появилось в середине XIX века в Калифорнии.
Назовите ИХ.

Ответ:
Наггетсы.

Зачет:
Nuggets [чтецу: нАггетс].

Комментарий:
Во времена Золотой лихорадки наггетсами называли самородки. За
золотистую корочку такое название дали обжаренным в панировке кусочкам
куриного филе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Наггетсы

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Последней битвой, в которой использовались ОНИ, стала битва при
КаллОдене, состоявшаяся в 1746 году в ходе Второго якобитского
восстания. Сувенирные ОНИ получили большую популярность после выхода
фильма 1986 года. Назовите ИХ.

Ответ:
КлЕйморы.

Комментарий:
КлЕймор - двуручный шотландский меч. Якобитское восстание произошло в
Шотландии и было поднято сторонниками изгнанного короля Якова II
СтЮарта. Герои фильма "Горец" сражались на клЕйморах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клеймор
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сражение_при_Каллодене
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горец_(фильм)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 2:
Рассказывая об игре "Dwarf Fortress" [дворф фОртресс], комментатор
отмечает, что из-за огромного мира и сложной механики графика выглядит
аскетично. Напишите пятибуквенную аббревиатуру, упоминаемую в статье
Википедии об этой игре.

Ответ:
ASCII [чтецу: Эски].

Комментарий:
Так как игра очень требовательна к ресурсам компьютера, то графику
пришлось сделать на основе символов ASCII, сведя ее к минимуму. ASCII
(American standard code for information interchange [эмЕрикэн стЭндэд
кОуд фор информЭйшн интэрчЕйндж]) - название кодировки, в которой
некоторым распространенным печатным и непечатным символам сопоставлены
числовые коды.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=2VFjkG5_GuE
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ASCII
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Slaves_to_Armok_II:_Dwarf_Fortress

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Свое название ИКС получил из-за того, что вел в одноименный квартал,
расположенный на высоком берегу. Персонаж Шекспира сокрушается, что
из-за бедности ему стыдно показаться в этом квартале. Назовите ИКС.

Ответ:
[Мост] РиАльто.

Комментарий:
Название моста происходит от итальянского "Rivoaltus" [ривоАльтус] -
"высокий берег". Квартал РиАльто является финансовым и коммерческим
центром Венеции. Персонаж Шекспира - Шейлок из "Венецианского купца".

Источник:
   1. У. Шекспир. Венецианский купец. http://flibusta.is/b/340311/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_Риальто
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Риальто_(квартал_Венеции)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   artiste
   </раздатка>
   Английское слово "artiste" [атИст] - синоним "актера". Подобные слова
лингвист Александр Садиков обозначил термином, который лишь одним
антонимичным существительным отличается от более известного термина.
Назовите термин, введенный Садиковым.

Ответ:
Ложные враги переводчика.

Зачет:
Ложный враг переводчика.

Комментарий:
Слово "artist" [Атист] без "e" [и] на конце очень редко обозначает
именно артиста, оно - ложный друг переводчика. Заимствованное из
французского "artiste" [атИст] обозначает же именно артиста, тут даже
ударение такое же, как в русском, но переводчики опасаются его
использовать, памятуя о "ложном друге". Такие слова Александр Садиков
назвал в своей статье 1984 года "ложными врагами переводчика".

Источник:
   1. https://sibac.info/sites/default/files/files/2011_05_03_Phylology/Gasek.doc
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ложные_друзья_переводчика

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь), Владимир Каплун (Киев)

Вопрос 5:
В научно-популярном фильме "Свет" Стивен Джонсон рассказывает, что
обычно внутрь ЭТОГО спускали юнгу с ведром. Назовите ЭТО как можно
точнее.

Ответ:
Спермацетовый мешок.

Зачет:
Голова кашалота; голова кита.

Комментарий:
Дабы не расплескать драгоценный спермацет, в голове кашалота прорубали
дыру и спускали внутрь юнгу с ведром. До распространения газового
освещения из спермацета изготовляли лучшие сорта свечей, не дававших
копоти.

Источник:
Документальный фильм "Как мы до этого додумались со Стивеном Джонсоном.
Свет".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Книга американца Майкла Ли, посвященная вопросам пола и, в частности,
садомазохизму, произвела настоящую революцию в сознании молодого Рида.
Напишите ее название на языке оригинала.

Ответ:
"[The] Velvet Underground" [чтецу: зэ вЕлвит андэгрАунд].

Комментарий:
Льюис Аллан Рид, более известный как Лу Рид, - основатель рок-группы
"The Velvet Underground" ("Бархатное подполье"). Лу Рид ко времени
прочтения уже написал песню "Venus in furs" [вИнус ин фёрс] - "Венера в
мехах", основанную на одноименной повести Леопольда фон ЗАхер-МазОха.
Поэтому созданная им группа была названа "The Velvet Underground".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Velvet_Underground

Автор:
Евгений Долженков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Интересно, что основатель ЭТОГО сервиса - Бен ЗИльберман - в детстве
увлекался коллекционированием насекомых. Название перепОста картинки с
помощью ЭТОГО сервиса на письме совпадает с фамилией художника. О каком
сервисе идет речь?

Ответ:
Pinterest [чтецу: пИнтерест].

Зачет:
ПИнтерест.

Комментарий:
Интернет-сервис, позволяющий пользователям добавлять изображения,
помещать их в тематические коллекции и делиться ими с другими
пользователями. Название сервиса получено совмещением английских слов
"pin" [пин] - "булавка" и "interest" [Интерест] - "интересный".
Изображения на сайте называются "пИнами", а коллекции - "бОрдами".
Репост изображения в сервисе называется репИн. Коллекционируемых
насекомых также крепят булавками к доске.

Источник:
   1. https://www.optimism.ru/wiki/Что_такое_Pinterest._История_создания_и_развития
   2. http://www.sostav.ru/columns/adpress/2012/pinterest/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Ilya_Repin

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 8:
(pic: 20170591.jpg)
   Прообразом кого стали вьетконговцы, победившие вооруженную по
последнему слову техники американскую армию?

Ответ:
ЭвОков.

Комментарий:
ЭвОки - вымышленная раса из вселенной "Звездных войн". Маленьким и
технически отсталым эвОкам удается победить имперские силы. Внешний вид
этих существ был позаимствован у собак породы брюссельский гриффон, одна
из которых изображена на раздаточном материале.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ewok
   2. http://aboutdogbrusselsgriffon.blogspot.com/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Один из кругов, входящий в состав ТАКОЙ системы, регулирует
агрессивно-оборонительные, пищевые и сексуальные инстинкты. КАКОЙ
системы?

Ответ:
Лимбической.

Комментарий:
Свое название лимбическая система получила от того же слова, что и лимб
- первый круг ада Данте. Среди "животных" функций лимбической системы
можно найти и гнев, и чревоугодие, и похоть.

Источник:
   1. http://biofile.ru/bio/2451.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лимбическая_система
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лимб_(религия)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
Производители из этого американского города подсадили туристов на
специфические сувениры. К примеру, успехом пользуется ярко окрашенная
кристаллическая соль для ванны. Назовите этот город.

Ответ:
АльбукЕрке.

Комментарий:
В этом городе разворачивается действие сериала "Во все тяжкие", главный
герой которого производит синий кристаллический метамфетамин. В
АльбукЕрке продают не только синюю кристаллическую соль, но и синие
леденцы.

Источник:
http://www.nydailynews.com/life-style/breaking-bad-boosts-albuquerque-tourism-article-1.1289815

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
[Ведущему: сделать небольшую паузу после слов "После смерти".]
   После смерти художника из известного романа 1919 года вместо савана
завернули в несколько ИХ. Назовите ИХ несклоняемым словом.

Ответ:
ПарЕо.

Комментарий:
Прототипом Чарльза СтрИкленда из романа Сомерсета Моэма "Луна и грош"
послужил художник Поль Гоген, живший на Таити. Таити - родина парео -
прямоугольного отреза ткани, используемого в качестве пляжной одежды.

Источник:
С. Моэм. Луна и грош. http://flibusta.is/b/37793/read

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
Маршал ТюрЕнн предпочитал осаждать густонаселенные города незадолго до
НЕЕ. Первая буква в слове "ОНА" словно бы перевязана. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жатва.

Комментарий:
Города с большим населением надо было осаждать до сбора зерновых, когда
припасы уже подходят к концу, а новые не собраны. Буква "Ж" напоминает
перевязанный веревкой сноп.

Источник:
Е.В. Глаголева. Повседневная жизнь королевских мушкетеров.
http://flibusta.is/b/185971/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

