Чемпионат:
Тренировки команды "Мозговорот"

Дата:
01-Jan-1990

Вид:
ЧБ

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
Вопросы 1-100

Вопрос 1:
Известно, что муха, сев на окно, ползёт всегда вверх. Предложите способ
избавить комнату от этих насекомых.

Ответ:
Оконные стёкла располагаются так (вид сбоку):
|           _________
|              |
|              ||
|   комната     |  улица
|               |
|               |
|           ---------
Постепенно мухи удаляются из комнаты, а новые не залетают.

Источник:
В мире науки, 10/89, с.27

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 2:
Эта женщина - дважды Герой Советского Союза, Герой Социалистического
Труда, полковник авиации, кавалер ордена Ленина и многих иностранных орденов
и медалей, председатель Комитета советских женщин, первая в мире
женщина-космонавт. Как её фамилия?

Ответ:
Терешкова.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.18. М, Сов. энциклопедия, 1974, с.8

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 3:
Батискаф и атомная бомба, пиротехника и лечение психозов - вот области
применения этого элемента. Что это за элемент?

Ответ:
Литий.

Источник:
Популярная библиотека химических элементов. М,Наука, 1983, с.40-49

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 4:
Дели и Новосибирск находятся почти на одной долготе (Дели чуть западнее).
На какую величину делийское время отличается от новосибирского?

Ответ:
1 час 30 минут. На территории Индии действует специальное декретное время.

Источник:
Словарь юного астронома. М, Педагогика, 1980, с.104

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 5:
В созвездиях на небе много животных, так, например, Овен, Орёл, Голубь,
Жираф, Рысь, Муха, Дельфин, Заяц, Змея, Кит, Лебедь, Лисичка, Волк, Скорпион
и т.д. Медведей и Львов даже по двое. А вот сколько на небе
   - рыб?
   - псов?
   - коней?

Ответ:
5 рыб - Золотая Рыба, Летучая Рыба, 2 рыбы в созвездии Рыб, Южная Рыба.
4 пса - Большой Пёс, Малый Пёс, 2 пса в созвездии Гончих Псов.
2.5 коня - Малый Конь, Пегас и 0.5 коня в Центавре.

Источник:
Словарь юного астронома. М, Педагогика, 1980, с.80

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 6:
Мухаммед Тарагай родился в 1394 г в военном обозе своего деда - великого
завоевателя. В 1409 г после его смерти стал правителем государства
Мавераннахр, в бывшей столице которого до сих пор можно увидеть воздвигнутые
им сооружения, превращённые ныне в музеи. Что это за сооружения?

Ответ:
Обсерватория и медресе Улугбека в Самарканде (Мухаммед Тарагай - имя
Улугбека).

Источник:
Словарь юного астронома. М, Педагогика, 1980, с.87

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 7:
Как известно, юлианский календарь отмеряет время с полудня 1 января 4713
г до н.э. Общая продолжительность юлианского периода - 7980 лет -
представляет собой наименьшее число, делящееся одновременно на 28, 19 и 15.
Через 28 лет календарные числа приходятся на одни и те же дни недели, через
19 лет - фазы Луны на те же числа. Откуда взялся период в 15 лет?

Ответ:
15 лет - период римской налоговой системы и хронологии при Юлии Цезаре.

Источник:
Словарь юного астронома. М, Педагогика, 1980, с.296

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 8:
Посмотрите на этот таинственный иероглиф. Что он может означать?
   (рисунок)

Ответ:
Это эмблема клуба "Что? Где? Когда?" ("What? Where? When?"), предложенная
автором вопроса.

Автор:
Дмитрий Сокольников

Вопрос 9:
В 1897 г произошёл взрыв некоего устройства, приведший в полный восторг
его изобретателя (по имени Рудольф), ибо тем самым была доказана
осуществимость идеи, которую он долго разрабатывал. Сегодня такие устройства
применяются во всём мире. Кто этот изобретатель?

Ответ:
Рудольф Дизель.

Источник:
В мире науки, 4/87, с.99

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 10:
Что означает русская традиция - печь блины на масленицу?

Ответ:
Это отголоски язычества - поклонения Яриле, богу Солнца. Круглый блин
символизирует Солнце.

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 11:
4 июня 1888 г конгресс штата Нью-Йорк принял билль об упразднении казни
через повешение. Что послужило причиной для этого гуманного акта?

Ответ:
В штате Нью-Йорк был введён более прогрессивный способ казни - электрический
стул.

Источник:
В мире науки, 8/88, с.6

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 12:
Когда и откуда на гербе России появился двуглавый орёл?

Ответ:
После того, как князь Иван III женился на племяннице последнего
византийского императора Софье Палеолог, на российском гербе появился
двуглавый орёл с герба Византии.

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 13:
Когда в 1930 г Т.Мигдли открыл эти вещества, он отметил их
исключительную химическую инертность. Несмотря на это, они, по прогнозам
учёных, в самое ближайшее время могут вызвать экологическую катастрофу, а на
одном из континентов уже вызвали. Что это за вещества?

Ответ:
Фреоны.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 14:
Какого цвета был первый мужчина на Земле?

Ответ:
Красного. "Адам" в переводе с древнееврейского означает "красная глина", в
его имени отражён материал, из которого он сделан.

Источник:
Л.Таксиль. Забавная Библия. М, Издательство политической литературы,
1964, с.21

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 15:
В 1898 г журнал "Scientific American" писал: "Как по заказу к столетию
открытия этого элемента обнаружены его залежи в Грампаунд-Роуде, пока
единственные в мире... В связи с этим усматриваются две новые возможности
его применения: 1) замена золота в гальваническом производстве, т.к. он
образует с платиной и медью соединения, устойчивые к действию кислот; 2) в
производстве электрооборудования из-за высокого сопротивления..." Назовите
третье, современное применение этого элемента.

Ответ:
Уран сейчас в основном применяется как ядерное топливо.

Источник:
В мире науки, 12/89, с.5

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 16:
Раньше за этим растением числились целебные свойства. Оно широко
применялось, да и сейчас применяется, для ингаляций, они, как раньше
считалось, благотворно действуют на нервную систему, успокаивают и проясняют
ум. Но после того, как в середине XIX в. некий граф Бокарме во Франции
отравил своего шурина веществом, полученным из сока этого растения,
официальная медицина от него отреклась. Что это за растение?

Ответ:
Табак.

Источник:
Здоровье, 8/82, с.18

Вопрос 17:
В 1889 г некто Мак-Кой получил патент на инструмент для скульпторов,
столяров и плотников, слесарей и пр. Но сейчас ни у кого из них его не
увидишь. Его изгнали из помещений. Где его можно встретить?

Ответ:
Его можно встретить в дорожном строительстве - это отбойный молоток.

Источник:
В мире науки, 10/89, с.27

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 18:
Недавно в одном старинном английском замке состоялся рок-концерт,
который убедительно доказал преимущество рок-музыки как над Felis catus, так
и над ZnP. А в чём это преимущество?

Ответ:
После рок-концерта из замка исчезли крысы, не выдержав жутких звуков. Этого
не удавалось добиться ни с помощью кошек, ни отравы.

Источник:
Вокруг света, 2/82, с.63

Вопрос 19:
12 октября 1492 г Христофор Колумб высадился на острове Сан-Сальвадор.
Эта дата считается днём открытия Америки. А сколько вообще дней было в том
году?

Ответ:
366. Григорианское летосчисление было введено позже, но в юлианском
високосные годы уже были.

Источник:
Словарь юного астронома. М, Педагогика, 1980, с.113

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 20:
Сколько уж лет подлый Джеймс Бонд досаждает советскому народу. Но вот в
1983 г агент 007 наконец-то был уничтожен. Правда, потом выяснилось, что
ухлопали всего-навсего его тёзку. Где это произошло?

Ответ:
Над дальневосточной территорией СССР. 1 сентября 1983 г был сбит корейский
авиалайнер с бортовым позывным 007.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 21:
23 февраля 1987 г исчезла звезда. Что нашли на её месте?

Ответ:
Сверхновая 1987А.

Источник:
В мире науки, 10/89, с.14

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 22:
Во время второй мировой войны немецкая армия организовала отлично
поставленный перехват шифровок противников. Но вот что примечательно: в то
время как немецкие дешифровальщики отлично знали и английский, и русский
языки, на расшифровку русских радиограмм уходило гораздо больше времени, чем
английских и американских. Почему?

Ответ:
Русские радисты передавали радиограммы с большим количеством орфографических
ошибок, что ставило пунктуальных немцев в тупик.

Источник:
Техника - молодёжи, 6/86, с.58

Вопрос 23:
Эта машина стоит в ряду важнейших изобретений XIX в. Почти во всяком
учреждении можно обнаружить одну или несколько этих машин. Что это за машина?

Ответ:
Пишущая машинка.

Источник:
В мире науки, 2/89, с.5

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 24:
Послушайте отрывок из Гомера:
   День целый она за тканьём проводила, а ночью,
   Факел зажегши, сама всё натканое днём распускала.
   Три года длился обман, и она убеждать нас умела;
   Но когда обращеньем времён приведён был четвёртый -
   Всё нам одна из служительниц, знавшая тайну, открыла,
   Сами тогда ж мы застали её за распущенной тканью,
   Так и была приневолена, нехотя, труд свой окончить.
   Некоторые полагают, что в этом отрывке "Одиссеи" заключена ошибка, связанная
с тем, что записана великая поэма была гораздо позже самой Троянской войны.
Какая же это ошибка?

Ответ:
Дело в том, что ткань распустить практически невозможно. Полагают, что
Пенелопа на самом деле вязала, но потом искусство вязания было забыто, и
пересказчики "Одиссеи" стали изображать её за тканьём.

Источник:
Техника - молодёжи, 10/86, с.58

Вопрос 25:
Во время экспедиции Стэнли в Африку у него возник конфликт с туземцами
Нижнего Конго. Туземцы применили отравленные стрелы; несколько
путешественников были ранены, четверо из них сразу скончались. Яд, которым
были отравлены стрелы, дикари получали из съедобных животных, составлявших
солидную часть в их меню. Его можно найти в любой химической лаборатории,
причём работают с ним почти без всякой предосторожности. Что это за яд и из
каких животных его готовили?

Ответ:
Муравьиная кислота, из муравьёв.

Источник:
В мире науки, 7/89, с.5

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 26:
В своё время на рассмотрение патентной экспертизы было представлено
изобретение, которое должно было бы помогать кораблям сниматься с мели
собственными силами. Внутри корпуса, возле днища, устанавливалась цистерна,
наполненная забортной водой. Если пароход вдруг сядет на мель, цистерну надо
продуть воздухом, тем самым осадка уменьшится и судно всплывёт и снимется с
мели. На каком основании патентная экспертиза отвергла изобретение?

Ответ:
На самом деле, эта цистерна помогает пароходу сниматься только с той мели,
на которую он бы и не сел, не будь самой цистерны.

Источник:
Техника - молодёжи, 10/86, с.58

Вопрос 27:
В 1886 г из каменноугольной смолы было выделено новое вещество - имид
орто-сульфобензойной кислоты. Вскоре оно получило широкое применение, в том
числе и в России. Оно даже служило предметом контрабанды во время первой
мировой войны. Что это а вещество и как оно применялось?

Ответ:
Сахарин - заменитель сахара.

Источник:
В мире науки, 6/86, с.26

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 28:
На могиле одного из отцов русской науки надгробная надпись гласит:
"Жития чистого, нрава тишайшего, обхождения честного, праводушия любитель...
Его Величеству Петру I для остроумия в науках учинился и от Его Величества
по усмотрению нрава ко всем приятнейшего и к себе влекущего именован
прозванием..." Каким прозванием он был именован?

Ответ:
Магницкий. Пётр сравнивал его "приятнейший и к себе влекущий характер" с
магнитом.

Источник:
Техника - молодёжи, 10/86, с.58

Вопрос 29:
В 1886 г профессор Г.Масперо произвёл уникальное вскрытие. На столе
лежало тело монарха, правившего своей страной 67 лет - абсолютный рекорд
всех времён. По отчёту Масперо, тело принадлежало сильному выносливому
человеку, умершему в возрасте коло 100 лет. Кто он?

Ответ:
Проводилось вскрытие мумии фараона Рамзеса II.

Источник:
В мире науки, 11/86, с.23

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 30:
В 1881 г в Берлине была построена дорога, названная именем ирландского
инженера, который её строил. Сейчас тысячи дорог во всех странах мира носят
его имя. Так каково же его имя?

Ответ:
Инженера звали Трам (точнее, О'Трам), а дороги его имени - трамваи (англ.
tramway - "путь Трама").

Источник:
Техника - молодёжи, 7/86, с.19

Вопрос 31:
28 октября 1886 г жители Нью-Йорка стали свидетелями морского парада и
грандиозной манифестации, проходивших в честь одного открытия. По поводу
этого открытия даже выступил с речью президент Кливленд. Что это за
открытие?

Ответ:
Открытие Статуи Свободы.

Источник:
В мире науки, 1/87, с.15

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 32:
Андре Флориан, преподаватель философии в лицее им.Пуанкаре в Нанси,
изобрёл часы новой конструкции. В основе часов - стеклянный ящик,
наполненный водой, которую каждые 2 недели меняют - иначе часы работать не
будут. В ящик помещены электроды, от которых через сложную схему приводятся
в движение стрелки часов. Кроме того, для бесперебойной работы часов в воду
надо 4 раза в день запускать живого пескаря. При соблюдении всех этих
условий часы работают до 15 лет без ремонта. Вопрос: какая главная деталь
часов не упомянута в описании?

Ответ:
В стеклянном ящике с водой (аквариуме) живёт электрическая рыба гимнарх. Он
генерирует импульсы тока постоянной длины всё время своей жизни, а эти
импульсы преобразуются в движение стрелки часов.

Источник:
Техника - молодёжи, 1/86, с.49

Вопрос 33:
В каком году комета Галлея последний раз выходила за орбиту Плутона?

Ответ:
Комета Галлея не выходит за орбиту Плутона.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 34:
Некоторые учёные утверждают, что высота горы Олимп свыше 20 км. Кто эти
учёные?

Ответ:
Астрономы (они имеют в виду вулкан Никс Олимпик на Марсе).

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 35:
250 млн лет назад существовал гигантский праконтинент Пангея. А как
назывался существовавший в то время праокеан?

Ответ:
Панталасса.

Источник:
В мире науки, 1/86, с.45

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 36:
Одна из вершин в Гималаях названа именем английского лорда, члена
Лондонского Королевского Общества, географа, создавшего полную
триангуляционную сеть Индии. Одна из вершин Гималаев названа именем жены
известного английского математика Дж.Буля, создателя логической алгебры.
Наконец, одна из вершин в Гималаях названа в честь дяди матери английской
писательницы Э.Войнич, автора "Овода". Как называются эти горы?

Ответ:
Название одно и гора тоже одна - Эверест.

Источник:
Техника - молодёжи, 12/83, с.60

Вопрос 37:
Этот многоместный экипаж в английской армии XIX в. предназначался для
быстрой переброски пехоты. На нём размещалось 12 человек, которые везли с
собой тележку с боеприпасами. В Красной Армии до II мировой войны
применялась одноместная модификация этого экипажа. Он привлекал внимание
военных своей экономичностью, проходимостью, высокой скоростью по
бездорожью; его называли будущим военной техники. Что это за средство
передвижения?

Ответ:
Велосипед.

Источник:
В мире науки, 8/87, с.59

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 38:
Сколько странной воды появилось в последнее время: живая, мёртвая,
омагниченная, обладающая памятью, заговорённая Чумаком... А вот древние
египтяне знали таинственную "перевёрнутую" воду. Она обладала способностью
двигаться вниз по течению, двигаясь вверх по течению! Где древние египтяне
брали такую воду?

Ответ:
У египтян, долгое время знавших только Нил, понятия "вверх и вниз по
течению" обозначали стороны света - соответственно, юг и север. Когда они
добрались до Евфрата, то были очень удивлены тем, что вода течёт (вниз по
течению) на юг (вверх по течению)!

Источник:
Техника - молодёжи, 9/83, с.63

Вопрос 39:
На чём только не наживаются в Америке! Эта американская организация
торгует дождевой водой по цене около 200 долларов за 200 мл, 150-граммовыми
кусочками чугуна по 90 долларов и другой мишурой по столь же солидной цене.
К числу её новинок можно отнести упаковку полистироловых шариков диаметром
9.94 мкм, около 33 млн штук в упаковке, за 304 доллара. Продукция пользуется
хорошим спросом. Как называется эта организация?

Ответ:
Национальное Бюро стандартов. Оно торгует эталонами массы, размера и т.п.

Источник:
В мире науки, 8/88, с.19

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 40:
Третий президент США Томас Джефферсон был автором некоего документа. В
нём было 10 пунктов, и первый из них является, пожалуй, наиболее цитируемым
из всего, что было когда-либо сказано и написано любым из президентов США.
Этот пункт свято блюдут почти все жители США, Западной Европы, Японии, ну и
у нас кое-кто, ибо он - по мнению Джефферсона - должен лежать в основе
психологии любого цивилизованного человека. Он говорит о настоящем и
будущем, о возможностях и труде, ну, правда, о потребностях в нём нет ни
слова. Процитируйте первый пункт документа, автором которого был сам Томас
Джефферсон.

Ответ:
"Не откладывай на завтра то, что можно сделать сегодня". (Из письма к сыну)

Источник:
Техника - молодёжи, 8/83, с.60

Вопрос 41:
Отель "Бернина" в Самедиане, Швейцария, имел в 1889 г экзотическое по
тем временам электрическое освещение. Практичный владелец отеля задумался:
как бы использовать энергию ламп днём, когда свет не нужен, а деньги всё
равно плачены? Что же он придумал?

Ответ:
Электрическую плитку.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 42:
Как вы думаете, сколько стоят 38 человеко-дней труда английской королевы
Виктории? Самой королеве они встали только в убыток. За 38 дней тяжкой
физической работы по переводу одной простой конечной группы Галуа в другую
простую конечную группу Галуа она потеряла несколько тысяч фунтов
стерлингов, которые в буквальном смысле обратились в прах. Масса праха - 16
грамм. Что делала королева Виктория?

Ответ:
Королева перегранивала бриллиант - знаменитый "Кохинор". Это дело она никому
не хотела доверять.

Источник:
Техника - молодёжи, 2/83, с.60

Вопрос 43:
В "Преданиях веков" Карамзин пишет: "Войско робкое или малочисленное
ограждало себя в поле кольями и плетнём; такие же ограды деревянные служили
внешнею защитою для... детинцев". Кто такие детинцы?

Ответ:
Детинец - внутренняя цитадель кремля.

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 44:
Это сооружение, достойное встать в один ряд с Хрустальным дворцом в
Лондоне, Эйфелевой башней и брюссельским Атомиумом, есть во многих городах
СССР. Где его можно увидеть в Москве?

Ответ:
Это колесо обозрения, впервые построенное на Всемирной выставке в Чикаго. В
Москве его можно увидеть, например, в ЦПКиО им.Горького.

Источник:
Наука и жизнь, 11/85, с.116

Вопрос 45:
Раньше на судах для отсчёта времени каждые полчаса били склянки. Сколько
склянок били в 12.00?

Ответ:
В 12.00 склянки не били. Били рынду - это особый вид боя.

Источник:
Техника - молодёжи, 8/82, с.61

Вопрос 46:
Вы знаете, чем занимался городовой. Вы знаете, чем занимался физик. А
чем занимался городовой физик?

Ответ:
Городовой физик в средневековых городах - должностное лицо, отвечавшее за
санитарное состояние города.

Источник:
Химия и жизнь, 1/85, с.96

Вопрос 47:
Самый длинный в мире канал невозможно разыскать ни на одной карте. Его
не увидишь, стоя на его берегу. На нём нет ни одного шлюза и ни одной
плотины. Он соединяет реку с морем, в которое та и без него впадает. Если у
вас развито ассоциативное мышление, даём подсказку: лошадь. Где находится
этот канал?

Ответ:
Лошади кушают овёс и сено, а Волга впадает в Каспийское море. Это
Волго-Каспийский канал, проложенный по дну одного из рукавов волжской дельты
для создания судоходного фарватера.

Источник:
Техника - молодёжи, 6/82, с.28

Вопрос 48:
Знаете ли вы, что английские лошади на 1.3% сильнее французских? А
почему?

Ответ:
1 лошадиная сила = 765 ватт. Французы для удобства счёта принимают лошадиную
силу равной 750 ватт.

Источник:
Техника - молодёжи, 4/83, с.61

Вопрос 49:
Почему сверло изнашивается быстрее, если сверлит медь, чем если сверлит
более твёрдую сталь?

Ответ:
Когда стальное сверло сверлит медь, оно нагревается, и в месте нагрева
контакта разных металлов возникает электрический ток, который разрушает
сверло.

Источник:
Техника - молодёжи, 3/73, с.16

Вопрос 50:
Представьте себя на месте адвоката, защищающего героя чеховского
рассказа "Злоумышленник" Дениса Григорьева. Против него, как известно,
выдвигалось обвинение: "Седьмого числа сего июля железнодорожный сторож Иван
Семёнов Акинфов, проходя утром по линии на 141 версте, застал тебя за
отвинчиванием гайки, коей рельсы прикрепляются к шпалам. Вот она, эта гайка!
С каковою гайкой он и задержал тебя..." Подсудимый оправдывался тем, что-де
если гайку использовать в качестве грузила, то можно достать даже шилишпера.
Ваши действия?

Ответ:
Обвинение несостоятельно. К деревянным шпалам рельсы не крепились гайками.
Они крепились костылями.

Источник:
Техника - молодёжи, 9/86, с.56

Вопрос 51:
Его возили на кораблях и на повозках. Его возили из Лондона в Париж и из
Лондона в Гарвард, из Петербурга в Москву и Гамбург и обратно. Потом его
передавали по телеграфу и по радио, а сейчас - и по телевидению. О чём идёт
речь?

Ответ:
Время. Для точного определения долготы объекта раньше практиковались
перевозки хронометров.

Источник:
Техника - молодёжи, 4/86, с.60

Вопрос 52:
Размерность ньютона - кг*м/с^2. Размерность ома - кг*м^2/А^2*с^3. В своё
время В.Нернст предложил для гидродинамики новую физическую единицу -
фальстаф. Какова была её размерность?

Ответ:
Фальстаф славился мастерством вливания в себя различных напитков. Нернст
предложил назвать фальстафом единицу размерности литр в секунду.

Источник:
Техника - молодёжи, 8/71, с.59

Вопрос 53:
Древний грек, попав к нам, ужаснулся бы нашей системе высшего
образования. Огромное количество учебных заведений готовят физически
немощных, не способных ни к какой работе рабов, плохо знающих греческий
язык! Кто выходит из таких учебных заведений?

Ответ:
Педагоги.

Источник:
Юность, 11/84, с.85

Вопрос 54:
Запишите эту позицию:
   Белые: Крh3, Фa2, Кh6, п.g3
   Чёрные: Крh8, Фf2, Лa8, f8, Сe1, e2, Кe4, g7, пп. a3, b2, c3, d4, f4,
g5, h7.
   Ход белых. После того, как они объявили мат в два хода, игрока,
игравшего чёрными, хватил апоплексический удар, а затем он долго
сотрудничал с соперником (что, впрочем, для него добром не кончилось). А
кто играл белыми?

Ответ:
Ходжа Насреддин. Приведена позиция из его известной партии с Агабеком.

Источник:
Л.Соловьёв. Повесть о Ходже Насреддине. Л, Лениздат, 1980, с.407-408

Вопрос 55:
В середине XIX в. полые стеклянные шарики, заполненные перьями, спасли
жизнь многим тысячам голубей. А что спасает жизнь голубей в наше время?

Ответ:
Раньше голуби использовались в качестве мишеней для стендовой стрельбы.
Затем стали использовать такие вот шарики, а теперь тарелочки.

Источник:
Всё о спорте. М, Физкультура и спорт, 1972, с.289

Вопрос 56:
В жаркую погоду рыба клюёт плохо. Но вот на Руси в средние века
существовал оригинальный способ ловли рыбы именно в жару с помощью...
топора. Кроме топора, нужна ещё верёвка, грузило и сачок. Как поймать
рыбку?

Ответ:
Топор нужен только для того, чтобы срубить куст погуще. Затем куст с
грузилом опускается на дно. Рыбы, ища в жару прохлады, набиваются в куст.
Остаётся его очень осторожно поднять и подставить сачок.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных, кн.4. М, Молодая гвардия, 1974, с.100

Вопрос 57:
По случаю восшествия на престол Николая II во дворце был дан пир. Первым
номером в меню значился суп. Суп был с подтекстом. Из чего он был сварен?

Ответ:
Суп черепаховый - намёк на пожелание длительного царствования.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных, кн.4. М, Молодая гвардия, 1974, с.230

Вопрос 58:
В США водятся ядовитые коралловые аспиды и неядовитые, но подражающие им
в окраске королевские ужи. Расцветка у тех и других очень красивая, и
поэтому их часто ловят дети. Чтобы такие забавы не превратились в игру со
смертью, взрослые придумали "правило светофора" - как отличить ядовитую змею
от неядовитой. Выведите это правило и определите, какой рисунок принадлежит
ядовитому аспиду, а какой - неядовитому ужу.
   (рисунок)

Ответ:
Правило: жёлтый цвет - внимание, красный - стоп. Если жёлтая и красная
полосы идут подряд, змея ядовита. Если же они разделены чёрной полосой -
безопасна.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных, кн.4. М, Молодая гвардия, 1974, с.298

Вопрос 59:
На старых небесных глобусах можно иногда увидеть такой знак:
   (рисунок)
К чему бы это?

Ответ:
Это аналемма - изображение годового движения точки полудня по небу.

Источник:
Дж.Дариус. Недоступное глазу. М, Мир, 1986, с.180

Вопрос 60:
"Смерть Артура" - 136 тыс. км. "Песнь о Роланде" - 3 млн 563 тыс. км.
"Одиссея" - меньше 136 тыс. км.? Больше 3563 тыс. км.? Между ними? При
ответе можно использовать БСЭ, т.24/1 (3-е изд.).

Ответ:
Именами персонажей эпопеи Т.Мэлори "Смерть Артура" названы топографические
объекты спутника Сатурна Мимаса. "Песнь о Роланде" послужила источником
названий для другого спутника Сатурна, Япета. Тефия, объекты которой названы
именами персонажей "Одиссеи", находится между ними.

Источник:
Дж.Дариус. Недоступное глазу. М, Мир, 1986, с.210,214

Вопрос 61:
За свой автопортрет Годфри Хаунсфилду была присуждена Нобелевская премия
1979 г. Но написать его он не смог бы никогда, если бы не два человека. Кто
они?

Ответ:
Вильгельм Рентген - первооткрыватель рентгеновских лучей, и Норберт Винер -
отец ЭВМ. Хаунсфилд - изобретатель метода компьютерной рентгеновской
томографии, а его "автопортрет" - это первая томограмма, снимок брюшной
полости автора.

Источник:
Дж.Дариус. Недоступное глазу. М, Мир, 1986, с.147

Вопрос 62:
Этот вид почтовой связи был в Англии XVI-XIX вв., пожалуй, самым
охраняемым после дипломатической почты. При дворе существовала специальная
должность, и только этот человек во всей Англии мог вскрывать эту почту,
остальным за это грозила виселица. Несмотря на медлительность и
нерегулярность, по этому каналу связи иногда проходили сообщения
чрезвычайной важности, например, в 1560 г о захвате Данией русского острова
Новая Земля. Что это за почта?

Ответ:
Бутылочная почта.

Источник:
Д.Наумов. Мир океана, кн.2. М, Молодая гвардия, 1983, с.84

Вопрос 63:
Как-то летом 1854 г директор Парижской обсерватории Урбен Леверье пришёл
домой в скверном расположении духа. Он взял стопку бумаги, перо, чернильницу
и заперся у себя в комнате. Некоторое время он что-то считал, писал и
рисовал, а когда вышел - объявил: "Через два дня он будет там". Через два
дня он действительно был там, в чём лично убедились тысячи людей. Открытие
Леверье помогло союзникам выиграть Крымскую войну, принесло немало славы
самому учёному и положило начало одной из самых малоуважаемых ныне
профессий. Так что же сделал Леверье?

Ответ:
Он составил первую в мире синоптическую карту и дал первый прогноз погоды,
предсказав за двое суток ураган у побережья Крыма. Наконец, регулярные
прогнозы погоды наладил тоже он.

Источник:
Д.Наумов. Мир океана, кн.2. М, Молодая гвардия, 1983, с.139

Вопрос 64:
По русской примете, если со стола упадёт нож, жди мужчину в гости, если
ложка - женщину. А кого ждёт в этих случаях американец?

Ответ:
Никого. В английском языке нет рода.

Источник:
А.Журавлёв. Диалог с компьютером. М, Молодая гвардия, 1987, с.49

Вопрос 65:
Почему наши - всегда разведчики, а ихние - всегда шпионы?

Ответ:
По исследованиям лингвистов, слово "шпион" звучит гораздо менее приятно для
слуха, чем "разведчик".

Источник:
А.Журавлёв. Диалог с компьютером. М, Молодая гвардия, 1987, с.89

Вопрос 66:
В средние века существовал простой способ определения того, является ли
женщина ведьмой. Её взвешивали вместе с помелом, и если вес не превышал 49.5
кг - признавали ведьмой. На чём основан такой способ экспертизы?

Ответ:
49.5 кг (3 пуда) считалось максимальной грузоподъёмностью помела. Если
женщина весила меньше, она могла летать на метле.

Источник:
Н.Петрович, В.Цуриков. Путь к изобретению. М, Молодая гвардия, 1986,
с.22

Вопрос 67:
Как это ни парадоксально, но современную форму для официантов создал
премьер-министр Англии Дизраэли. Правда, первоначально она имела несколько
другой вид и предназначалась для иных целей. Для каких?

Ответ:
Смокинг - короткополый халат для курения.

Источник:
Наука и жизнь, 11/85, с.149

Вопрос 68:
В странах Африки женщины носят тяжёлые грузы на голове. Почему?

Ответ:
Из всех мест на теле человека голова имеет минимальную амплитуду движения
вверх-вниз во время ходьбы (за счёт амортизации позвоночником). Если нести
груз на голове, лишней работы почти не будет.

Источник:
Наука и жизнь, 1/87, с.156

Вопрос 69:
Пушкин, "Евгений Онегин":
   Вошёл - и пробка в потолок,
   Вина кометы брызнул ток.
Сколько лет выдержки имело вино кометы?

Ответ:
8 лет. "Вино кометы" - вино 1811 г, а действие первой главы романа
происходит в 1819 г.

Источник:
Наука и жизнь, 1/87, с.141

Вопрос 70:
В 1908 г он предсказал японское экономическое чудо, в 1914 - атомную
бомбу и стратегию ведения ядерной войны, в 1920 - межнациональную войну в
Закавказье, в 1930 - войну в Афганистане с участием СССР... Кто этот пророк?

Ответ:
Герберт Уэллс.
   1908 - "Война в воздухе"
   1914 - "Освобождённый мир"
   1920 - "Россия во мгле"
   1930 - "Самовластье мистера Парэма"

Источник:
Г.Уэллс. Собрание сочинений в 15 томах, тт.4,12,15. М, Правда, 1964

Вопрос 71:
"На почве заморозки до минус трёх", - сообщает прогноз. Если урожай не
собран, ему угрожает реальная опасность. Закрывать посевы на несколько часов
чем-нибудь дорого и нецелесообразно. Калужские учёные предложили бороться с
заморозками с помощью вертолёта. Как?

Ответ:
Когда на почве заморозки, на высоте 15-20 м ещё тепло. Вертолёт, просто
летая над полем на этой высоте, гонит более тёплый воздух вниз.

Вопрос 72:
Почему эскимосы кладут снятую шкуру белого медведя для просушки
обязательно мехом вниз?

Ответ:
Волоски шкуры белого медведя действуют как световоды, помогая живому медведю
согреваться; если положить шкуру мехом вверх, то снег под ней растает и
шкура испортится.

Вопрос 73:
Пролетариату, как известно, нечего терять, кроме своих цепей. Но иные
цепи и терять не захочешь. В 1892 г французский химик Анри Муассан впервые
синтезировал вещество, из которого, по преданию, были сделаны цепи Прометея.
Такие цепи был бы рад заполучить не только пролетарий, но и самый что ни на
есть хищный буржуй. Из чего они были сделаны?

Ответ:
Из алмаза.

Источник:
Эврика-75. М, Молодая гвардия, 1975, с.74

Вопрос 74:
Забудьте про Собчака и Ельцина! Голосуйте за нашего кандидата! Выпускник
университета семьдесят восьмого года. Доктор. Участник войны в Афганистане,
дважды ранен. Женат, детей не имеет. Беспартийный. Талантливый писатель -
все вы читали его "Записки..." и "Воспоминания..." В прошлом хороший
регбист. Кто он?

Ответ:
Доктор Ватсон.

Источник:
А.К.Дойль. Собрание сочинений в 8 томах, тт.1-3. М, Правда, 1966

Вопрос 75:
Вы знаете, что любят зоофилы и некрофилы. А что любят хлорофиллы?

Ответ:
Ничего они не любят. Слово "филлы" здесь не означает "любить", а восходит к
латинскому phyllum - "лист".

Источник:
Словарь иностранных слов. М, Русский язык, 1974, с.548

Вопрос 76:
На производстве много разных вредных шумов: молот бьёт, взрывы... Они
очень вредно действуют на ухо. Как обезопасить рабочих? Решение подсказали
летучие мыши. Попробуйте его найти.

Ответ:
Если бы летучая мышь услышала свой крик, которым она лоцирует, неотраженным,
она бы оглохла. Поэтому перед испусканием лоцирующего крика мышь даёт писк,
который заставляет мышцы слухового аппарата напрягаться, и громкий крик она
воспринимает уже нормально. На шумных работах предложили перед громким
звуком давать щелчки - механизм действия тот же.

Источник:
Эврика-74. М, Молодая гвардия, 1974, с.296

Вопрос 77:
Один из основоположников медицины, древнеримский врач Гален, своих
пациентов, страдающих лёгочными заболеваниями, лечил вулканами. Каким
образом?

Ответ:
Вдыханием сернистых испарений вулканов.

Источник:
Эврика-74. М, Молодая гвардия, 1974, с.322

Вопрос 78:
Она происходит из знаменитой династии. Её предки лечили людей ещё в
Древнем Египте! Великий Боткин пожаловал ей звание младшего лекарского
помощника. Её родственники имеют честь быть упомянутыми в "Приключениях
Буратино". О ком идёт речь?

Ответ:
Медицинская пиявка.

Источник:
Эврика-74. М, Молодая гвардия, 1974, с.330

Вопрос 79:
"Дети воскресенья" - так называют во Франции олигофренов. Почему?

Ответ:
В воскресенье увеличивается потребление спиртных напитков и повышается
вероятность зачатия в нетрезвом состоянии. Дети, как правило, рождаются
дефектными.

Источник:
Эврика-74. М, Молодая гвардия, 1974, с.340

Вопрос 80:
Полевой цветок иван-да-марья... Это название так и навевает у русского
человека впечатление чего-то кондово-отечественного. А какие ассоциации
могут возникнуть у иностранцев?

Ответ:
Абсолютно аналогичное название - марихуана (Иван - Хуан, Марья - Мари).
Ассоциации, надо думать, ясны.

Вопрос 81:
Как вы относитесь к индуизму? Велик индийский бог Брама. Из своего храма
на севере Индии он одним глазом зрит за Россией, другим - за Англией. А
почему он, собственно, наблюдает за язычниками?

Ответ:
Сейчас у статуи Брамы пустые глазницы. А когда-то одним его глазом был алмаз
"Кохинор" - сокровище британской короны, а другим - алмаз "Орлов",
хранящийся ныне в Алмазном фонде СССР.

Источник:
Эврика-75. М, Молодая гвардия, 1975, с.77

Вопрос 82:
Немножко воображения. Вы в палеолите. Как в известной песенке:
   И в пасмурной Ирландии,
   И в солнечной Италии
   Носил с собою человек
   Всё имущество своё:
   Обрывок шкуры мамонта
   Вокруг могучей талии,
   Под мышкой каменный топор,
   А в руке копьё.
   Представили? Вопрос: почему у большинства людей доминирует правая рука?

Ответ:
Существует гипотеза, что копьём в правой руке было удобнее поражать в сердце
атакующего хищника.

Источник:
Эврика-75. М, Молодая гвардия, 1975, с.106

Вопрос 83:
Это - самая страшная болезнь на Земле. Заболевают люди обычно в 15-20
лет и болеют до самой смерти. Она широко распространена - ей болеет около
1/8 населения Земли. Она неизлечима - в патентном бюро США зарегистрировано
186 средств по борьбе с ней, и ни одно не действует. Она коварна: человек не
узнаёт о том, что болеет, пока ему об этом не скажут. От больного часто
отворачиваются домочадцы и соседи. Что это за болезнь?

Ответ:
Храп.

Источник:
Эврика-75. М, Молодая гвардия, 1975, с.108

Вопрос 84:
Как называется плавательный бассейн в г.Дубна?

Ответ:
"Архимед". А как ещё может называться бассейн, если в городе живут одни
физики?

Источник:
Эврика-75. М, Молодая гвардия, 1975, с.265

Вопрос 85:
В 1915 г журнал "Природа и люди" сообщил: "В экваториальной Африке, близ
озера Виктория, отмечен мороз в -84 С". Почему же полюса холода до сих пор
находятся в Якутии и Антарктиде?

Ответ:
Замер температуры был сделан на высоте 15 км, на воздушном шаре.

Источник:
Эврика-67. М, Молодая гвардия, 1967, с.21

Вопрос 86:
Говорят, что в архиве Института ядерной физики в Новосибирске хранится
уникальная фотография бывшего президента Франции Ж.Помпиду. Можно даже
сказать, что это не фотография, а антифотография. Лицо президента осенено
потусторонним светом... Чем же уникальна эта антифотография?

Ответ:
Эта фотография сделана в свете излучения от позитронного пучка, в то время
как обычный свет испускается при электронных процессах.

Источник:
Эврика-72. М, Молодая гвардия, 1972, с.195

Вопрос 87:
У жителей древнего Шумера чесночный сок считался противоядием. Против
чего?

Ответ:
Против магнита, который считался ядом.

Вопрос 88:
В каком городе жила птица Феникс?

Ответ:
В Гелиополе.

Источник:
Эврика-75. М, Молодая гвардия, 1975, с.151

Вопрос 89:
Какое животное изображено на картине Леонардо да Винчи "Дама с
горностаем"?

Ответ:
Африканский хорёк фуро.

Источник:
Эврика-75. М, Молодая гвардия, 1975, с.240

Вопрос 90:
"Чёрное золото" - нефть, "белое золото" - хлопок. А что в годы II
мировой войны называли "серым золотом"?

Ответ:
Акулью печень, из которой добывали дефицитный витамин А.

Источник:
Эврика-75. М, Молодая гвардия, 1975, с.243

Вопрос 91:
От считания мух пострадали не только генетики, но и кое-кто из
литературных героев. Кому это занятие стоило сломанной руки?

Ответ:
Молчалин.

Источник:
Эврика-72. М, Молодая гвардия, 1972, с.305

Вопрос 92:
Кто придумал двоичную систему счисления?

Ответ:
Готфрид Лейбниц.

Источник:
Эврика-72. М, Молодая гвардия, 1972, с.358

Вопрос 93:
Кто первым в Новое время предложил идею Олимпийских игр?

Ответ:
М.В.Ломоносов.

Источник:
Эврика-71. М, Молодая гвардия, 1971, с.140

Вопрос 94:
В национальных парках США пешеходные дорожки и тропинки посыпают хвойным
опадом. Зачем?

Ответ:
Хвойный опад хорошо впитывает влагу. На дорожках не остаётся ни луж, ни
грязи.

Источник:
Р.Бобров. Всё о национальных парках. М, Молодая гвардия, 1987, с.86

Вопрос 95:
Древние китайцы делили их на весёлые, страшные, очаровательные и
романтические. В XVIII в в Европе различались героические, величественные,
идеалистические, сентиментальные и пр. Сейчас их оценивают в баллах, обращая
внимание на обозримость, красочность, контрастность, разнообразие,
взаимосвязь, конфигурацию и ориентацию отдельных элементов, долговечность,
шумопоглощающие свойства и т.п. О чём идёт речь?

Ответ:
Садово-парковые и лесные ландшафты.

Источник:
Р.Бобров. Всё о национальных парках. М, Молодая гвардия, 1987, с.144

Вопрос 96:
В английских и американских университетах учатся большие оригиналы. В
частности, студенты-астрономы (и даже студентки) всё время просят девушек
быть хорошими и поцеловать их. Студенты же химики вечно рассуждают о том,
что все альтруисты охотно делают жвачку в галлоновых баках. При этом
астрономы в своих приставаниях к девушкам ссылаются на авторитет Гарвардской
обсерватории. А на кого ссылаются химики?

Ответ:
"Oh, be a fine girl, kiss me" - по первым буквам этой фразы можно запомнить
спектральные классы звёзд по Гарвардской классификации. Химикам же фраза
"All altruists gladly make gum in gallon tanks" служит для запоминания всех
шестиуглеродных сахаров: аллоза, альтроза, глюкоза, манноза, гулоза, идоза,
галактоза, талоза. "Автор" этих сахаров - немецкий химик Эмиль Фишер.

Вопрос 97:
Песчинка, зерно горчицы, глаз вши, волос и капля крови - такой необычный
набор хранился дома у одного торговца сукном. Для чего он использовал этот
набор?

Ответ:
Торговец сукном Антоний ван Левенгук использовал эти вещи как эталоны
размера для микроскопии.

Источник:
Л.Мухин. Планеты и жизнь. М, Молодая гвардия, 1984, с.79

Вопрос 98:
Устами младенца глаголет истина. Ещё до того, как биологи установили,
что все живые существа состоят из L-аминокислот и D-сахаров, эту
проблему в середине XIX в. подняла одна маленькая девочка, отметившая
неусвояемость организмом молока с L-лактозой. Кто была эта девочка?

Ответ:
Алиса (которая в Зазеркалье).

Источник:
Л.Мухин. Планеты и жизнь. М, Молодая гвардия, 1984, с.141

Вопрос 99:
В старых украинских сёлах вдоль улиц можно увидеть длинные ряды верб.
Кому понадобилось устраивать такие аллеи в простых деревнях?

Ответ:
Аллеи никто не устраивал - это прорастают вербовые плетни. Верба - одно из
самых жизнеспособных деревьев.

Источник:
С.Ивченко. Занимательно о фитогеографии. М, Молодая гвардия, 1985, с.6

Вопрос 100:
Какой подарок родителям в день рождения в древнем Китае считался
наилучшим?

Ответ:
Хороший гроб.

Источник:
В.Сидихменов. Китай: страницы прошлого. М, Наука, 1987, с.99


Тур:
Вопросы 101-200

Вопрос 101:
Классическая форма короны (типа "шахматный ферзь") впервые появилась у
персидских царей. Почему её форма именно такая?

Ответ:
Корона повторяет форму чашелистиков плода граната - одной из основных
сельскохозяйственных культур Персии.

Источник:
С.Ивченко. Занимательно о фитогеографии. М, Молодая гвардия, 1985, с.61

Вопрос 102:
Старинный китайский рецепт для домохозяек. Налить в кастрюлю с длинной
ручкой уксуса и поставить на плиту. Когда достаточно уксуса испарится, взять
кастрюлю и быстрыми, энергичными движениями помахать ей в углах и под
столом. Для чего это?

Ответ:
Для изгнания злых духов.

Источник:
В.Сидихменов. Китай: страницы прошлого. М, Наука, 1987, с.25

Вопрос 103:
Ботанический курьёз с географического курьёза вызвал немало
исторических курьёзов. Так, немецкий император Рудольф отдал более 100 кг
золота только за один плод этого ботанического курьёза. Мусульмане ему
поклонялись, хотя никогда не видели. Назовите эти ботанический и
географический курьёзы.

Ответ:
Сейшельская пальма с о.Курьёз.

Источник:
С.Ивченко. Занимательно о фитогеографии. М, Молодая гвардия, 1985,
с.128

Вопрос 104:
Вода в реке Оранжевой, что на юге Африки, самая что ни на есть
обыкновенная - мутновато-зелёная. Откуда же такое цветное название?

Ответ:
Южная Африка - бывшая голландская колония, и река Оранжевая - в честь дома
Оранских.

Источник:
С.Ивченко. Занимательно о фитогеографии. М, Молодая гвардия, 1985,
с.154

Вопрос 105:
Сейчас много говорят об отмене смертной казни. А вот в древнем Китае
стояла другая проблема: как казнить человека наиболее гуманно, путём
отделения головы от туловища или через повешение? Как вы думаете?

Ответ:
Повешение, несомненно, более гуманно. По верованиям китайцев, человеку без
головы в загробном мире очень трудно принимать пищу.

Источник:
В.Сидихменов. Китай: страницы прошлого. М, Наука, 1987, с.89

Вопрос 106:
Известный русский меценат С.Щукин, хозяин уникальной коллекции полотен
французских импрессионистов, собирал её так. Он приходил в студию художника,
долго рассматривал расставленное и развешанное по стенам, и, приняв
предварительное решение, забирал понравившиеся картины. Как же он принимал
окончательное решение?

Ответ:
Если через некоторое время картина переставала обращать на себя внимание,
Щукин возвращал её хозяину. Если не переставала - покупал.

Источник:
Г.Воробьёв. Кибернетика стучится в школу. М, Молодая гвардия, 1986,
с.139

Вопрос 107:
Почему лестницы на Западе запрещено красить в зелёный цвет?

Ответ:
Зелёный цвет действует успокаивающе. На зелёных лестницах, как показывают
исследования, люди спотыкаются чаще всего - притупляется внимание.

Источник:
Г.Воробьёв. Кибернетика стучится в школу. М, Молодая гвардия, 1986,
с.71

Вопрос 108:
Внимательно прочитайте этот стихотворный отрывок.
   Ты хочешь знать, моя драгая,
   В чём разница меж Буало и мной?
   У Буало была здесь,
   А у меня здесь;
   В чём всё-таки разница?

Ответ:
Ты хочешь знать, моя драгая,
В чём разница меж Буало и мной?
У Буало была здесь запятая,
А у меня здесь точка с запятой.

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 109:
В комнате на стене три выключателя. Один из них (какой - неизвестно)
включает лампочку в подвале. В подвал можно спуститься только один раз. Как
определить, какой выключатель включает лампочку?

Ответ:
Включаем два выключателя на пять минут, потом один из них выключаем и идём в
подвал. Если лампочка горит - её включает включённый выключатель. Если не
горит, но тёплая - только что выключенный выключатель. Если не горит и
холодная - третий выключатель.

Автор:
Игорь Иванов

Вопрос 110:
Как-то раз собрались на конференцию представители трёх великих держав и
заключили договор о запрещении одного вида оружия как абсолютно
антигуманного и, вообще говоря, массового уничтожения. Как обычно и водится,
одна из великих держав на пакт наплевала, в результате чего и была в скором
времени разбита этим самым оружием. Что это за оружие?

Ответ:
Боевые слоны. Три великих державы - Рим, Карфаген и Сирия.

Автор:
Игорь Иванов

Вопрос 111:
Как-то раз в XIX в. из Германии в Америку отправился корабль. В его
трюмах находился некий груз. За время плавания груз порядком
подпортился, но непривередливые американцы потребили его и так. Эта
порча быстро распространилась, захватила всю Америку, а потом и Европу,
куда её - случайно ли, намеренно ли - завёз сам принц Уэльский. Сейчас
ей поражён весь цивилизованный мир. Что это такое?

Ответ:
Груз составляли брюки. За время плавания на них образовалась складка -
так и пошла мода на стрелку на брюках.

Источник:
Наука и жизнь, 10/73, с.89

Вопрос 112:
Крон, Атлас, Прометей, Хаос, Космос, Афина, Гера, Геркулес, Пакс, Икар,
Фрейя, Минерва, Один, Персефона, Эреб, Зевс, Констанция... Такие названия
предлагались для открытой в 1930 г новой планеты Солнечной системы. Выбрали,
однако, название Плутон. Почему?

Ответ:
Первые две буквы слова "Плутон" совпадают с инициалами Персиваля Лоуэлла -
известного американского астронома, предсказавшего его существование.

Источник:
Наука и жизнь, 4/85, с.131

Вопрос 113:
При всём уважении к бывшему спонсору передачи "Что? Где? Когда?" фирме
"Tetrapack", нельзя не отметить, что по отношению к западным генетикам она
сыграла примерно такую же роль, что Лысенко - к генетикам нашим, только
масштабами поменьше. В чём заключалась зловещая роль фирмы?

Ответ:
После перехода на розлив молока в пакеты почти исчезли молочные бутылки, в
которых генетики разводят знаменитых дрозофил (эта тара гораздо удобнее
пробирок). Бутылки всё же изредка бьются - вот американские генетики и
оказались в кризисе.

Источник:
Наука и жизнь, 6/81, с.144

Вопрос 114:
В математике и физике символ *** обозначает операцию градиента и
называется "набла". На каком месте стоит буква "набла" в том алфавите,
откуда она взята?

Ответ:
"Набла" (в переводе с греческого - "арфа") - это перевёрнутая буква
"дельта", стоящая в греческом алфавите на четвёртом месте.

Источник:
Словарь иностранных слов. М, Русский язык, 1984, с.327

Вопрос 115:
Оказывается, философский камень - одно из самых распространённых
веществ на Земле. Отец и первый теоретик алхимии Гермес Трисмегист, описывая
ожидаемые свойства философского камня, указал, что он представляет собой
квинтэссенцию начала и конца всего сущего, и предложил в связи с этим
соответствующее название, которым мы до сих пор пользуемся. Что за название
он предложил?

Ответ:
Как выражение квинтэссенции начала и конца всего сущего, Гермес Трисмегист
предложил для философского камня название, состоящее из первых и последних
букв трёх наиболее распространённых алфавитов - латинского, греческого и
еврейского. Первые буквы одинаковы - а, альфа, алеф. Последние - зет, омега,
тов. Они и составили название философского камня - АЗОТ.

Источник:
Популярная библиотека химических элементов, кн.1. М, Наука, 1977, с.96

Вопрос 116:
Происхождение ростральных фигур на носу парусных судов обычно объясняют
тем, что раньше они несли функцию тарана. Но зачем таран мирным торговым
судам? Да и сам таран в морском бою с начала нашей эры почти не применялся.
Почему же фигуры на носу судна оставались до самого конца века парусников?
Если это просто украшения, то на корме они выглядели бы не менее изящно.
Итак, они несли какую-то функцию. Какую?

Ответ:
Они прикрывали судовой гальюн и сток. А на носу они стояли потому, что с
носа ветер уносит стоки вперёд, а с кормы...

Вопрос 117:
Вот сидят четверо. Они знают, что лопаты больше, чем копыта, а копыта
меньше, чем вины, но больше, чем звонки. В свою очередь, клуши больше, чем
жлуди, которые меньше, чем боти. А больше всего - ни лопаты, ни копыта, ни
звонки и ни жлуди. Что делают эти четверо?

Ответ:
Играют в карты. Лопаты, клуши, вины - старое название пик, копыта - червей,
боти, звонки - бубён, жлуди - треф. Приведены старшинства мастей в
спортивном бридже.

Вопрос 118:
Примерно так выглядит на советских судах морская грузовая марка:
|                           -|
|                            |- ТП
|                            |- П
|                            |- Т
|                            |- Л
|                            |- З
|                            |- ЗСА
Здесь каждая линия означает глубину допустимой осадки при плавании в
соответствующих водах: ТП - тропическая пресная, П - пресная, Т -
тропическая, Л - летняя, З - зимняя. На английских судах линии ЗСА
соответствует линия WNA. Что она обозначает?

Ответ:
ЗСА (WNA) - зимняя для Северной Атлантики (Winter North Atlantic). Этот
район считается наиболее опасным для судоходства, поэтому осадка должна быть
меньше.

Источник:
Л.Скрягин. Тайны морских катастроф. М, Транспорт, 1986, с.56

Вопрос 119:
В 1666 г англичанин Энтони Дин, изучив труды древних мудрецов, поразил
всех своими провидческими способностями. Об этих трудах знаете и вы, и при
желании можете развить у себя дар не хуже диновского. В нашей стране таких
ясновидцев - тысячи, а труды древних мудрецов изучают со школьной скамьи.
Что сделал Энтони Дин?

Ответ:
Он впервые рассчитал осадку корабля и прорубил пушечные порты до спуска на
воду, пользуясь законом Архимеда.

Источник:
Л.Скрягин. Тайны морских катастроф. М, Транспорт, 1986, с.62

Вопрос 120:
В английском языке слова "a one" - синоним наилучшего состояния вещи
или настроения. Раньше это выражение полностью звучало как "a one at
Lloyd's". Как оно возникло?

Ответ:
В страховом агентстве Ллойда категорией А1 оценивалось наилучшее состояние
корпуса судна.

Источник:
Л.Скрягин. Тайны морских катастроф. М, Транспорт, 1986, с.94

Вопрос 121:
Когда была создана первая "Красная книга"?

Ответ:
В 1873 г агентство Ллойда выпустило "Красную книгу" кораблей, пропавших без
вести.

Источник:
Л.Скрягин. Тайны морских катастроф. М, Транспорт, 1986, с.101

Вопрос 122:
Легенда гласит, что создатель знаменитого Фаросского маяка Сострат так
гордился своим детищем, что дерзнул высечь на стене своё имя. Но на
сооружении должно было стоять только имя царя Птолемея. Сострат придумал
одну хитрость - и его имя всё же сохранилось в веках, пока маяк не был
разрушен. Что сделал хитрый зодчий?

Ответ:
Он заштукатурил своё имя и на штукатурке написал имя Птолемея. Вскоре после
смерти царя штукатурка осыпалась и открыла миру имя зодчего.

Источник:
Г.Линде, Э.Бреттшнейдер. Из глубины веков и вод. Л, Гидрометеоиздат,
1969, с.94

Вопрос 123:
В 1909 г красильщик, продавец, меховщик и лавочник вынуждены были
сняться с насиженных мест и бежать, ибо их преследовал в судебном порядке
сам Томас Алва Эдисон. Эта тяжба длилась до 1917 г, когда Верховный суд США
признал эдисоновские претензии незаконными. За это время те четверо неплохо
устроились, назвали к себе друзей и коллег и в конце концов расцвели
настолько, что начатое ими дело пережило всю фирму Эдисона. "Меж рычащим
львом и статуей Свободы", - так отзывались о них американские газеты 20-х
годов. Что сделали эти четверо?

Ответ:
Они основали Голливуд (рычащий лев - эмблема студии MGM, статуя Свободы -
студии "Columbia").

Источник:
Е.Карцева. Сделано в Голливуде. М, Искусство, 1964, с.9,15

Вопрос 124:
С точки зрения китайцев, все европейцы - очень сердитые люди. Почему?

Ответ:
У китайцев широко раскрытые глаза считаются признаком крайнего гнева.

Источник:
Мы живём среди людей. М, Политиздат, 1989, с.289

Вопрос 125:
На симфонических концертах принято аплодировать после окончания всего
произведения, но не в паузах между частями, которые бывают достаточно
длинными. Как отличить паузу от конца?

Ответ:
После окончания произведения дирижёр поворачивается к публике и
раскланивается.

Источник:
Мы живём среди людей. М, Политиздат, 1989, с.323

Вопрос 126:
Сколько этажей в здании Пентагона?

Ответ:
Пять.

Источник:
Г.Александрович. Ястребы и саламандры. Л, Лениздат, 1971, с.60

Вопрос 127:
Немецкий философ Шопенгауэр в своих трудах использовал аллегорию: двух
дикобразов в холодную зимнюю ночь. Что они символизировали?

Ответ:
По мысли Шопенгауэра, два дикобраза в холодную ночь, которые жмутся друг к
другу, чтобы согреться, и не могут этого сделать из-за иголок, символизируют
отношения в семье.

Источник:
Мы живём среди людей. М, Политиздат, 1989, с.220

Вопрос 128:
В Лондоне позади здания Уайтхолла стоит памятник сыну. Он поставлен в
назидание потомкам, а посему указует пальцем. Куда?

Ответ:
Речь идёт о статуе Якова II Стюарта, указывающего пальцем на место казни
своего отца Карла I.

Источник:
Французские повести и рассказы XIX в. М, Правда, 1989, с.524

Вопрос 129:
Во главе этого концерна стоит совет директоров из 8 человек. Он
контролирует 24 региональных филиала и имеет штаб-квартиры во всех крупных
городах США. Его годовой доход больше, чем у "Форда", "Крайслера", "Дженерал
моторз" и "Дженерал электрик", вместе взятых. Что это за организация?

Ответ:
Американская мафия.

Источник:
Г.Александрович. Ястребы и саламандры. Л, Лениздат, 1971, с.76

Вопрос 130:
В каком году Филипп Македонский победил римлян, не знаешь, жеребец ты
этакий? И второй вопрос: кто автор первого вопроса?

Ответ:
Этот вопрос подпоручик Дуб задавал Швейку. Филипп Македонский терпел от
римлян одни поражения.

Источник:
Я.Гашек. Собрание сочинений, т.2. М, Правда, 1966, с.408

Вопрос 131:
Кому посвящена книга Ф.Рабле "Гаргантюа и Пантагрюэль"?

Ответ:
Книга Рабле начинается так: "Приветствую вас, о почтеннейшие венерики и
досточтимые сифилитики, ибо именно вам посвящена эта книга..."

Вопрос 132:
В газете "Chronicle" (Сан-Франциско) было помещено объявление
следующего содержания: "Директору коммерческой фирмы требуется личный
секретарь. Пол безразличен. Работа заключается в организации приёмов на
городской квартире директора и в его летней резиденции. Желающие занять эту
должность должны уметь держаться с достоинством и обладать хорошими
манерами. Кроме того, у них должен быть собственный велосипед. Гарантируется
приличный оклад". Как вы думаете, что за фирма поместила объявление?

Ответ:
Это объявление поместила фирма по продаже велосипедов, чтобы распродать
залежавшийся на складе товар.

Источник:
Г.Александрович. Ястребы и саламандры. Л, Лениздат, 1971, с.105

Вопрос 133:
Если работать с отвесом на улице, он в сильный ветер раскачивается. Как
сделать его неподвижным, не увеличивая массы груза?

Ответ:
Можно опустить груз в банку с водой.

Источник:
А.Маркуша. А я сам. М, Детская литература, 1978, с.160

Вопрос 134:
На гербе какого государства изображена шестиконечная звезда?

Ответ:
США.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.7. М, Советская энциклопедия, 1972,
с.160

Вопрос 135:
Сиятельный князь Потёмкин, говорят, сделал в Крыму то же, что в своё
время сделал где-то в Передней Азии патриарх Ной. Что именно?

Ответ:
Потёмкин стал культивировать в Крыму виноград.

Вопрос 136:
В рамках истории крестовых походов этот поход 1212 г уникален. Он был
одним из самых крупных по числу участников, но несмотря на это, не имел
изначально никаких шансов на успех. Не вступая ни в одну битву, почти все
его участники были пленены, некоторые убиты. В чём дело?

Ответ:
Это знаменитый детский крестовый поход. Среди его участников не было детей
старше 14 лет.

Источник:
Я.Гашек. Собрание сочинений, т.2. М, Правда, 1966, с.412

Вопрос 137:
В последнее время на ТВ появилась передача "Под знаком пи". Сколько
времени она длится?

Ответ:
3 часа 14 минут.

Вопрос 138:
В римском войске, как известно, солдаты жили в палатках по 10 человек.
Во главе палатки ставился старший (что-то вроде командира отделения).
Вопрос: какое отношение всё это имеет к Новосибирскому университету?

Ответ:
Старший палатки назывался деканом.

Источник:
Р.Джованьоли. Спартак. М, Московский рабочий, 1960, с.635

Вопрос 139:
Во Франции при дворе Людовика XIV состояло две роты мушкетёров, которые
назывались чёрными и серыми. По какому принципу проводилось это деление?

Ответ:
По масти лошадей.

Источник:
А.Дюма. Двадцать лет спустя. М, Художественная литература, 1976, с.807

Вопрос 140:
Встретились как-то янки из Нью-Джерси, янки из Техаса, янки из
Массачусетса, янки из Монтаны и янки из Мичигана. "Наш штат самый
американский в Америке", - сказал один. "Нет, наш", - возразил другой.
"Что-то мне рожи ваши не нравятся", - сказал третий, - "не знаю насчёт
штата, а вот настоящий янки из нас я один". Кто это был?

Ответ:
Янки из Массачусетса. Это единственный из перечисленных штатов, входящий в
состав Новой Англии, выходцы откуда и назывались "янки".

Источник:
М.Твен. Янки из Коннектикута при дворе короля Артура. Л, Детская
литература, 1988, с.324

Вопрос 141:
У Гоголя в "Старосветских помещиках" упоминается лошадь, служившая в
милиции. Вам не кажется это странным?

Ответ:
Милицией называлось народное ополчение 1812 г.

Источник:
Н.В.Гоголь. Избранное. Свердловск, Средне-Уральское книжное
издательство, 1983, с.523

Вопрос 142:
В XIX в. масонские символы искали не менее активно, чем сейчас. Так, в
слове "Наполеон" можно было найти апокалиптические цифры. Найдите их.

Ответ:
Если слову "Наполеон", написанному по-французски, сопоставить каждой букве
соответствующую цифру (из ряда 1, 2 ... 9, 10, 20 ... 90, 100, 200
...), в сумме получится 666.

Источник:
Н.В.Гоголь. Избранное. Свердловск, Средне-Уральское книжное
издательство, 1983, с.466,526

Вопрос 143:
За одного белого лебедя давали четырёх красных косачей, или десять
серых утиц, или двадцать синих синиц. О чём идёт речь?

Ответ:
Русские ассигнации XIX в.

Источник:
Н.С.Лесков. Повести и рассказы. М, Московский рабочий, 1981, с.444

Вопрос 144:
Широко известна латинская пословица: "Deus ex machina" - "бог из
машины". Что же это за машины?

Ответ:
В античном театре, когда действие заходило в тупик, для спасения положения
на сцену спускались артисты, исполняющие роли богов. Спускались они с
помощью специальных приспособлений - машин.

Источник:
О. де Бальзак. Сцены частной жизни. М, Художественная литература, 1981,
с.520

Вопрос 145:
Задолго до возникновения регулярной почтовой службы, в средневековой
Венеции появились прообразы современных почтовых ящиков в виде бронзовых
звериных пастей. Что же туда кидали?

Ответ:
Анонимные доносы.

Источник:
О. де Бальзак. Сцены частной жизни. М, Художественная литература, 1981,
с.525

Вопрос 146:
В годы первой мировой войны в России резко возрос спрос на чайники со
стороны ресторанов, харчевен и т.п. Почему?

Ответ:
В связи с введением сухого закона, в чайниках маскировали разносимые
спиртные напитки.

Источник:
В.Маяковский. Стихотворения; Поэмы. М, Просвещение, 1986, с.220

Вопрос 147:
Процитируйте первую строку "Евгения Онегина".

Ответ:
"Не мысля гордый свет забавить..."

Источник:
А.С.Пушкин. Избранные сочинения, т.2. М, Художественная литература,
1978, с.7

Вопрос 148:
"Сказка о рыбаке и рыбке" - переложение сказки братьев Гримм. Пушкин,
стремясь приблизить сказку к российскому быту, многое там изменил. Так,
старуха у него заканчивает карьеру на желании стать "владычицей морскою", и
это странно жить в море, на дне... А вот у братьев Гримм последнее желание
старухи более логично, но столь же невыполнимо (хотя если б этого пожелал
старик, рыбка, быть может, выполнила бы). Итак, чего желала старуха?

Ответ:
Стать римским папой. Женщины не могут избираться на этот пост.

Источник:
А.С.Пушкин. Избранные сочинения, т.1. М, Художественная литература,
1978, с.730

Вопрос 149:
Говорят, что в бане все едины, не отличишь, где начальник, где
подчинённый. Но вот в первой половине XIX в, если б тогда существовали бани
для среднего класса, можно было бы всегда отличить гражданского чиновника от
военного. Как?

Ответ:
Военные чиновники носили усы, а гражданские - бакенбарды.

Источник:
А.С.Пушкин. Избранные сочинения, т.2. М, Художественная литература,
1978, с.670

Вопрос 150:
Почему сукно на бильярде зелёного цвета?

Ответ:
Бильярд - это комнатный вариант игры, которая проводилась на травяных
лужайках во Франции.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 151:
В 1572 г в Англии был казнён герцог Норфолкский, и вплоть до 1623 г
герцогов в Англии не было, пока Яков I не сделал своего фаворита Джорджа
Вилльреса герцогом... А вот каким герцогом?

Ответ:
Герцогом Бэкингемским.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 152:
Издавна в разных странах были популярны состязания типа корриды. Но вот
что не удовлетворяло устроителей этого зрелища: в испанском и в большинстве
других вариантов корриды один из участников - бык - не может приобретать
боевой опыт, тренироваться, он "одноразового использования". А вот в
Таиланде изобрели корриду самую дешёвую в мире, и для тренировки её
участников достаточно маленького зеркальца. Что это за коррида?

Ответ:
Участники этой корриды - бойцовые рыбки-петушки.

Источник:
М.Махлин. Занимательный аквариум. М, Пищевая промышленность, 1975, с.155

Вопрос 153:
Сейчас рубль стоит менее 1 цента. А вот тот рубль, о котором идёт речь,
был продан недавно за 40 тысяч долларов. Рубль этот старый, 1825 г. Кто на
нём изображён?

Ответ:
Брат Николая I, Константин, несостоявшийся император.

Источник:
Костёр, 3/90, с.34

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 154:
Он не Цельсия и не Кельвина, не Реомюра и не Фаренгейта. В России он в
два раза меньше, чем в США, и в 52.7 раза меньше, чем в Англии. Что им
измеряют?

Ответ:
Содержание спирта в напитках (градус).

Вопрос 155:
Как можно сваренное вкрутую яйцо засунуть в молочную бутылку?

Ответ:
В молочную бутылку суют зажжённую бумажку и плотно закрывают горлышко яйцом,
очищенным от скорлупы. Атмосферное давление вгоняет яйцо в бутылку.

Источник:
Б.Билимович. Физические викторины. М, Просвещение, 1977, с.49

Вопрос 156:
Широко известна песня с таким припевом:
   Не падайте духом, поручик Голицын,
   Корнет Оболенский, налейте вина!
   Переведите упомянутые здесь воинские звания в современные.

Ответ:
Корнет - прапорщик, поручик - лейтенант.

Источник:
Ю.Попов, Ю.Пухначев. Математика без формул, вып.3. М, Знание, 1979,
с.72

Вопрос 157:
В своё время монета, стоящая на ребре, стакан воды и корзина с яйцами
использовались для рекламы. Что рекламировали?

Ответ:
Монета, стоящая на ребре, и стакан, полный воды, рекламировали английский
автомобиль "Роллс-Ройс" - монета не падала и вода не разливалась, когда
заводился мотор. Корзинка с яйцами - реклама французского "Ситроена". При
езде по вспаханному полю яйца не бились.

Вопрос 158:
Недавно был предложен элегантный способ сборки нефти, разлившейся по
поверхности водоёма. У вас есть тарелка, в которую налита кружка воды и
полкружки нефти. Как с помощью обыкновенного стакана удалить всю нефть с
тарелки?

Ответ:
Стакан наполняется водой, переворачивается вверх дном и ставится на
поверхность жидкости. Нефть всплывает в стакан, вытесняя из него воду, при
этом нефть с открытой поверхности тарелки подсасывается к "устью" стакана.

Источник:
Б.Билимович. Физические викторины. М, Просвещение, 1977, с.39

Вопрос 159:
Известный русский писатель, декабрист А.А.Бестужев в своё время
предложил оригинальное истолкование появления судовой традиции измерять
время склянками. Попробуйте и вы сделать это.

Ответ:
"В морских заморских романах, я чай, не раз случалось вам читать: четвёртая
склянка, осьмая склянка. Это мистификация; это попросту значит, что моряки
хватили три бутылки, что они пьют уже восьмую."

Источник:
А.Бестужев-Марлинский. Ночь на корабле. М, Художественная литература,
1988, с.329

Вопрос 160:
В 1982 г в Ленинграде вышел некий "Справочник...". В нём приведены
данные о 42 масонах. Вот, например, один из масонов маскируется анкетными
данными Белый-13, 1964 г.р., у другого целых 4 прикрытия: Гернсейский, 1965
г.р., Круглый, 1951 г.р., Лучший из всех, 1965 г.р., Студент, 1951 г.р.
Опознайте этих масонов.

Ответ:
Пастернак и патиссон.

Вопрос 161:
Пасечники иногда показывают такой фокус: набирают полную горсть пчёл и
отправляют её себе в рот, а потрясённые зрители слушают, как они там жужжат.
Ни единого укуса у пчеловодов при этом не бывает. В чём их секрет?

Ответ:
Пчеловоды отправляют в рот горсть трутней, у которых нет жала.

Источник:
По второму кругу. М, Прогресс, 1965, с.121

Вопрос 162:
В Русском музее в Ленинграде хранилась картина. Висела она на
экспозиции, но 2 января 1959 г её убрали в запасник и по сию пору она там.
Как же называлась эта картина?

Ответ:
"Кончина Фидельки" П.А.Федотова.

Комментарий:
   z-checkdb: В 2016 году Дмитрий Жарков, запустивший в оборот фактоид
про убирание картины в запасники, признался в том, что он сам это
выдумал, см. http://xottabych.livejournal.com/45041.html (Константин
Кноп).

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.27. М, Советская энциклопедия, 1977,
табл. XVI

Вопрос 163:
"...Студентам - правда, не всем, но большинству - палец в рот не клади.
А потому, милостивые государыни, не шутите, в особенности - над студентами".
Как вы думаете, кто автор этих слов?

Ответ:
Джованни Боккаччо, "Декамерон".

Вопрос 164:
Какой герой русского народного фольклора объединяет: великого
американского писателя, знаменитого японского художника, младшего офицера
казачьих войск и великого монгольского хана, который перенёс столицу в Пекин
и пытался покорить Японию?

Ответ:
Хемингуэй, Хокусай, хорунжий, Хубилай - всех их объединяет
Вовочка-матерщинник. ("Мне нравится ваш ход мыслей, но это Хемингуэй...")

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.28. М, Советская энциклопедия, 1978,
сс.234,333,372,411

Вопрос 165:
В романе Л.Н.Толстого "Воскресение" есть такие слова: "...и мы тоже,
как какой-то писатель говорит, оставляем кусочек мяса в чернильнице..."
Какой же писатель так говорил?

Ответ:
Сам Толстой.

Источник:
Л.Н.Толстой. Воскресение. М, Художественная литература, 1978, с.395

Вопрос 166:
У нас широко отмечаются 8 марта и 1 мая. А какие исторические события
можно отмечать 1 марта и 8 мая?

Ответ:
1 марта - день убийства Александра II. 8 мая - капитуляция Германии.

Источник:
   1. Большая Советская энциклопедия, т.1. М, Советская энциклопедия, 1970, с.406
   2. Большая Советская энциклопедия, т.4. М, Советская энциклопедия, 1971, с.401

Вопрос 167:
Какие военнослужащие Советской Армии относятся к командному составу?

Ответ:
От командира отделения и выше.

Источник:
Ю.Бондарев. Горячий снег. М, Просвещение, 1982, с.312

Вопрос 168:
Вы знаете, кто такие Джон Буль и дядя Сэм. А кто такой Джек Кетч?

Ответ:
Джек Кетч - нарицательное имя палача в Англии.

Источник:
Ч.Диккенс. Оливер Твист. М, Художественная литература, 1976, с.283

Вопрос 169:
Для садоводов немалую проблему составляет выращивание рассады, точнее,
маленькие горшочки под неё. Где только не растят: в консервных банках,
бумажных стаканчиках, полиэтиленовых пакетиках... Предложено использовать
под горшочек одну интересную штуку. Из такого горшочка саженец даже вынимать
не нужно - сажаешь вместе с ним, и потом он используется растением как
удобрение. Он обеспечивает отличное дыхание корням саженца, придаёт
формирующемуся корневому кусту оптимальную форму. Что же это такое?

Ответ:
Яичная скорлупа.

Источник:
Природа и человек, 8/88, с.59

Вопрос 170:
В 1793 г эти люди впервые сбросили оковы! Никто больше не смеет их
бить! Их идейным руководителем в буквальном смысле этого слова был скромный
французский врач Филипп Пинель. Что это за люди?

Ответ:
Душевнобольные.

Источник:
Наука и жизнь, 1/90, с.81

Вопрос 171:
Какое средство передвижения имеет 8 колёс, перевозит только одного
человека и совершенно не загрязняет атмосферу?

Ответ:
Пара роликовых коньков.

Источник:
М.Гарднер. Крестики-нолики. М, Мир, 1988, с.21

Вопрос 172:
Почему канализационные люки и крышки для них делают круглыми, а не
квадратными?

Ответ:
Квадратная крышка может провалиться в квадратный люк, если встанет ребром.

Источник:
М.Гарднер. Крестики-нолики. М, Мир, 1988, с.116

Вопрос 173:
   2B V ~2B = ?
   В 1601 г эту проблему поставил один англичанин, а мы только сформулировали
её в современных терминах математической логики. Кто был её автор?

Ответ:
"To be or not to be? That is a question" - "Быть или не быть? Вот в чём
вопрос". У.Шекспир.

Источник:
М.Гарднер. Крестики-нолики. М, Мир, 1988, с.116

Вопрос 174:
Александр Македонский из своих индийских походов привёз в Грецию
удивительную пряность - "индийскую соль". Впоследствии, в средние века,
аптекари, которые ей торговали, придумали "укропную", "анисовую",
"кориандровую" разновидности. На стол "среднего" человека попала она лишь
при Наполеоне. Что же это?

Ответ:
Сахар (тростниковый).

Источник:
Химия и жизнь, 5/89, с.88

Вопрос 175:
Известно, что в районе мощных ЛЭП почти нет комаров и мошки. Почему?

Ответ:
Около ЛЭП, в сильном электрическом поле, крылья у комаров электризуются,
раздвигаются, и они не могут летать.

Источник:
Химия и жизнь, 5/89, с.111

Вопрос 176:
В американском штате Миссисипи есть памятник двум уроженцам
Санкт-Петербурга. Кому?

Ответ:
Тому Сойеру и Гекльберри Финну.

Источник:
Крокодил, 19/89, с.15

Вопрос 177:
Как известно, парад Победы принимал маршал Жуков. А почему же не сам
Сталин?

Ответ:
Сталин не умел и так и не научился ездить на лошади.

Источник:
Крокодил, 19/89, с.12

Вопрос 178:
Н.В.Гоголь, "Мёртвые души":
"... - Сколько тебе?  сказал зятёк.
- Да что, батюшка, двугривенник всего, - сказала старуха.
- Врёшь, врёшь. Дай ей полтину, предовольно с неё.
- Маловато, барин, - сказала старуха, однако ж деньги взяла с
благодарностью и ещё побежала впопыхах отворять им дверь. Она была не в
убытке, потому что запросила вчетверо против того, что стоила водка..."
Почему полтина - 50 копеек - оказалась меньше двугривенного?

Ответ:
Раньше 1 рубль ассигнаций приравнивался к 1/4 рубля серебром.

Источник:
Крокодил, 19/89, с.15, 27/89, с.15

Вопрос 179:
Послушайте известную песню:
   Шаланды, полные кефали
   В Одессу Костя приводил,
   И все биндюжники вставали,
   Когда в пивную он входил.
   В этом стихотворении кое-что не соответствует действительности. Что именно?

Ответ:
Кефаль водится в Одесском лимане, и транспортируют её в Одессу гужевым
путём.

Источник:
Крокодил, 31/89, с.15

Вопрос 180:
Не так давно в парламенте федеральной земли Гессен (Германия)
состоялись дебаты о том, какое ведомство должно осуществлять контроль за
чертями, ведьмами, кикиморами и т.п. Министерство лесного хозяйства и
министерство юстиции отказались. Куда же приписали нечистую силу?

Ответ:
Отдел воздушного транспорта министерства экономики.

Источник:
Крокодил, 21/88, с.14

Вопрос 181:
Родина этого грызуна - США, и там он держит позиции прочно. Но он уже
захватывает плацдармы в Европе и Азии. Так, во Франции с 1992 г он обитает
на территории примерно 5000 акров под Парижем, принеся французам затрат на
633 миллиона долларов. Кто это?

Ответ:
Микки-Маус. Во Франции построен Диснейленд.

Источник:
Крокодил, 14/88, с.13

Вопрос 182:
В 1989 г мировая общественность провожала в последний путь одного из
крупнейших гидробиологов современности. В 1928 г он основал первый в своей
стране институт биологии моря. Он был членом Лондонского Королевского
общества. На его похоронах присутствовали Дж.Буш, М.С.Горбачёв, М.Тэтчер,
Г.Коль, Ф.Миттеран, а в его стране по поводу кончины был даже объявлен
траур. Дело его продолжает сейчас его сын. Так кто это был?

Ответ:
Японский император Хирохито.

Источник:
Знание - сила, 10/89, с.45

Вопрос 183:
Все сфинксы в Петербурге устанавливались и стояли около мостов. Однако
20 января 1905 г в 12.20 эта традиция была нарушена. Повинны в этом были 9
прохожих, 2 извозчика и 3-й эскадрон Петергофского конногвардейского полка.
Что же произошло?

Ответ:
Мост вошёл в резонанс и рухнул.

Вопрос 184:
В старинных русских хрониках можно встретить упоминание об "испанских
немцах", "английских немцах", "шведских немцах", "русских немцах",
"цесарских немцах". Кто это такие?

Ответ:
Испанцы, англичане, шведы и просто немцы. "Русские немцы" - раскольники.

Источник:
Наука и жизнь, 11/89, с.82

Вопрос 185:
На прогнившем Западе на химических предприятиях широко применяют
озеленение цехов. Сажают зелёные кустарники, деревья. Однако цветы сажать
строго запрещено. Почему?

Ответ:
Запах цветов может заглушить запах проникших вредных газов.

Источник:
А.Беляев. Собрание сочинений, т.6. М, Молодая гвардия, 1964, с.197

Вопрос 186:
Представьте себе: японцы не едят апельсинов, арабы не едят шелковицу,
китайцы не едят плоды дерева кассия, а мы с вами, дорогие товарищи, не едим
яблок. А что бы тогда было?

Ответ:
Жили бы в раю. Упомянутые растения выступают в роли Древа Познания у разных
народов.

Источник:
А.Горбовский. Факты, догадки, гипотезы. М, Знание, 1988, с.56

Вопрос 187:
В 1940 г это должно было быть в Японии. Однако Япония напала на Китай,
и это перенесли в Финляндию. Однако... Короче, Финляндия получила это в 1952
г, а Япония аж в 1964. Что же это?

Ответ:
Летние Олимпийские игры.

Источник:
Наука и жизнь, 4/89, с.78

Вопрос 188:
Все видели грузинскую национальную одежду - черкеску. На груди у неё
ряд маленьких длинных и узких карманчиков, газырей. Для чего они нужны?

Ответ:
В них хранили порох.

Источник:
Наука и жизнь, 3/89, с.92

Вопрос 189:
В своё время великий Аристотель, доказывая шарообразность Земли, в
качестве одного из доводов использовал... слонов. Как бы вы могли с помощью
слонов доказать этот факт?

Ответ:
По мнению Аристотеля, слоны не могут водиться более чем в одной стране. Люди
же встречают их, путешествуя как на восток (Индия), так и на запад (Африка).
Если, идя хоть на восток, хоть на запад, попадаешь в одну и ту же страну,
значит, Земля шарообразна.

Источник:
Наука и жизнь, 3/89, с.115

Вопрос 190:
Андорра имеет самый маленький в мире годовой военный бюджет - 10
долларов. Они расходуются на приобретение холостых патронов. Куда же идут
эти патроны?

Ответ:
На проведение салюта в день национального праздника.

Источник:
Знание - сила, 11/89, с.44

Вопрос 191:
Раньше, в средние века, кровати закрывались с боков особыми занавесями
- балдахинами, часто в несколько слоёв. Зачем?

Ответ:
В больших комнатах с каменным полом было довольно холодно, несмотря даже на
отопление. Балдахины помогали сохранять тепло.

Источник:
Бытовое обслуживание населения, 3/90, с.27

Вопрос 192:
Не правда ли, актуально звучат следующие слова:
   Искать себе не будем идеала,
   Ни основных общественных начал
   В Америке. Америка отстала;
   В ней собственность царит и капитал.
   Эти слова принадлежат некоему министру. Когда они были произнесены?

Ответ:
1873 г, "Сон Попова", А.К.Толстой.

Источник:
Муза пламенной сатиры. М, Детская литература, 1974, с.100

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 193:
Есть люди, которые могут спать с открытыми глазами. С открытыми глазами
можно нырять, плакать, перемещаться в атмосфере слезоточивого газа. Но есть
две вещи, которые нельзя сделать, не закрыв глаза хотя бы на миг. Что это?

Ответ:
Моргнуть и чихнуть.

Источник:
Наука и жизнь, 5/63, с.86

Вопрос 194:
В древнем Китае состоятельные люди носили личные перстни-печатки. А что
на них было изображено?

Ответ:
Был выгравирован отпечаток пальца владельца.

Источник:
Наука и жизнь, 5/63, с.37

Вопрос 195:
5 декабря 63 г до н.э.
"Доколе, наконец, о Катилина, будешь ты злоупотреблять нашим терпением?"
Блестящему ораторскому искусству Цицерона и Катона младшего мы обязаны
появлением одного нововведения, сохранившегося до наших дней, а создал его
секретарь Цицерона, Тирон. Что же это?

Ответ:
Стенография.

Источник:
Наука и жизнь, 4/63, с.81

Вопрос 196:
Изучив любой толковый словарь русского языка, инопланетянин сможет
понять, какие животные играют основную роль в жизни человека. Каким
образом?

Ответ:
У важнейших домашних животных различные названия самцов, самок и детёнышей.

Источник:
Наука и жизнь, 5/63, с.97

Вопрос 197:
В 1962 г от испанских берегов отплыла точная копия каравеллы Колумба
"Нинья". Задачей мореплавателей было повторить маршрут великого генуэзца.
Ради исторической достоверности они не взяли с собой ничего, что не могло
существовать в доколумбовой Испании, но от одного не смогли отказаться. От
чего?

Ответ:
Сигареты.

Источник:
Наука и жизнь, 6/63, с.85

Вопрос 198:
Эмблема этой организации - летучая рыба, а занимается она
преимущественно тем, что бесцеремонно вмешивается в то, что и без неё
отлично работало всё время, в надежде сделать лучше. Иногда - очень редко -
у неё это действительно получается. Что это за организация?

Ответ:
Центральная производственно-акклиматизационная станция, занимающаяся
акклиматизацией на территории СССР новых видов животных и растений.

Источник:
Наука и жизнь, 7/63, с.78

Вопрос 199:
В XIX в. в Египте в армии появились полки, сформированные из одноглазых
солдат, которые выполняли самые тяжёлые задачи. Что это за странные войска?

Ответ:
Эти полки были собраны из тех, кто пытался уклониться от воинской службы,
выколов себе глаз.

Источник:
Наука и жизнь, 8/63, с.65

Вопрос 200:
Интересно, что делают государственные деятели с поздравлениями,
получаемыми от других государств по случаю национальных праздников?
Наверное, в архив складывают. А не могли бы вы сказать, кто несколько тысяч
лет назад предложил фундаментальный способ - что с ними делать?

Ответ:
Навуходоносор построил себе дворец из глиняных табличек с поздравлениями по
случаю восшествия на престол.

Источник:
Наука и жизнь, 11/63, с.103


Тур:
Вопросы 201-300

Вопрос 201:
Говорят, раньше таз с водой был непременным атрибутом хорошего оперного
певца. Что же он с ним делал?

Ответ:
Для выработки сильного и ровного дыхания певцы, лёжа, ставили таз на грудь
или живот. При ошибке в дыхании холодная вода окатывала ученика.

Источник:
Наука и жизнь, 12/63, с.102

Вопрос 202:
Сивка-бурка, вещая каурка... Как видите, три варианта масти лошади. А
не могли бы вы перевести их в общепринятые цвета?

Ответ:
Сивый - пепельно-серый, с просизью. Бурый - тёмно-коричневый, с красным
отливом. Каурый - рыжий, с прожелтью, тёмные грива и хвост, по хребту
ремень.

Источник:
   1. Словарь русского языка, т.1. М, Русский язык, 1981, с.127
   2. Словарь русского языка, т.2. М, Русский язык, 1982, с.41
   3. Словарь русского языка, т.4. М, Русский язык, 1984, с.89

Вопрос 203:
Какое отношение имеет пиковая двойка к истории часового дела в России?

Ответ:
На пиковой двойке был исполнен чертёж знаменитого брегета-яйца И.П.Кулибина.

Источник:
Наука и жизнь, 8/62, с.33

Вопрос 204:
В Англии весьма широко распространён напиток, который англичане
называют "белым кофе". Что он из себя представляет?

Ответ:
Кофе с молоком.

Источник:
Н.Дроздов. Полёт бумеранга. М, Мысль, 1988, с.68

Вопрос 205:
28 ноября 2738 г человечество (если оно к тому времени останется) будет
отмечать великий юбилей. Какой?

Ответ:
Миллионный день с начала нашей эры.

Вопрос 206:
Если бы на территории СССР действовали законы империи майя, то к ряду
печально известных процессов 30-х гг прибавился бы ещё один - после выхода
одной знаменитой книги. В соответствии с этими законами, виновные должны
были быть приговорены к смертной казни. Назовите эту опаснейшую книгу.

Ответ:
"Краткий курс истории ВКП(б)". У майя к смерти приговаривались историки и
летописцы, отступающие от фактов.

Источник:
Наука и жизнь, 1/63, с.77

Вопрос 207:
Говорят, что пауки большие меломаны. Если вблизи жилища паука играть на
арфе или скрипке, он вылезет и будет наслаждаться прекрасной музыкой. Чем же
объясняется такая любовь?

Ответ:
Звук скрипки или арфы вызывает дрожание паутины, и паук вылезает на ложный
сигнал добычи.

Источник:
Наука и жизнь, 1/63, с.97

Вопрос 208:
Жизнь переменчива. Как часто праздники сменяются днями скорби... А в
античном мире и того быстрее: глядишь, почтённая горожанка Афин сегодня
ходит, благоухая душистыми маслами, а завтра посыпает голову пеплом... По
одной из гипотез, именно это привело к появлению одной из вещей, без которой
до 1988 г мы и не могли себе представить наш повседневный быт. Что это?

Ответ:
Мыло. (Масло, соединяясь с поташом на волосах, давало мыло).

Источник:
Наука и жизнь, 2/63, с.30

Вопрос 209:
Крылья над колёсами значительно снижают сопротивление воздуха - это
хорошо известно любому автолюбителю. Почему же на многих моделях гоночных
машин мы видим колёса, и притом большие, без крыльев?

Ответ:
Крылья закрывают вид на колёса водителю. На гонках же водителю необходимо
видеть колёса, чтобы вести машину по оптимальной траектории.

Источник:
Наука и жизнь, 2/63, с.57

Вопрос 210:
За минуту вы должны назвать тот вид искусства, где применяются лежащие
перед вами вещи и показать, как именно они применяются.
   (рисунок)

Ответ:
Звуковое кино. Эти предметы употребляются для имитации шума дождя.

Источник:
Наука и жизнь, 2/63, с.90

Вопрос 211:
Эта загадка приведена в "Словаре..." В.И.Даля: "Шуринов племянник -
какая зятю родня?"

Ответ:
Сын.

Источник:
Наука и жизнь, 3/63, с.81

Вопрос 212:
Встречаются старые школьные знакомые, не видевшиеся после окончания
школы много лет:
А. - О, сколько лет, сколько зим!
Б. - Здорово! Ну, как жизнь? Как семья, как дети?
А. - Всё хорошо, дочка растёт...
Б. - А как её зовут?
А. - Да так же, как и её мать.
Б. - Ну и сколько лет твоей Галочке?
Как собеседник Б. узнал имя дочери собеседника А.?

Ответ:
Собеседника А. зовут Галина.

Вопрос 213:
На древнеегипетских кораблях, плававших по Нилу, часто спускали с носа
или кормы в воду большую доску с привязанными камнями. Зачем?

Ответ:
При неблагоприятном ветре доска играла роль "водяного паруса".

Источник:
Наука и жизнь, 3/62, с.58

Вопрос 214:
При проектировке оранжерей для будущих долговременных космических
поселений инженеры сталкиваются с проблемой освещения: растения затеняют
друг друга. А вот японцы спроектировали оранжерею для разведения съедобных
водорослей, где эта проблема разрешена, причём традиционными японскими
средствами. Подумайте и определите, что это за способ.

Ответ:
Предложено освещать водоросли с помощью золотых рыбок, на хвосты которых
нанесён люминофор.

Источник:
Наука и жизнь, 5/62, с.39

Вопрос 215:
До появления огнестрельного оружия их задача была лежать, что и
отразилось в их названии. После появления ружей их задача стала - стоять, за
что они и ценятся. Кто они?

Ответ:
Легавые собаки (раньше легавая затаивалась вблизи от дичи, и охотник
накрывал дичь вместе с собакой сетью).

Источник:
Наука и жизнь, 6/62, с.109

Вопрос 216:
Может ли бык вброд перейти Босфор?

Ответ:
Да, может. Босфор - в переводе с греческого "бычий брод".

Источник:
Наука и жизнь, 7/62, с.50

Вопрос 217:
Столица Грузии Тбилиси, мексиканский штат Агуаскальентес, американский
город Хот-Спрингс - все они связаны одним природным явлением. Каким именно?

Ответ:
Горячие источники, что и отражено в их названиях.

Источник:
Наука и жизнь, 7/62, с.50

Вопрос 218:
Все знают, что комар пищит. Но ведь этим он привлекает внимание
потенциальной жертвы. Почему бы ему не летать, как бабочке, беззвучно?

Ответ:
Предполагают, что гудение комара - отвлекающий манёвр. Когда комар садится
на жертву и смолкает, внимание жертвы ослабевает.

Источник:
Наука и жизнь, 9/62, с.100

Вопрос 219:
Выложите 6 спичек так, чтобы они образовали 4 равносторонних
треугольника, и при этом - не тетраэдр (общеизвестное решение).

Ответ:
   (рисунок)

Источник:
Наука и жизнь, 9/62, с.106

Вопрос 220:
Трубочисты, любители горячего чая, матери, кормящие детей искусственной
смесью, курильщики опиума - что между ними общего?

Ответ:
Группы риска для заболевания раком.

Источник:
Наука и жизнь, 10/62, с.33,52

Вопрос 221:
В 1900 г в Англии был издан учебник по... Впрочем, послушайте цитату:
   "Перпендикулярный угол - 60 градусов.
   Абсолютно перпендикулярный - 65 градусов.
   Нависающий - 70 градусов..."
   По чему же был этот учебник?

Ответ:
Альпинизм.

Источник:
Наука и жизнь, 11/62, с.58

Вопрос 222:
Римский инженер, архитектор и художник Витрувий вписывал его в квадрат.
Великий Леонардо да Винчи - в круг. Сейчас в нём находят много общего с
золотым сечением. Что же это?

Ответ:
Речь идёт об идеальных пропорциях телосложения.

Источник:
Наука и жизнь, 9/62, с.92

Вопрос 223:
Грандиозные постройки, сооружённые маленькими насекомыми, - термитники
- помогли африканцам гораздо раньше европейцев освоить одно из ремёсел,
считающееся признаком высокого развития цивилизации. Что это за ремесло?

Ответ:
Выплавка железа. Термитники использовались африканцами как доменные печи.

Источник:
С.Кулик. Чёрный феникс. М, Мысль, 1988, с.193

Вопрос 224:
Раньше это считалось высшим классом судовождения. Представьте себе:
Атлантика. Ураганный ветер. По океану на всех парусах летит чайный клипер.
Кажется, ещё немного и конец. Но тут появляется капитан и, не глядя,
стреляет из пистолета. Куда и зачем?

Ответ:
Он стреляет в парус. Дырку от пули ветер мгновенно разрывает, и мачты
остаются на месте.

Источник:
В.Конецкий. В сугубо внутренних водах. М, Современник, 1982, с.237

Вопрос 225:
На флотском жаргоне речные буксиры-толкачи именуются "музыкантами".
Почему?

Ответ:
Первые буксиры носили имена знаменитых композиторов: "Чайковский", "Глинка"
и т.п.

Источник:
В.Конецкий. В сугубо внутренних водах. М, Современник, 1982, с.472

Вопрос 226:
Сколько карт полагается иметь в комплекте снабжения
аварийно-спасательного судового плота в Великобритании?

Ответ:
Колоду. Карты входят в комплект для морально-психологической поддержки.

Источник:
В.Конецкий. В сугубо внутренних водах. М, Современник, 1982, с.372

Вопрос 227:
Сейчас при операциях для удаления крови и осушения операционного поля
используют тампоны из ваты или марли. А вот ветеринарные врачи, которым
вечно не хватает ни того, ни другого, изобрели превосходный гигроскопичный
материал. Он легко доступен, по свойствам не уступает вате и марле, и даже
не требует удаления его из раны. Что это?

Ответ:
Сахар.

Источник:
Дж.Хэрриот.О всех созданиях - прекрасных и удивительных. М, Мир, 1987,
с.144

Вопрос 228:
В литературный среда знаменитая английская писателя Даниэль Дефо
известен не только то, что написать роману "Робинзона Крузо", но и ещё
кое-почему. Почему?

Ответ:
Дефо ввёл в широкую литературную практику использование ломаного языка
для речевой характеристики иностранцев.

Источник:
Д.Дефо. Робинзон Крузо. Новосибирск, Новосибирское книжное
издательство, 1989, с.282

Вопрос 229:
Реникса. Этого слова вы не найдёте ни в одном словаре. Означает оно
"вздор, ерунда, чушь" и т.п. Из какого языка оно происходит?

Ответ:
Из русского - чепуха (если прочитать латиницей).

Источник:
А.П.Чехов. Собрание сочинений, т.8. М, Правда, 1970, с.298

Вопрос 230:
В XVII в немецкий инженер и архитектор А.Беклер написал трактат
"Искусство верчения и кручения с двойной передачей". В нём описывался
обыкновенный точильный круг. Зачем же для него понадобился целый трактат?

Ответ:
В трактате рассматривался точильный круг с приводом от вечного двигателя.

Источник:
Наука и жизнь, 2/62, с.102

Вопрос 231:
Представьте себе такую картину (скажем, сон вам снится). По широким
просторам Миссисипщины катит свои волны, значить, Миссисипи. Из-за острова
на стрежень, на простор речной волны, выплывают расписные Стеньки Разина
челны. А рядом, повдоль бережка, тащится пароходик с надписью на борту:
"Мемфис - Новый Орлеан". Куда он плывёт: в Мемфис или в Новый Орлеан?

Ответ:
По стрежню на реках плавают по течению, а вдоль берега - против, там течение
медленнее. Пароход, стало быть, идёт против течения - в Мемфис.

Источник:
Наука и жизнь, 2/62, с.20

Вопрос 232:
Вообще эти учреждения появились в Англии в начале XVII в, а в США - в
конце XVIII в. Однако, если верить Марку Твену, предприимчивый янки, попав
ко двору короля Артура, начал свою деятельность именно с их организации. Что
это за учреждения?

Ответ:
Патентные бюро.

Источник:
Наука и жизнь, 1/62, с.87

Вопрос 233:
Во время недавней переписи населения сведения снимались "по месту
пребывания", т.е., гражданин подвергался акту переписывания там, где его
отловил переписчик. А вот во времена Октавиана Августа каждый подданный
Римской империи записывался в том месте, откуда происходил его род. Такая
система привела к тому, что один из величайших эпизодов истории произошёл в
абсолютно неподходящем для этого месте. О чём идёт речь?

Ответ:
Рождение Христа на окраине Вифлеема, откуда произошёл его отец (проживавший
в Назарете).

Источник:
Л.Таксиль. Забавное евангелие. М, Издательство политической литературы,
1964, с.31

Вопрос 234:
В 1802 г Пьер Лаплас по поручению Наполеона пытался узнать подробности
одной засекреченной работы Исаака Ньютона. Это ему не удалось. Работа эта не
рассекречена и поныне. Что это за работа?

Ответ:
Работа Ньютона на посту заведующего Монетным двором Англии. За короткий срок
он смог в 8 раз поднять производительность труда.

Источник:
Химия и жизнь, 7/89, с.6

Вопрос 235:
Девочкам индейцев майя вскоре после рождения подвешивали на ниточке у
переносицы небольшой шарик. Зачем?

Ответ:
Ребёнок постоянно скашивал глаза, и развивалось косоглазие, считавшееся у
майя условием красоты.

Источник:
Р.Кинжалов. Воин из Киригуа. Л, Детская литература, 1976, с.234

Вопрос 236:
В конце 1945 г медики зафиксировали появление нового психического
заболевания - комплекса Изерли. Что же это за недуг?

Ответ:
Комплекс ответственности за массовое убийство людей, связанное с новейшими
техническими достижениями. Первой жертвой был полковник ВВС США Клод Изерли,
сбросивший атомную бомбу на Хиросиму.

Источник:
Химия и жизнь, 3/89, с.89

Вопрос 237:
Практически весь цивилизованный мир знает сейчас одну бушменскую
легенду, хотя сам и не подозревает об этом. Равно как и бушмены не
подозревают о том, что эту легенду можно считать основой для одного из самых
знаменитых судебных процессов XX в. Назовите суть этой легенды.

Ответ:
Происхождение человека от обезьяны.

Источник:
С.Кулик. Чёрный феникс. М, Мысль, 1988, с.84

Вопрос 238:
Андре-Мари Ампер, лорд Кельвин, Генрих Герц, Исаак Ньютон, Блез
Паскаль, Джеймс Джоуль, Джеймс Уатт, Шарль Кулон, Алессандро Вольта, Георг
Ом, Вернер Сименс, Майкл Фарадей, Вильгельм Вебер, Джозеф Генри, Никола
Тесла - все они были замечательными физиками. А что, кроме этого, их
объединяет?

Ответ:
Их именами названы единицы измерения физических величин.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М, Советская энциклопедия, 1979,
с.1597

Вопрос 239:
Начальная позиция:
   Белые: Крc6, Фc1, Лf1, Кf5, п.d2.
   Чёрные: Крe4, Фe2, Кg8.
   Далее последовало:
   1.     ...Фh5
   2. d4
   3. Фc4
   4. Фc5
   5. d5
   6. Фf8
   7. d6
   8. Фc8
   9. d7     Кe7+
   10. К:e7
   11. Кc5
   12. d8Ф   Фe8
   Что было дальше?

Ответ:
Дальше, по уверениям Л.Кэрролла, был пир во дворце и коронация Алисы.

Источник:
Л.Кэрролл. Приключения Алисы в стране чудес. Новосибирск, Новосибирское
книжное издательство, 1987, с.143-144

Вопрос 240:
Давно приказали долго жить стальные рыцарские латы, но одна деталь из
них сохранилась в форме почти всех армий мира, правда, в несколько
стилизованном виде. Что это за деталь?

Ответ:
Погоны - бывшие стальные наплечники.

Источник:
Г.Елизаветин. Про войны. М, Детская литература, 1982, с.154

Вопрос 241:
Сельское хозяйство может дать нам не только пищу и одежду, но и оружие.
Так, славянские племена закладывали в лесах целые оружейные плантации. При
этом использовался лишь один агротехнический приём. За минуту вы должны
назвать этот приём и оружие, которое росло в лесах.

Ответ:
В комлевую часть дерева забивали осколки твёрдых камней. Древесина за
несколько лет обрастала камни и получалась отличная булава.

Источник:
Г.Елизаветин. Про войны. М, Детская литература, 1982, с.90

Вопрос 242:
В Древнем Риме эти люди не привлекались к воинской службе из-за
болезней, слабоумия или нищеты. А сейчас они существуют во всех странах, и
воевать могут, да вот беда - никак не хотят делать того, чего их уже долгие
годы просят на страницах газет, журналов и книг. Кто же эти люди?

Ответ:
Пролетарии.

Источник:
Г.Елизаветин. Про войны. М, Детская литература, 1982, с.33

Вопрос 243:
Эта женщина, по словам У.Черчилля, заработала на преступлениях больше,
чем любая другая, больше даже, чем знаменитая Лукреция Борджиа. Кто она?

Ответ:
Агата Кристи.

Источник:
Наука и жизнь, 5/89, с.157

Вопрос 244:
Появлением этой технической новинки мы обязаны парижскому механику
Шевалье, который изготовил её для первого консула Наполеона Бонапарта.
Впрочем, Наполеон её так никогда и не увидел из-за халатности Шевалье.
Раньше её делали почти исключительно для царственных особ, а сейчас она чаще
всего применяется в самолётах, поездах, кораблях и в людных местах городов.
Что это?

Ответ:
Часовая бомба.

Источник:
А.Горбовский, Ю.Семёнов. Закрытые страницы истории. М, Мысль, 1988,
с.210

Вопрос 245:
В своих военных походах монголы, по свидетельству Марко Поло, любому
другому топливу предпочитали бамбук. Это они переняли у китайских пастухов.
Почему?

Ответ:
В огне бамбук издаёт очень громкий треск за счёт своих воздушных камер, что
отпугивает хищников.

Источник:
Жюль Верн. Собрание сочинений, т.5. М, Государственное издательство
художественной литературы, 1956, с.255

Вопрос 246:
Старейшины родов африканского племени туркана носят роскошные головные
уборы из разноцветных перьев. Ни у одного из них этот убор не похож на убор
другого. Это связано, помимо всего прочего, с одной чисто утилитарной
функцией. Какой?

Ответ:
Количество и цвет перьев показывают, сколько коров и какой масти принадлежит
роду.

Источник:
С.Кулик. Чёрный феникс. М, Мысль, 1988, с.21

Вопрос 247:
Что такое "грязное время"?

Ответ:
Это продолжительность хоккейного, футбольного и т.п. матча, считая все паузы
и задержки (в отличие от "чистого времени" игры).

Источник:
телерепортаж о футбольном матче Англия-Ирландия от 12.06.90

Вопрос 248:
В VI в до н.э. произошло событие, которое до сих пор отражается в
памяти людей и... быков. По крайней мере, так утверждал поэт А.Шамиссо:
   Пребудет вечной истина, как скоро
   Её познает слабый человек...
   ...Поэтому всегда с тех самых пор,
   Чуть истина рождается на свет,
   Быки ревут, её почуя, вслед.
   Они не в силах свету помешать,
   И могут лишь, прикрыв глаза, дрожать,
   От страха, что вселил в них ***.
   Так кто и каким образом вселил в быков вечный страх?

Ответ:
По преданию, Пифагор, доказав свою теорему, принёс в жертву богам сто быков
за чудесное прозрение.

Источник:
Е.Велтистов. Победитель невозможного. М, Детская литература, 1975, с.72

Вопрос 249:
Итальянские болельщики всегда были одними из самых страстных в мире.
История гласит: в 79 г н.э. в одном из городов Южной Италии должно было
состояться грандиозное сражение гладиаторов школы Юлиев и школы Клавдиев.
Жители города так увлеклись, что совершенно потеряли бдительность... Чем же
закончилась эта история?

Ответ:
Извержение Везувия погубило Помпеи.

Источник:
Е.Велтистов. Победитель невозможного. М, Детская литература, 1975,
с.372

Вопрос 250:
Перед вами - несколько кукол. Найдите среди них настоящего итальянского
буратино.
   (рисунок)

Ответ:
Буратино - любая кукла, управляемая снизу, в отличие от неуправляемых кукол
или марионеток, которые управляются сверху.

Источник:
М.Незе. Спрут. М, Молодая гвардия, 1989, с.21

Вопрос 251:
Решите следующую систему уравнений:
   X + Y = нар
   нар + X = коспак
   нар + Y = кохерт
   X может быть: мехари, биканир, джамазы.
   Y=?

Ответ:
Бактриан (двугорбый верблюд). Перечислены межвидовые гибриды одногорбого (Х)
и двугорбого верблюдов.

Источник:
Р.Тузова. Эволюция домашних животных. М, Знание, 1989, с.43-44

Вопрос 252:
Задолго до плавания папанинцев в далёкий путь на льдине пустились
человек, бык, орёл и дракон. О чём идёт речь?

Ответ:
Герб Исландии.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.7. М, Советская энциклопедия, 1972,
с.160

Вопрос 253:
Близнецами сейчас никого не удивишь, но это - уникальный случай. Эти
три сестры - близнецы, хотя никто не мог этого никогда достоверно
утверждать. Одну из сестёр убили, но две, должно быть, живы до сих пор.
Назовите их фамилию.

Ответ:
Горгона. Три сестры - Медуза, Стейно, Эвриала.

Источник:
Н.Кун. Легенды и мифы Древней Греции. М, Учпедгиз, 1955, с.104-105

Вопрос 254:
Черногорский король Стефан Малый в середине XVIII в сумел отвести
угрозу турецкого нашествия, построив лишь одно здание. Как ему это удалось?

Ответ:
Была выстроена огромная казарма для русских солдат, которые якобы должны
были вот-вот прийти в Черногорию. Турецкие шпионы сразу донесли об этом, и
интервенция не состоялась.

Источник:
А.Горбовский, Ю.Семёнов. Закрытые страницы истории. М, Мысль, 1988,
с.139

Вопрос 258:
Докажем, что на свете нет бородатых людей. Пусть n - число волос на
лице. При n = 1 человек явно не бородат. Пусть это верно при n = k, тогда
это верно и при n = k + 1 (один лишний волос не меняет положения дел). Итак,
пользуясь методом математической индукции, можно утверждать, что бородатых
людей не существует! В чём здесь ошибка?

Ответ:
Метод математической индукции неприменим к объектам, не имеющим точных
границ, как-то: куча, борода и т.п.

Источник:
Наука и жизнь, 1/65, с.40

Вопрос 259:
Что получится, если восемь разделить пополам?

Ответ:
Если вдоль, то 3, если поперёк, то 0.

Источник:
Наука и жизнь, 1/65, с.122

Вопрос 260:
Андре Вейль, Жан Дьёдонне, Клод Шевалье, Анри Картан - вот люди,
которые с 1939 г пытаются объять нечто необъятное, хотя их знаменитый
родственник Козьма Прутков не советовал этого делать никому. Назовите эту
великолепную четвёрку двумя словами.

Ответ:
Никола Бурбаки - псевдоним группы французских математиков (так же, как
Козьма Прутков - групповой псевдоним), которые с 1939 г дают обзор всей
математики.

Источник:
Наука и жизнь, 1/65, с.136

Вопрос 261:
Рецепт:
   Aquae fontis, 100.0
   Illae repetitae, 40.0
   Eadem destillata, 12.0
   Hydrogenii protoxidati, 0.32
   Nil aliud, 1.25
   3 раза в день по 1-2 капли.
   Какие болезни излечивает это лекарство?

Ответ:
Это плацебо, предназначенное для излишне мнительных неврастеников, не
содержит ничего, кроме чистой воды.

Источник:
Наука и жизнь, 1/65, с.150

Вопрос 262:
Какой вид предпринимательской деятельности, весьма широко
распространённый в наши дни, возник в VIII в в результате договора о вечном
мире и дружбе между Карлом Великим и Гарун ар-Рашидом?

Ответ:
Международный туризм (европейцев в Палестину, в основном).

Источник:
Наука и жизнь, 2/65, с.86

Вопрос 263:
В 1942 г, в преддверии активных боевых действий на континенте, в
британском Генеральном штабе с неприятным удивлением обнаружили, что почти
все карты устарели, а многие районы и не картированы вовсе. Новые съёмки, да
ещё в условиях войны, были невозможны. Но тут кому-то пришла в голову
гениальная мысль - и через год англичане обладали хорошими картами, при
минимуме затрат. Ваши головы эта мысль должна посетить за минуту.

Ответ:
По радио обратились ко всем англичанам с просьбой предоставить снимки и
открытки из семейных архивов, с видами местностей за пределами Англии. По
ним и реконструировали карты.

Источник:
Наука и жизнь, 2/65, с.153

Вопрос 264:
Не удовлетворившись лозунгом сочетания приятного с полезным, московская
фирма звукозаписи "Жорж Борман" в начале века сделала попытку сочетания
приятного с приятным в своих пластинках. Каким образом?

Ответ:
Были выпущены пластинки из шоколада.

Источник:
Наука и жизнь, 3/65, с.81

Вопрос 265:
В СССР эти объекты традиционно имеют структуру Х-М или Х-М-К, и в
большинстве случаев следуют вполне определённому закону. Чтобы этот закон
выполнялся на все 100%, объект должен иметь структуру М-Х-М. В США,
напротив, они имеют структуру Х-К-Х, и закон не работает. Ну а некоторые,
особо хитрые товарищи предпочитают объекты типа К-М, которые вообще никаким
законам не подчиняются. Что это за объекты?

Ответ:
Бутерброды. (Х - хлеб, М - масло, К - колбаса.)

Вопрос 266:
В 1908 г графа Цеппелина постигло несчастье. У причальной мачты сгорел
его новенький дирижабль, построенный на ассигнования видных немецких
предпринимателей. Но хитрый граф придумал комбинацию, и смог полностью
расплатиться с долгами и даже остаться в выигрыше. Что же он сделал?

Ответ:
Из алюминиевого остова дирижабля граф наделал посуды и продал её по бешеной
цене: алюминий - редкий металл, да и история широко известна.

Источник:
Наука и жизнь, 5/65, с.129

Вопрос 267:
Какое растение можно описать формулой:
   (рисунок)

Ответ:
Кислица. График имеет такой вид:
   (рисунок)

Источник:
Наука и жизнь, 5/65, с.160

Вопрос 268:
Американцы, чтобы выйти на фотографии улыбающимися, произносят слово
"Cheese" - сыр. Французские же фотографы, не рассчитывая на любовь клиентов
к сыру, придумали более современный - и в то же время более традиционный -
способ. Какой?

Ответ:
Птичка на пружинке, выскакивающая около объектива.

Источник:
Наука и жизнь, 6/65, с.77

Вопрос 269:
Известный русский поэт-символист Валерий Брюсов очень любил печататься
под разными псевдонимами. Не могли бы вы сказать, почему?

Ответ:
Будучи одним из лидеров символизма, Брюсов хотел создать впечатление, что
поэтов-символистов гораздо больше, чем есть на самом деле.

Источник:
Наука и жизнь, 7/65, с.112

Вопрос 270:
Несмотря на то, что природа снабдила летучих мышей превосходной
системой эхолокации, они довольно часто терпят аварии во время охоты.
Почему?

Ответ:
Мышь вынуждена есть в полёте, а когда рот набит, то локатор не работает.

Источник:
Наука и жизнь, 7/65, с.133

Вопрос 271:
В начале нашего века шутники-студенты Парижского химического института
создали очередную взрывчатку из серии "мечта юного химика". Назовите её
элементарный состав.

Ответ:
В состав входили иод (I), углерод (C) и фосфор (Р), так что получалось ICP -
Парижский химический институт.

Источник:
Наука и жизнь, 9/65, с.53

Вопрос 272:
Эта уникальная разновидность фортепьяно появилась в Петербурге в начале
нашего века. Через некоторое время её владелец был изгнан возмущёнными
горожанами вместе с инструментом. Некоторое время он играл в цирках, потом
след его затерялся, но некоторые принципы действия инструмента легли в
основу широко известных бесплатных концертов. Ваша задача - восстановить
конструкцию этого музыкального инструмента.

Ответ:
Изобретатель подобрал кошек с хорошими однотонными голосами. В действие они
приводились булавками, связанными с клавишами, куда совались хвосты
животных.

Источник:
Наука и жизнь, 10/65, с.95

Вопрос 273:
За минуту вы должны восстановить, к сожалению, давно заброшенную
систему оплаты труда придворных врачей китайского императора.

Ответ:
Пока император здоров - врачи получают хорошее жалованье. Как только он
заболел - жалованье не платится, вплоть до выздоровления.

Источник:
Наука и жизнь, 10/65, с.95

Вопрос 274:
Удивительные узоры на крыльях бабочек, волшебные многоцветные переливы
перламутра... Учёные утверждают, что все цвета эти обусловлены не
специальными красителями, а сложной поверхностной структурой. Как это
проверить?

Ответ:
Можно изготовить отливку (в два этапа), идентичную крылу бабочки или
раковине. Если цвет будет - предположение верно.

Источник:
Наука и жизнь, 11/65, с.17

Вопрос 275:
Сильный ветер дует с северо-запада. Дизель-локомотив ведёт состав с юга
на север. В каком направлении отклоняются клубы дыма?

Ответ:
Дизель-локомотив не даёт клубов дыма.

Источник:
Наука и жизнь, 11/65, с.125

Вопрос 276:
Это экзотическое рыбное блюдо готовится только в Руанде и Заире, причём
довольно редко (последний раз в 1948 г). Процесс приготовления длится
несколько недель, а то и месяцев, но зато когда кушанье готово - едят его
тысячи человек. Что это за чудо гастрономии?

Ответ:
При извержении вулкана Карасимби лава, изливаясь в оз.Киву, делает уху из
всей плавающей там рыбы. Когда извержение закончится и лава остынет, местные
жители объедаются варёной рыбой.

Источник:
Наука и жизнь, 1/64, с.117

Вопрос 277:
Лицо, относящееся к народу индийского происхождения, живущему в разных
странах мира, приняло положение на кончиках пальцев ног и выразило словесно
мнение, адресуясь к представителю отряда куриных... Какое мнение выразило
вышеупомянутое лицо?

Ответ:
Цыган встал на цыпочки и сказал цыплёнку "Цыц!".

Вопрос 278:
Фортран, алгол, бейсик, паскаль - всё это алгоритмические языки. Однако
первый алгоритмический язык возник более 50 тыс. лет назад и до сих пор
сохранился неизменным в Индии. Рядовому советскому знатоку, возможно,
более знаком его аналог, сложившийся в XVIII-XIX вв. на французской
основе. Ну а уж с алгоритмическим языком на основе русского, возникшим в
XVIII-XX вв., сталкивалось большинство из вас. Итак, назовите эти три
алгоритмических языка!

Ответ:
Первый - язык махаутов, погонщиков слонов, на котором они обращаются к
животным. Второй - охотничий язык для собак (пиль, шерш и т.п.). Третий -
армейский (равняйсь, смирно).

Источник:
Наука и жизнь, 2/64, с.125

Вопрос 279:
Эту отрасль животноводства известный немецкий физико-химик В.Нернст
считал самой выгодной. Что это?

Ответ:
Разведение рыбы. Рыба не тратит пищи для поддержания температуры тела.

Источник:
Наука и жизнь, 3/64, с.29

Вопрос 280:
В дни правления Центральной Рады въедливые хохлы говорили: "Каждый свой
шаг новая власть оценивает в грош". Не могли бы вы прокомментировать этот
странный прейскурант?

Ответ:
Шаг - денежная единица Украины, равная 1/2 копейки (т.е. грошу).

Источник:
Наука и жизнь, 3/64, с.91

Вопрос 281:
Телепрограммы бывают разные спортивные, развлекательные, учебные... А
вот в США в середине 60-х гг одна частная телекомпания создала специальную
телепрограмму "Уроки иностранных языков" для необычной аудитории
телезрителей. Кто они были?

Ответ:
Попугаи.

Источник:
Наука и жизнь, 3/64, с.126

Вопрос 282:
Представьте себя на месте академика Колмогорова и найдите в первой
строфе "Евгения Онегина" строчку, написанную эталонным ямбом, или хотя бы
укажите принцип такого поиска.

Ответ:
"...И лучше выдумать не мог..."
Эта строчка по своей ритмической структуре и расположению ударений наиболее
близка к среднему нестихотворному предложению русского языка.

Источник:
Наука и жизнь, 3/64, с.110

Вопрос 283:
...Старинный буддийский монастырь. Ночь. В тесных комнатках спят
ученики. Заходит старый монах и, поочерёдно склоняясь к уху каждого из
учеников, что-то шепчет. Что же происходит?

Ответ:
Обучение молитвам во сне.

Источник:
Наука и жизнь, 4/64, с.60

Вопрос 284:
В "чёрном ящике" - главный инструмент работников финансовых служб
Бурятии начала 20-х гг. Что это?

Ответ:
Ножницы. В начале 20-х гг в Бурятии не было денег меньше 20 р., и размен
осуществляли путём разрезания купюр.

Источник:
Наука и жизнь, 4/64, с.98

Вопрос 285:
Известный советский детский поэт прекрасно описал мейоз у тараканов.
Просьба назвать автора, произведение и процитировать.

Ответ:
Вдруг из подворотни -
Страшный великан,
Рыжий и усатый
Та-
ра-
кан!
Таракан, таракан,
ТАРАКАНИЩЕ!
В этом отрывке заключён мейозис - стилистическая фигура контраста.

Источник:
Наука и жизнь, 4/64, с.106

Вопрос 286:
На сцене - фокусник. Он снимает цилиндр, вытаскивает оттуда яблоко и
нож, режет яблоко пополам и приглашает зрителя. Зритель выходит. Фокусник
даёт ему половину яблока. Алле-гоп! Зритель съедает и в течение 15 с
откидывает копыта. Фокусник удивлённо пожимает плечами, съедает вторую
половину - и ничего. Вот так вот. Раскройте секрет фокуса, автор которого -
сам Луиджи Борджиа!

Ответ:
Нож с одной стороны смазан ядом.

Источник:
Наука и жизнь, 4/64, с.135

Вопрос 287:
У кого - тычок, у кого - штычок, а у кого и целый штык. Что же это
такое?

Ответ:
Тычок, штычок и штык - названия дятловых клювов.

Источник:
Наука и жизнь, 4/64, с.141

Вопрос 288:
Помните ли вы, как с Акакия Акакиевича Башмачкина сняли шинель? Так
вот, в 1878 г то ли в память об этом событии, то ли в предупреждение
аналогичных - но это памятное место Петербурга было отмечено. Каким образом?

Ответ:
Именно там поставили первые два столба с электрическими фонарями Лодыгина.

Источник:
Наука и жизнь, 5/64, с.54

Вопрос 289:
21 июня каждого года в полдень сквозь отверстие в куполе знаменитого
собора Санта-Мария дель Фьоре во Флоренции прорывается солнечный луч и
падает на вмурованную в пол бронзовую пластину. Таков замысел архитектора
собора, Филиппо Брунеллески. Назовите вторую часть этого замысла.

Ответ:
Если солнечный луч не попадёт на пластину, собор нуждается в ремонте -
смещение купола либо основания.

Источник:
Наука и жизнь, 5/64, с.79

Вопрос 290:
Назовите имя короля франков, который был почти на полметра меньше
своего меча.

Ответ:
Пипин Короткий (рост около 135 см).

Источник:
Наука и жизнь, 5/64, с.79

Вопрос 291:
По словам этого всемирно известного писателя, отец его был мулатом, дед
- негром, а прадед - обезьяной. Назовите имя этого писателя.

Ответ:
Александр Дюма-отец.

Источник:
Наука и жизнь, 5/64, с.79

Вопрос 293:
Стопку книг необходимо расставить на полке в соответствии с английским
этикетом XIX в.
   (рисунок)

Ответ:
Суть в том, что книги авторов-женщин не должны стоять рядом с книгами
авторов-мужчин, если они, конечно, не супруги.

Источник:
Наука и жизнь, 6/64, с.119

Вопрос 294:
Раньше на этом месте росла сосна оригинальной формы: с суком, вросшим
обратно в ствол:
   (рисунок)
   Что на этом месте сейчас?

Ответ:
Кунсткамера.

Источник:
Наука и жизнь, 7/64, с.47

Вопрос 295:
Хорошо ли вы знаете "Евгения Онегина"? Тогда, наверное, вы сможете
добавить ещё один синоним в лексикон гробовщика Безенчука. Итак: гигнуться,
преставиться, в ящик сыграть, дуба дать... Дальше?

Ответ:
"...Он уважать себя заставил", - т.е., "он умер". Это вежливый синоним XIX
в, происходит от того, что о мёртвых плохо не говорят.

Источник:
Наука и жизнь, 7/64, с.89

Вопрос 296:
"...Возьмите 1.5 фунта камфары, соедините с 1/4 фунта мускусу, добавьте
столовую ложку розового масла. Полученной смесью полейте мятные лепёшки.
Отдельно смешайте стакан эфира и стакан уксуса, и в смесь вбейте хорошенько
достаточно тухлое яйцо..." Что означает сей странный рецепт?

Ответ:
Этот рецепт - запаховый. Перечислены семь основных запахов, соединяя их в
разных пропорциях, можно получить любой.

Источник:
Наука и жизнь, 8/64, с.29

Вопрос 297:
"Дыр бул щил", "Ом мани падмэ хум", "Крекс-пекс-фекс",
"Снип-снап-снурре, пурре, базелюрре", "Трах-тибидах-тибидах", "Отче наш, иже
еси на небеси...". Какое из этих заклинаний самое действенное?

Ответ:
"Ом мани падмэ хум". Это буддийская молитва, с помощью которой молящийся
впадает в нирвану.

Источник:
Наука и жизнь, 8/64, с.72

Вопрос 298:
Первые часы, установленные в 1654 г на Спасской башне, имели циферблат
из 17 делений. Почему?

Ответ:
Часы показывали дневное и ночное время (сменявшие друг друга с восходом и
закатом). 17 часов - максимальная продолжительность дня или ночи.

Источник:
Наука и жизнь, 8/64, с.100

Вопрос 299:
Когда в Англии собирались менять правостороннее движение на
левостороннее, энергичнее всех протестовали горожане, не имеющие собственных
автомобилей. Почему?

Ответ:
В общественном транспорте двери открываются только на одну сторону. Поэтому
пришлось бы либо полностью менять парк, либо подвергать жизнь пассажиров
опасности.

Источник:
Наука и жизнь, 8/64, с.146

Вопрос 300:
Какая часть тела у англичан в полтора раза больше, чем у поляков?

Ответ:
Нога. Английский фут - 30.5 см, польская ступня - 22 см.

Источник:
Наука и жизнь, 8/64, с.146


Тур:
Вопросы 301-400

Вопрос 301:
Эти виды спорта идентичны вплоть до мелочей. Один из них распространён
в Европе, да и во всём мире, второй - только в Южной Америке. Южноамериканцы
не хотят признавать, что занимаются тем же спортом, что и европейцы, ибо что
есть в Европе, того нет в Южной Америке, ну а что есть в Южной Америке -
того нет в Европе. Что же это за виды спорта?

Ответ:
Альпинизм - в Европе и андинизм - в Южной Америке.

Источник:
Наука и жизнь, 8/64, с.156

Вопрос 302:
В театре - премьера. Пьеса "Траляля" И.Тарарахмана. 2 действия. Герои:
Тралялявин, Труляляев - положительные, Трампампамский - отрицательный.
Скажите, хотя бы примерно, когда была написана эта пьеса?

Ответ:
Вскоре после революции. Характерно использование фамилий на -ов(-ев), -ин в
качестве положительных героев, -ский - отрицательных.

Источник:
Наука и жизнь, 9/64, с.104

Вопрос 303:
Безусловно, вы помните, что Атос, Портос и Арамис - всего лишь
псевдонимы. Каковы же были настоящие имена и титулы трёх мушкетёров?

Ответ:
Атос - граф де ла Фер, Портос - барон дю Валлон, Арамис - шевалье д'Эрбле.

Вопрос 304:
Вождь одного из племён о.Тонга - самая старая из титулованных особ в
мире. Он приплыл на остров уже в почтённом возрасте ещё с Дж.Куком, и с тех
пор благополучно здравствует более 200 лет. В чём секрет такого долголетия?

Ответ:
Этот вождь - гигантская черепаха.

Источник:
Наука и жизнь, 11/64, с.69

Вопрос 305:
Перед вами государственный флаг Саудовской Аравии. На нём надпись.
Прочтите её!
   (рисунок)

Ответ:
"Нет бога кроме Аллаха, и Магомет пророк его".

Источник:
Наука и жизнь, 11/64, с.102

Вопрос 306:
Как-то раз Михаил Светлов сказал одному молодому поэту, что у того есть
два стихотворения, подобных которым не смогли бы написать ни Гейне, ни
Пушкин. Что это за стихотворения?

Ответ:
Одно - о кино, другое - о радио.

Источник:
Наука и жизнь, 12/64, с.98

Вопрос 307:
Изобразите или опишите флаг Соединённого королевства Великобритании без
Северной Ирландии.

Ответ:
Исчезнут диагональные красные полосы. Фраг Великобритании представляет собой
наложение флагов Англии - красный крест на белом фоне, Шотландии - косой
белый крест на синем фоне и Ирландии - косой красный крест на белом фоне.

Источник:
Наука и жизнь, 11/64, с.98

Вопрос 308:
На столе лежат две монеты, общей суммой 15 копеек. Одна из них не
пятак. Какие это монеты?

Ответ:
Та, которая не пятак - та гривенник. А другая - пятак.

Вопрос 309:
Эта идея родилась в воздухе, в самолёте, летевшем из Красноярска в
Москву и вёзшем из Китая Н.С.Хрущёва с сопровождающими. Вскоре она
воплотилась на территории Сибири, а потом - и во многих других странах, а
учёному, которому она пришла в голову, нынче поставлен памятник на месте её
первого воплощения. Что это за идея?

Ответ:
Идея создания Академгородка (учёный - Михаил Алексеевич Лаврентьев).

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 310:
Официальный валютный курс: 1 доллар - 700 рублей. А сколько долларов
можно было получить за один ефимок?

Ответ:
Это одна и та же монета. Талер (иоахимсталер) в России стал называться
ефимком.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 311:
Почему нельзя выносить сор из избы?

Ответ:
Нельзя выносить не сор, а ссору между мужем и женой. Это карается штрафом.

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 312:
Есть в Ленинграде место, которое никак не отвечает своему назначению
из-за большого интереса советского народа к искусству. Все вы его знаете.
Что же это?

Ответ:
Эрмитаж. В переводе с французского - "место уединения".

Источник:
Наука и жизнь, 11/77, с.102

Вопрос 313:
Что получается, когда несколько учёных собираются за бутылкой?

Ответ:
Симпозиум - "совместное возлияние" (лат.).

Источник:
Словарь иностранных слов. М, Русский язык, 1984, с.455

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 314:
Состав этого минерала немецкие школьники заучивают по стишку:
   Полевой шпат, кварц, слюда -
   Не забуду никогда.
   Что это за минерал?

Ответ:
Гранит.

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 315:
Лет этак за двести до встречи на Эльбе, в воскресенье, а быть может, и
не в воскресенье, встретились на Аляске русские землепроходцы с английскими.
Встретились - и удивились. А что из это удивления вышло?

Ответ:
Удивились они тому, что воскресенье приходится на разные дни. После чего и
было решено провести линию смены дат через Берингов пролив.

Источник:
А.Меньчуков. В мире ориентиров. М, Недра, 1974, с.156

Вопрос 316:
Был раньше спор, какой меридиан принимать за нулевой: гринвичский,
парижский или пулковский. Теперь все ориентируются на Гринвичский меридиан.
А вот в Новосибирске есть два учреждения, одно из которых в своей работе
ориентируется на меридиан Воронежа, а другое - на меридиан Днепропетровска.
Что это за учреждения?

Ответ:
На меридиане Воронежа лежит Мекка, на которую ориентированы мечети. А
синагоги ориентированы на Иерусалим (меридиан Днепропетровска).

Источник:
А.Меньчуков. В мире ориентиров. М, Недра, 1974, с.200

Вопрос 317:
Не очень-то приятно есть с мокрой скатерти. Но существуют такие
обстоятельства, когда мокрая скатерть на обеденном столе не только
допустима, но и необходима. В какой же ситуации это верно?

Ответ:
На кораблях во время очень сильной качки на стол кладут мокрую скатерть,
чтобы она не соскальзывала со стола.

Источник:
Дж.Хэрриот. И все они - создания природы. М, Мир, 1989, с.155

Вопрос 318:
Неподалёку от Афин есть мраморный карьер. Но основная его продукция -
не большие блоки камня, а мраморная щебёнка, а главный потребитель -
министерство культуры и афинский муниципалитет. Для чего же её используют?

Ответ:
Мраморную щебёнку рассыпают в Акрополе, чтобы туристы, подбирая сувениры, не
трогали действительно ценных вещей.

Источник:
А.Казанцев. Фаэты. Рассказы о необыкновенном. М, Детская литература,
1984, с.473

Вопрос 319:
В некотором царстве-государстве жили люди не то чтоб хорошо, но и не
плохо. Но пришла страшная и злая Морпорга, и не стало ни мяса, ни молока, ни
хлеба. Где же разыгралось действие этой сказочки?

Ответ:
Где как не у нас... Морпорга - это Агропром наоборот.

Вопрос 320:
Европейцы думают, что так летает птица. В Новом Свете полагают, что так
летает пчела. А как считают у нас?

Ответ:
Синонимом полёта по прямой у нас обычно служит полёт пули.

Источник:
Жюль Верн. Собрание сочинений, т.7. М, Государственное издательство
художественной литературы, 1956, с.191

Вопрос 321:
Самый знаменитый в Англии сыр по форме напоминает голову животного.
Какого?

Ответ:
Чеширский сыр напоминает кошачью голову.

Вопрос 322:
В шахматах белые имеют преимущество первого хода. Но чёрные тоже имеют
одно преимущество, причём в блиц-играх оно столь очевидно, что принято даже
специальное правило, ограничивающее его. Что это за преимущество?

Ответ:
Так как шахматные часы стоят от играющего чёрными по левую руку, он может
одновременно делать ход и переключать часы.

Вопрос 323:
Какие родственные отношения существуют между Сергеем Есениным, Николаем
Карамзиным, Юрием Никулиным, принцем Гамлетом, Майей Плисецкой, Анной
Петровной Керн, Эженом Потье, Эдмундом Галлеем и Вейнямяйненом?

Ответ:
Представлены лирическая поэзия, история, комедия, трагедия, танцы, любовная
поэзия, гимны, астрономия и эпос - сёстры-музы.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.17. М, Советская энциклопедия, 1974,
с.89

Вопрос 324:
В здании муниципалитета в Виндзоре, Англия, четыре колонны не достигают
потолка. Какую функцию они выполняют?

Ответ:
Никакой. Архитектор Кристофер Рен возвёл их по требованию городских властей,
которым казалось, что крыша может упасть. С земли кажется, что колонны в
потолок упираются.

Источник:
Знание - сила, 11/85, с.49

Вопрос 325:
Старинная индийская загадка:
Кто служит человеку до своего рождения, во время своей жизни и после своей
смерти?

Ответ:
Курица.

Вопрос 326:
Вы, конечно, знаете, кто такие секунданты. А вот в 1935 г появилась
вполне официальная профессия секундантов. Сейчас в мире их несколько
десятков. Чем же они занимаются?

Ответ:
Это помощники ведущих шахматных гроссмейстеров.

Источник:
Знание - сила, 2/85, с.45

Вопрос 327:
Кто знает, будут ли через двести лет помнить модели Кардена и мадам
Бурды? А вот граф Алексей Орлов в середине XVIII в создал для услады души
коллекцию моделей, которые до сих пор носят миллионы людей. Сначала это была
рабочая одежда, но очень быстро стала повседневной... для определённой
категории людей. Что же это за одежда?

Ответ:
Цыганский "национальный" костюм, который был придуман Орловым для своего
цыганского хора.

Источник:
Знание - сила, 12/85, с.22

Вопрос 328:
На борьбу с этим техническим нововведением ополчались лучшие силы
испанского рыцарства конца XVI в. Зато его подхватили в одной из испанских
колоний, где оно стало национальным символом. Что же это?

Ответ:
Ветряные мельницы (символ Голландии).

Источник:
Знание - сила, 12/85, с.34

Вопрос 329:
По прогнозам, он уйдёт из Зимбабве в Замбию к 2000 году. Вместе с ним
уйдут тысячи туристов и миллионы долларов. О чём идёт речь?

Ответ:
Водопад Виктория, который, стачивая русло р.Замбези, сдвигается вверх по
течению.

Источник:
Знание - сила, 12/85, с.43

Вопрос 330:
После того, как на страницах американского журнала "Time" появилась
статья о фермерах, которые оставляют телятам только по две ноги, чтобы те
быстро набирали вес, Общество охраны животных пришло в ужас. А на чём,
собственно, основан этот странный метод?

Ответ:
Разумеется, речь идёт о двух футах, которые оставляют телятам в стойле. В
небольшом стойле они лучше набирают вес.

Источник:
Природа и человек, 12/89, с.64

Вопрос 331:
Труппа этого кукольного шоу за 20 лет существования подготовила 7 тысяч
премьер. В числе её артистов - Валентина Леонтьева, Владимир Ухин, Татьяна
Веденеева. Что это за шоу?

Ответ:
"Спокойной ночи, малыши!"

Источник:
Крестьянка, 1/86, с.37

Вопрос 332:
В русских деревнях до середины XVIII в за свадебным столом новобрачные
были самыми бесполезными фигурами: они не могли не говорить, ни есть. А
почему?

Ответ:
Они не должны были открывать рта, чтобы туда не проникла порча, злой дух.

Источник:
Знание - сила, 10/80, с.43

Вопрос 333:
Геологи утверждают, что это - главное полезное ископаемое Сибири и
Дальнего Востока. Что это?

Ответ:
Вода.

Источник:
Знание - сила, 11/80, с.16

Вопрос 334:
Полировальные круги обычно вырезают из войлочного листа. Много
материала уходит в отходы. Предложите способ наиболее экономичного его
раскроя.

Ответ:
Лист скатать в цилиндр и нарезать.

Источник:
Знание - сила, 11/80, с.37

Вопрос 335:
Недавно в Австрии появились автомобили, на которых установлен гудок,
работающий в ультразвуковом диапазоне. Зачем он нужен?

Ответ:
Он предупреждает выходящих на дорогу животных.

Источник:
Знание - сила, 11/80, с.44

Вопрос 336:
Первым вопросом в этом профессиональном тесте стоит: "Можете ли вы
спать в комнате без окон?" К лицам какой профессии обращён этот вопрос?

Ответ:
Моряки на подводных лодках.

Источник:
Знание - сила, 2/80, с.49

Вопрос 337:
Как называется то, одну шестидесятую чего приняли в 1954 году в США за
международный эталон?

Ответ:
Градус. 1/60 градуса = 1 минута = 1852 м = 1 морская миля.

Источник:
Г.Дубах, Р.Тербер. 1001 вопрос и 1001 ответ об океане. Л,
Гидрометеоиздат, 1978, с.20

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 338:
Как-то раз у Богдана Хмельницкого спросили, к какой национальности он
себя относит. Он ответил, что коли уж живут на земле украинской два народа,
он относит себя к русским. Не могли бы вы это объяснить?

Ответ:
В то время на Украине все православные относили себя к русским, а все
католики - к полякам.

Источник:
Знание - сила, 4/89, с.34

Вопрос 339:
В 1915 г собрались А, В и С, и порешили прекратить свои раздоры, о чём
и заключили "Договор АВС". Кто были эти А, В и С?

Ответ:
Аргентина, Бразилия, Чили.

Источник:
Дипломатический словарь. М, Политиздат, 1948, столб.8

Вопрос 340:
Жил-был Пётр. Встретились ему два брата, родившиеся от разных родителей
один в Москве, другой в Вологде, спасли его от лютой смерти, невесту
подыскали, а заодно и шефа его утопили. Чем и обессмертили и своё имя, и
имена всех участников этой истории. Кто эти братья?

Ответ:
Братья Васильевы, снявшие фильм "Чапаев".

Источник:
Д.Писаревский. Братья Васильевы. М, Искусство, 1981

Вопрос 341:
Ознакомьтесь со следующей таблицей:
|             тыс. км^2       млн чел       тыс. км^2       млн чел
| Британия     229.9          53.8           36.6           0.16
| Уэльс                             [выпало]
| Ирландия                          [выпало]
| Англия       [выпало]      [выпало]       801.4           4.6
| Шотландия     78.8           5.2           54.6           0.789
Не могли бы вы объяснить некоторое несовпадение этих таблиц? (Данные в них
относятся к 1968 г).

Ответ:
В первую таблицу сведены данные о Британии, Англии и т.д. Во вторую - о
Новой Британии, Новой Англии, Новой Ирландии, Новом Южном Уэльсе и Новой
Шотландии.

Источник:
   1. Большая Советская энциклопедия, т.4. М, Советская энциклопедия, 1971,
с.412
   2. Большая Советская энциклопедия, т.18. М, Советская энциклопедия, 197,
с.435

Вопрос 342:
Если бы сотрудники Органов в своё время обладали широким кругозором, за
такую открытку в конце 30-х-50-х гг можно было бы вполне загреметь на
лесоповал. Правда, в 1965 г, когда она была бы уместнее всего, за это уже не
сажали. Так что за тайный смысл сокрыт в ней?
   (рисунок)

Ответ:
3 красных цветка, 1 жёлтый - 3:1, знаменитое менделевское расщепление. 8
марта 1865 г Мендель сделал свой доклад в Брюннском обществе
естествоиспытателей.

Источник:
Ф.Фогель, А.Мотульски. Генетика человека, т.1. М, Мир, 1989, с.24

Вопрос 343:
К какому семейству млекопитающих относятся английский лев и
скандинавский лев?

Ответ:
К псовым. Английский лев и скандинавский лев - названия стрижек пуделей.

Вопрос 344:
Несколько десятков лет назад 127 септильонов 659 секстильонов 570
квинтильонов сделали для 140 тысяч то же, что сделали бы 317 нонильонов 180
октильонов 620 септильонов. Где это было?

Ответ:
В Хиросиме и Нагасаки (приведены количества молекул в ядерных зарядах и в их
тротиловых эквивалентах).

Вопрос 345:
Он был самым большим из себе подобных. Обнаружил его ледокол "Глейшер"
в 1956 г. Его длина была 350, а ширина 40 км. Что это?

Ответ:
Айсберг.

Источник:
Г.Дубах, Р.Тербер. 1001 вопрос и 1001 ответ об океане. Л,
Гидрометеоиздат, 1978, с.75

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 346:
Как мы можем назвать человека, который променял свой талант на
медведей, лежебок, соль и коврики?

Ответ:
Нумизмат. "Медведи" - деньги Дальневосточной республики, "коврики" -
Бухарской советской республики, "лежебоки" - 3 рубля СССР 1924 г, соль -
мелкая монета Перу.

Источник:
Костёр, 3/90, с.32-33

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 347:
Во время II мировой войны немецкие подводные лодки проходили по
Гибралтару под самым носом у британских акустиков. Как им это удавалось?

Ответ:
В Гибралтарском проливе существует мощное подводное течение, относившее
звуки далеко в сторону.

Источник:
Г.Дубах, Р.Тербер. 1001 вопрос и 1001 ответ об океане. Л,
Гидрометеоиздат, 1978, с.65

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 348:
В 1753 г сын плотника Джон Харрисон создал прибор, первая модель
которого до сих пор работает в Национальном морском музее в Гринвиче. В 1761
г им же была создана уже четвёртая модель этого устройства, которая оказала
неоценимую помощь капитану Куку во время его второго плавания. Что это за
прибор?

Ответ:
Хронометр.

Источник:
Г.Дубах, Р.Тербер. 1001 вопрос и 1001 ответ об океане. Л,
Гидрометеоиздат, 1978, с.21

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 349:
Все знают, что такое планктон. А что такое нектон?

Ответ:
Водные организмы, активно двигающиеся в толще воды.

Источник:
Г.Дубах, Р.Тербер. 1001 вопрос и 1001 ответ об океане. Л,
Гидрометеоиздат, 1978, с.95

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 350:
Платон определял человека как двуногое без перьев. Диоген принёс ему
ощипанного петуха и сказал, что это и есть человек. Аристотель, однако,
нашёл у человека отличительное свойство, которого нет у животных. Что это за
свойство?

Ответ:
Способность смеяться.

Источник:
Младшие современники Шекспира. М, Издательство МГУ, 1985, с.581

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 351:
Кого до революции называли людьми 14 декабря?

Ответ:
Декабристов.

Источник:
Колокол, т.1. М, Издательство АН СССР, 1960, с.27

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 352:
Этот древний народ обладал познаниями в астрономии, которые не могут не
восхищать даже нынешних учёных. Необычайно точно был вычислен период
обращения Луны, точно предсказывалось время её затмений, а продолжительность
года была вычислена на 0.001 дня точнее, чем у создателей юлианского и
григорианского календарей. Первоначальная дата истории этого народа, по его
же летописям - 3113 г до н.э. Что это за народ?

Ответ:
Майя.

Источник:
А.Макарова. Путешествие в страну майя. М, Детская литература, 1980,
с.28-29

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 353:
"Ея императорское величество изволила указать, в полицмейстерской
канцелярии объявить... чтоб впредь такия непристойности не происходили, и
мимо Ея императорского величества покоев и окошек такой вольный проход и
проезд... отнюдь не был". Чего же так испугалась в 1740 г Анна Иоанновна?

Ответ:
Похоронной процессии.

Источник:
Колокол, т.2. М, Издательство АН СССР, 1960, с.404-5

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 354:
В середине XIX в. в России шутили, что эта крепость построена русскими
против русских. Что это за крепость?

Ответ:
Петропавловская крепость.

Источник:
Колокол, т.2. М, Издательство АН СССР, 1960, с.338

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 355:
Окончательные названия океанов были приняты в 1854 г. А какие океаны
назывались до этого Северным и Южным?

Ответ:
Северная и Южная Атлантика.

Источник:
Г.Дубах, Р.Тербер. 1001 вопрос и 1001 ответ об океане. Л,
Гидрометеоиздат, 1978, с.7

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 356:
Послушайте это стихотворение:
   Всё тем же хлещет самохвальством,
   Пьянея сам от самохвальств,
   Запанибрата он с начальством
   И сам - начальство всех начальств.
   Его и министерства просят,
   Чтоб он вмешался в их дела,
   Ему и адресы подносят,
   И нет тем адресам числа.
   Патриотизма мы не знали,
   Его он первый изобрёл.
   Все крепким сном в России спали,
   Но разбудить он нас сумел.
   Им писан "Юрий Милославский",
   Он "Россиаду" сочинил.
   Наитьем тайным в день Полтавский
   Бить шведов он Петра учил.
   До наших дней, начав с Батыя,
   От вражьих сил он нас спасал:
   А потому и есть Россия,
   Что он её застраховал.
   Всё это вздор, но вот что горе:
   Кого невзлюбит - страшен он.
   Когда листок ему подносит -
   Бледнеет сам Наполеон...
   О ком же говорится в этих стихах?

Ответ:
   О Хлестакове.

Источник:
Муза пламенной сатиры. М, Детская литература, 1974, с.53-54

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 357:
Во II в до н.э. некий Мариний из Тира составил карту того, чего до него
не составляли. Это принесло, в частности, большую пользу торговле. Какую
карту составил Мариний?

Ответ:
Карту морей.

Источник:
Г.Дубах, Р.Тербер. 1001 вопрос и 1001 ответ об океане. Л,
Гидрометеоиздат, 1978, с.19

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 358:
В No.27 журнала "Колокол" Герцен опубликовал приглашение к
сотрудничеству, направленное к человеку, чью речь в Москве цензура запретила
к печати в газетах. К кому Герцен адресовал своё приглашение?

Ответ:
К Александру II. Его речь не была пропущена его же цензурой.

Источник:
Колокол, т.1. М, Издательство АН СССР, 1960, с.224

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 359:
В 1858 г тогдашний министр юстиции писал: "Не надо забывать, что вредно
и опасно для государства, если глубокое знание права будет распространено во
власть людей, не состоящих на государственной службе". Кого имел в виду г-н
министр?

Ответ:
Адвокатов.

Источник:
Колокол, т.1. М, Издательство АН СССР, 1960, с.108

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 360:
Об этой женщине Пушкин писал:
   Насильно Зубову мила,
   Старушка милая жила
   Приятно, по наслышке блудно,
   Вольтеру лучший друг была,
   Писала прозу, флоты жгла
   И умерла, садясь на судно.
   Кто эта милая старушка?

Ответ:
Екатерина II.

Источник:
Колокол, т.1. М, Издательство АН СССР, 1960, с.200

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 361:
Чонтали, чоли, цельтали, цоцили, чухи, хакальтеки, маме, агуатеки,
киче, какчичели, чорти, кекчи, покомчи, лакандоны, чаньябали. А как назвать
их всех одним словом?

Ответ:
Майя (перечислены языковые группы).

Источник:
А.Макарова. Путешествие в страну майя. М, Детская литература, 1980,
с.27

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 362:
В чём разница между побережьем и прибрежьем?

Ответ:
Побережье - суша, прибрежье - море.

Источник:
Г.Дубах, Р.Тербер. 1001 вопрос и 1001 ответ об океане. Л,
Гидрометеоиздат, 1978, с.9

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 363:
Эти два химических элемента стоят рядом в таблице Менделеева.
Соединяясь вместе, они дают элемент, который сыграл большую роль в развитии
не только химии, но и физики. Что это за элементы?

Ответ:
Медь и цинк, которые, соединяясь, дают медно-цинковый гальванический
элемент.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 364:
Когда г.Красноярск был переименован в Красноярск?

Ответ:
Никогда. Это его старое название.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.13. М, Советская энциклопедия, 1973,
с.341

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 365:
В Европе картофель быстро разошёлся, как дешёвая замена хлебу. Почему
же русские мужики так упирались, когда Пётр I завёз в Россию картофель?

Ответ:
В России хлеб был дешевле картошки.

Источник:
Колокол, т.1. М, Издательство АН СССР, 1960, с.68-73

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 366:
В "чёрном ящике" - изобретение ранних христиан, "карманный год", год со
всеми его временами, неделями, 364 днями (за исключением Рождества
Христова). Что же там лежит?

Ответ:
Колода карт. 4 масти - 4 времени года, 52 карты - 52 недели, сумма значений
всех карт - 364.

Источник:
Наука и жизнь, 1/66, с.104

Вопрос 367:
В средние века туберкулёз лимфатических узлов именовали в Англии
"королевской болезнью". Почему?

Ответ:
Он очень хорошо излечивался возлаганием рук короля.

Источник:
Наука и жизнь, 2/66, с.72

Вопрос 368:
Говорят, что в древнем Риме длина шага любого легионера была
одинаковой, около 68 см. Это достигалось многолетней тренировкой. "Шаг
легионера" дожил и до наших дней, причём к военному делу никакого отношения
он уже не имеет. Где он применяется?

Ответ:
В археологии, когда надо приблизительно измерить расстояние.

Источник:
Наука и жизнь, 2/66, с.105

Вопрос 369:
Первая в мире хирургическая операция, проведённая под наркозом, была
сродни кесареву сечению. Кто был пациентом в ней?

Ответ:
Адам. "И сделал Бог так, что глубокий сон сошёл на Адама, и он заснул, и
взял он одно из его рёбер, и закрыл это место плотью".

Источник:
Наука и жизнь, 2/66, с.122

Вопрос 370:
Как звали дядю библиотекарши Американской академии киноискусства мисс
Маргарет?

Ответ:
Оскар. Увидев эскиз статуэтки для награждения лучших фильмов, мисс Маргарет
воскликнула: "Да это же вылитый мой дядя Оскар!". Это имя и прилипло к
призу.

Источник:
Наука и жизнь, 3/66, с.64

Вопрос 371:
За минуту вы должны отыскать подручные средства для исполнения музыки
дьявола (по крайней мере, таковой её считали арабы), и спеть куплеты
Мефистофеля под аккомпанемент этой музыки.

Ответ:
Музыка дьявола - это свист.

Источник:
Наука и жизнь, 3/66, с.64

Вопрос 372:
Найдите в своей команде человека голубой крови, и докажите это -
документально и экспериментально.

Ответ:
"Голубая кровь" - так в средневековой Испании говорили о человеке, в
родословной которого не было мавров, и поэтому на просвет были видны голубые
вены.

Источник:
Наука и жизнь, 3/66, с.64

Вопрос 373:
Со времён Кромвеля английских монархов условно можно разделить на левых
и правых. Правые: Карл II, Вильгельм III, Георг I, Георг III, Вильгельм IV,
Эдуард VII, Эдуард VIII, ныне царствующая Елизавета II. Левые: Яков II, Анна
Стюарт, Георг II, Георг IV, Виктория, Георг V, Георг VI. По какому принципу
проведено это разделение?

Ответ:
На английских монетах каждый монарх смотрит в сторону, противоположную той,
куда смотрел его предшественник.

Источник:
Наука и жизнь, 3/66, с.64

Вопрос 374:
В 1966 г в г.Дарлингтоне, США, злоумышленники украли строительные леса
со строящегося здания, разобрав их за часовую отлучку сторожа. Однако
городские власти заявили, что не будут их преследовать. Почему?

Ответ:
Строительным рабочим для того, чтобы разобрать эти леса, потребовалось бы 4
часа.

Источник:
Наука и жизнь, 4/66, с.147

Вопрос 375:
Есть такие несчастные люди, которым нельзя ни пить, ни курить, и не
из-за здоровья, а из-за профессии. Кто же они?

Ответ:
Повара, дегустаторы.

Источник:
Наука и жизнь, 5/66, с.74

Вопрос 376:
Пять веков назад английские моряки устраивали в городе Гулле ежегодные
праздники (типа Дня морского флота СССР) с грандиозными представлениями на
религиозные сюжеты. О чём были эти представления?

Ответ:
О всемирном потопе.

Источник:
Наука и жизнь, 5/66, с.146

Вопрос 377:
Вопреки общепринятым представлениям, Даунинг-стрит, 10 вовсе не
является резиденцией премьер-министра Великобритании. Вспомните Брежнева,
Андропова, Черненко и Горбачёва и объясните, откуда пошло это заблуждение.

Ответ:
Даунинг-стрит, 10 - резиденция первого лорда Казначейства, но эту должность
всегда занимает по совместительству премьер-министр.

Источник:
Наука и жизнь, 5/66, с.147

Вопрос 378:
За минуту вы должны вспомнить и исполнить рачью песню из кинофильма
"Приключения Буратино".

Ответ:
Рачьей песней в средние века называли палиндром. "А роза упала на лапу
Азора".

Источник:
Наука и жизнь, 7/66, с.75

Вопрос 379:
В 1863 г произошёл раскол между сторонниками естественной формы бычьего
пузыря и приверженцами придания этому пузырю более симметричного вида. К
чему привёл этот конфликт?

Ответ:
К появлению регби и футбола. Раньше играли надутым или набитым бычьим
пузырём.

Источник:
Наука и жизнь, 9/66, с.148

Вопрос 380:
В 1966 г Жан Габен, Альбер Прежан и Джино Черви собрались на открытие
памятника одному полицейскому. Кому именно?

Ответ:
Комиссару Мегрэ. Они его играли в разных фильмах.

Источник:
Наука и жизнь, 8/66, с.105

Вопрос 381:
Римский император Веспасиан в своё время сказал своему сыну крылатую
ныне фразу: "Деньги не пахнут". А зачем потребовалось говорить такую
очевидную вещь?

Ответ:
Веспасиан ввёл налог на общественные туалеты, и это оскорбило многих знатных
людей Рима. Тогда-то император и произнёс эту фразу.

Вопрос 382:
Английский утопист Роберт Оуэн создал так называемый "параллелограмм
Оуэна". Устройства, подобные ему, есть и сейчас. Что это было?

Ответ:
Это устройство поселения по типу микрорайона.

Вопрос 383:
Матросы шли штурмовать Зимний с песней. Что это была за песня?

Ответ:
"Ешь ананасы, рябчиков жуй...".

Источник:
В.Маяковский. Собрание сочинений, т.1. М, Правда, 1987, с.740

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 384:
Эта первая выпущенная в своём государстве азбука печаталась самим
автором, напечатанные листы принимались его приятелями, затем раскрашивались
от руки и разносились на своей спине. Кто же её автор?

Ответ:
В.Маяковский. "Советская азбука".

Источник:
В.Маяковский. Собрание сочинений, т.1. М, Правда, 1987, с.741

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 385:
Агасфер, как известно, начал свою карьеру путешественника на Иордане.
По одной из легенд, кончилась она на Дону. Как?

Ответ:
"- Жид? - ласково спросил атаман.
- Жид.
- К стенке..." (И.Ильф, Е.Петров. Золотой телёнок)

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев. Золотой телёнок. Курск, Курское
книжное издательство, 1958, с.585

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 386:
Согласно евангельскому преданию, один из апостолов не поверил в
воскресение Христа. Как его звали?

Ответ:
Фома.

Источник:
От Иоанна Святое Благовествование, гл.20, ст.25

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 387:
Кто был главным действующим лицом поэмы "Тринадцатый апостол"?

Ответ:
В.Маяковский.

Источник:
В.Маяковский. Собрание сочинений, т.2. М, Правда, 1987, с.731

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 388:
Что общего между Керенским, Чичиковым и Лениным?

Ответ:
Все они были адвокатами.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 389:
17 апреля 1993 г можно будет отметить пятидесятилетие трагической даты
в истории нашей страны. В этот день в Новороссийск шёл сейнер. Он подорвался
на мине. Что было дальше?

Ответ:
Одним из немногих спасённых оказался Л.Брежнев.

Источник:
Хочу всё знать-79. Л, Детская литература, 1979, с.14

Вопрос 390:
В международных правилах по прыжкам с шестом значится: "В прыжке
запрещается перехватывать шест то одной, то другой рукой". Зачем нужно это
правило?

Ответ:
В 1904 г на Олимпиаде в Сент-Луисе японец Фуни просто втыкал шест в песок и
по нему перелазил через планку. Для предотвращения подобных попыток и ввели
такое правило.

Источник:
Хочу всё знать-79. Л, Детская литература, 1979, с.100

Вопрос 391:
Есть такая северная птица - гага. Но так называют самок этих птиц. Как
же называется самец?

Ответ:
Гагун.

Источник:
Хочу всё знать-79. Л, Детская литература, 1979, с.193

Вопрос 392:
Длина одного стадия - 192.27 метра. Какой размер обуви носил Геракл?

Ответ:
Стадий - 600 ступней Геракла, отсюда длина ступни 32 см. Это соответствует
размеру 47.5.

Источник:
Хочу всё знать-79. Л, Детская литература, 1979, с.284

Вопрос 393:
У Коли, Миши, Жени и Лены по 2 яблока, у Маши на одно яблоко больше, у
Нины не больше яблок, чем у Маши. У девочек вдвое больше яблок, чем у
мальчиков, Кто из ребят мальчики и кто девочки?

Ответ:
Женя - девочка.

Источник:
Г.Адельсон-Вельский и др. Машина играет в шахматы. М, Наука, 1983, с.7

Вопрос 394:
Таблица из средневековой жизни:
|  Принцы и князья         2.5 фута
|  Высшее дворянство       2.0 фута
|  Простые рыцари          1.5 фута
|  Богатые горожане        1.0 фута
|  Остальные               0.5 фута
   Что регламентирует эта таблица?

Ответ:
Длину носка обуви.

Источник:
А.Новиков. Наследники добра. Л, Детская литература, 1978, с.18

Вопрос 395:
Летящая синица машет крыльями всего 35% времени полёта. Как же она в
таком случае летит?

Ответ:
Сильно разгоняется вперёд-вверх и летит по баллистической траектории.

Вопрос 396:
Сейчас много говорят о материальном стимулировании, заинтересованности
рабочего в результате своего труда. Ещё в начале XIX в. Наполеон Бонапарт
изобрёл самый естественный способ заинтересовать в результатах труда своих
помощников, основанный на их жизненных интересах. В чём он заключался?

Ответ:
Наполеон запрещал своим помощникам ходить в туалет, пока они не выполнят
задание.

Вопрос 397:
Этот химический элемент был назван в честь несуществующего государства.
За семь веков до своего открытия он сыграл трагическую роль в судьбе одной
из европейских правящих династий. Что это за элемент?

Ответ:
Полоний.

Источник:
Популярная библиотека химических элементов, т.2. М, Наука, 1977, с.289

Вопрос 398:
Где на территории России можно увидеть Солнце в полуденном зените?

Ответ:
На территории любого посольства СССР и на любом корабле под советским
флагом, находящимися между тропиками Рака и Козерога.

Вопрос 399:
Она была седьмой. Сначала она принадлежала тринадцатому, затем тому,
чьим именем назван один из двенадцати, а потом тому, кто противостоял тому,
чьим именем назван другой из двенадцати. Кто она?

Ответ:
Египетская царица Клеопатра. Клеопатра VII была сначала женой Птоломея XIII,
затем - Юлия Цезаря, и в конце концов - Антония, противостоявшего Октавиану
Августу.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.12. М, Советская энциклопедия, 1973,
с.294

Вопрос 400:
Что такое комендантский час, знают все. А что такое адмиральский час?

Ответ:
Так на русском севере называли полдень.

Источник:
Б.Шергин. Древние памяти. М, Художественная литература, 1989, с.539


Тур:
Вопросы 401-500

Вопрос 401:
Сейчас под словом "Штаты" однозначно понимается США. А какое
государство именовали Штатами в XVII в?

Ответ:
Голландию.

Источник:
А.Дюма. Виконт де Бражелон, т.2. М, Художественная литература, 1978,
с.529

Вопрос 402:
Если бы в 1870 г не сгорел почти дотла г.Чикаго, сегодняшняя Америка,
возможно, была бы совсем не похожа на то, что мы видим сейчас. Почему?

Ответ:
После пожара в Чикаго для решения жилищного кризиса стали строить первые
небоскрёбы.

Источник:
Вокруг света, 9/83, с.63

Вопрос 403:
В XVI-XVIII вв. в Великобритании на эту специальность был большой
конкурс. Кандидат должен был представить три справки: о совершеннолетии; о
регулярном посещении богослужений и о добропорядочном поведении. Что это за
специальность?

Ответ:
Капер - пират с королевской лицензией.

Источник:
Вокруг света, 5/80, с.63

Вопрос 404:
Что изображено на этой фотографии?
   (рисунок)

Ответ:
Голова муравья (фотография в микроскоп).

Источник:
Вокруг света, 5/80, с.63

Вопрос 405:
Какой диаметр имеют советские сигареты?

Ответ:
7.62 мм.

Источник:
Комсомольская правда, 8.09.90

Вопрос 406:
Земля сейчас везде стоит дорого. А вот одно учреждение в г.Боулдер
(США, штат Колорадо) начало недавно продавать земельные участки по цене
всего 2 цента за акр. Где же они отыскали такие дешёвые земельные угодья?

Ответ:
Продаются участки на Марсе.

Источник:
Вокруг света, 2/83, с.62

Вопрос 407:
В 1693 г Франция потеряла значительную часть своей прежней территории.
Ни военные, ни политики никакого отношения к этому делу не имели. Что же
произошло?

Ответ:
После проведения первых точных измерений долготы выяснилось, что площадь
Франции гораздо меньше, чем полагали до тех пор.

Источник:
Вокруг света, 8/83, с.62

Вопрос 408:
В период между 1828 и 1855 г французы предпочитали четырёхколёсным
телегам трёхколёсные. Почему?

Ответ:
Для уклонения от налога, которым облагались четырёхколёсные экипажи и
повозки.

Источник:
Вокруг света, 3/86, с.62

Вопрос 409:
Сейчас точные науки и техника идёт на помощь историкам. Канадцы,
например, пытаются с помощью лазера и ЭВМ исследовать древние гончарные
изделия. Что они надеются там найти?

Ответ:
Горшок или кувшин, вращаясь на гончарном круге, мог сыграть роль валика
фонографа и запечатлеть окружающие звуки.
   z-checkdb: В "Разрушителях мифов" проверяли эту теорию и доказали,
что это миф (Михаил Борель).

Источник:
Вокруг света, 8/82, с.63

Вопрос 410:
Для того чтобы узнать, какие породы залегают под землёй, геологи всего
мира роют шурфы, часто очень глубокие. Но в Африке к этой трудоёмкой
процедуре прибегают очень редко. Что же делают вместо этого африканские
геологи?

Ответ:
Они берут пробы с термитников. Глубина ходов термитов под землёй - несколько
десятков метров, а породу они выносят наверх.

Источник:
Вокруг света, 1/82, с.62

Вопрос 411:
Не богатеи и не люди искусства были до середины XIX в. в Дании главными
заказчиками на изготовление собственных бюстов. Кто же?

Ответ:
Моряки. Уходя в плавание, они оставляли родным свой бюст (до изобретения
фотографии).

Источник:
Вокруг света, 3/82, с.63

Вопрос 412:
Появление этой одежды привело в своё время к резкому изменению формы
стульев. Правда, сейчас она не в моде. Что это за одежда?

Ответ:
Фрак. Чтобы не мялись фалды, мебельщики изобрели специальные стулья со
спинкой впереди.

Источник:
Вокруг света, 3/82, с.63

Вопрос 413:
В южной части Малаккского полуострова издавна узаконены дуэли. Эти дуэли
- самые бескровные в мире. Побеждённый не падает замертво, не истекает
кровью, даже не плачет, а смеётся. Что же это за дуэли?

Ответ:
Противники щекочут друг друга фазаньими перьями.

Источник:
Вокруг света, 8/85, с.62

Вопрос 414:
Самой страшной клятвой у арабов считалась отнюдь не клятва Аллахом.
Была одна клятва, которой клялись мужчины-мусульмане, причём чем зажиточнее
они были, тем сильнее была клятва. Чем же они клялись?

Ответ:
Клятва разводом со всеми своими жёнами.

Источник:
Жизнеописание доблестной Фатимы и повествование о подвигах её славных
предков. М, Наука, 1987, с.507

Вопрос 415:
В XVIII-XIX вв. непременным атрибутом школяров наряду с пером,
чернильницей, песочницей, карандашом и т.п. была корочка хлеба. Для чего она
использовалась?

Ответ:
Хлебными катышками стирали карандаш.

Источник:
Г.Флобер. Госпожа Бовари. Воронеж, Центрально-Чернозёмное книжное
издательство, 1985, с.326

Вопрос 416:
В повести русского писателя П.И.Мельникова (Андрея Печерского) "Старые
годы" есть такая интересная фразка: князь Алексей Юрьич "...повалился в ноги
архимандриту, ноги у него и срачицу целует, а сам так и рыдает". Что же
целовал князь архимандриту?

Ответ:
Сорочку.

Источник:
П.И.Мельников (Андрей Печерский). Рассказы и повести. М, Правда, 1983,
с.525

Вопрос 417:
У ранних христиан изображение рыбы символизировало имя Иисуса Христа.
Почему?

Ответ:
Инициалы Христа (И.Х.) в сочетании с греческим "тео" (бог) дают "ихтео"
(рыба).

Источник:
Н.Рерих. Алтай - Гималаи. М, Мысль, 1974, с.309

Вопрос 418:
Одни называли других ирландскими грабителями, те, в отместку, звали
первых шотландскими разбойниками - да так за ними и закрепились эти
прозвища. Ирландские грабители процветают и сейчас, шотландские разбойники
- не так, но тоже на судьбу не жалуются. О ком идёт речь?

Ответ:
Политические партии тори (ирл. - "грабители") и виги (шотл. - "разбойники").

Источник:
В.Гюго. Человек, который смеётся, М, Гослитиздат, 1950, с.660

Вопрос 419:
В 1924 г дотла сгорел американский город Балтимор, хотя пожарные силы
были в полной готовности. Тушению пожара помешали некоторые организационные
неполадки. Наученные горьким опытом, американцы в короткий срок разработали
организационное новшество, основные принципы которого общеприняты во всех
странах. Что это?

Ответ:
Из-за разного диаметра шлангов их не удалось состыковать и город сгорел.
Американцы разработали первую систему стандартов.

Источник:
Хочу всё знать-72. Л, Детская литература, 1972, с.93

Вопрос 420:
Известно, что английский физик Дж.Максвелл открыл знаменитое
распределение молекул по скоростям в газе, впоследствии названное его
именем, не будучи учёным. Более того, он сделал это не по своей воле. Как же
это произошло?

Ответ:
Во время ответа на экзамене.

Автор:
Алексей Черепанов

Вопрос 421:
Одной из жемчужин русской и мировой архитектуры по праву считается
Воскресенский девичий монастырь. Где он находится и кто его автор?

Ответ:
Это официальное название Смольного монастыря в Санкт-Петербурге, архитектор
- В.Растрелли.

Источник:
Хочу всё знать-72. Л, Детская литература, 1972, с.240

Вопрос 422:
Такса, бобр, медведь, орёл... что дальше?

Ответ:
Тигр. Перечислены символы летних Олимпиад.

Вопрос 423:
В 1980 г состоялась беговая эстафета, в которой участвовали около 5
тысяч человек. Общая длина дистанции составила 4992 километра. Что это за
эстафета?

Ответ:
Доставка олимпийского факела из Афин в Москву.

Источник:
Наука и жизнь, 6/80, с.39

Вопрос 424:
Дата исчезновения этого биологического вида известна с точностью до
месяца - октябрь 1977 г. Контакт его последних представителей с сомалийцем
Али Маоу Маалином завершился полным исчезновением вида с лица Земли. Что это
за вид?

Ответ:
Вирус натуральной оспы.

Источник:
Наука и жизнь, 7/80, с.69

Вопрос 425:
QWERTY. Переведите это с английского языка на русский.

Ответ:
"Qwerty" - клавиатура пишущей машинки, названная так по расположению букв в
верхней строке. На русском это будет что-то вроде "Йцукенг".

Вопрос 426:
Что изображено на этом чертеже?
   (рисунок)

Ответ:
Окоп для стрельбы лёжа.

Вопрос 427:
Где проходили первые Олимпийские игры, на которых первенствовал наш
спортсмен?

Ответ:
В Олимпии. В начале нашей эры победителем Олимпийских игр стал армянский
царь Варасдатес.

Источник:
Хочу всё знать-72. Л, Детская литература, 1972, с.341

Вопрос 428:
Перед вами ряд памятных дат:
   4 октября 1957 - СССР
   1 февраля 1958 - США
   26 ноября 1965 - Франция
   11 февраля 1970 - Япония
   24 апреля 1970 - Китай
   28 октября 1971 - Великобритания
   Что это за даты?

Ответ:
Даты первых запусков национальных ракет-носителей.

Источник:
Хочу всё знать-81. Л, Детская литература, 1981, с.139

Вопрос 429:
В XIX в. обои "под мрамор" изготовляли простой штамповкой, с помощью
трафарета. Что служило трафаретом?

Ответ:
Разрезанный поперёк кочан капусты.

Источник:
Эврика-88. М, Молодая гвардия, 1988, с.225

Вопрос 430:
Спортсменов, которые занимаются различными метаниями и толканиями,
теннисом, фехтованием, стрельбой, подстерегает довольно экзотическая
опасность, которая сказывается на их здоровье и облике. Для её
предотвращения приходится заниматься специальными физическими упражнениями.
С чем она связана?

Ответ:
Асимметричное развитие сторон тела, связанное с асимметричностью этих видов
спорта.

Источник:
Эврика-87. М, Молодая гвардия, 1987, с.123

Вопрос 431:
Персей, убив Медузу Горгону, взял с собой её голову. А что сталось с её
телом?

Ответ:
Из него вышел крылатый конь Пегас.

Источник:
Наука и жизнь, 6/80, с.141

Вопрос 432:
   Белые: Крe1, Фd1, Сc1, f1, Кc3, f3, Лb1, g1, пп. a2, b3, c4, d3, e3,
f4, g3, h2.
   Чёрные: Крe8, Фd8, Сc8, f8, Кc6, f6, Лb8, g8, пп. a7, b6, c5, d6, e6,
f5, g6, h7.
   Эта позиция на шахматной доске очень часто встречалась у
средневековых арабских шахматистов. Укажите примерно, как они к ней
приходили.

Ответ:
Никак. Это аль-муджаннах - начальная позиция игры (у арабов их было
несколько).

Источник:
Наука и жизнь, 5/80, с.154

Вопрос 433:
В Польше проводятся работы по акклиматизации трав, произрастающих в
суровых условиях на океанских побережьях. Зачем это нужно?

Ответ:
Создаются сорта травы для газонов, устойчивые к соли, которой посыпают
дороги зимой.

Источник:
Эврика-87. М, Молодая гвардия, 1987, с.217

Вопрос 434:
Если изучить счета за изготовление мебели, которые
мастера-краснодеревщики представляли в интенданства немецких, английских,
французских и русских монархов, можно подумать, что прославленные мастера
обожали рыбный стол и просто не могли жить без дорогой рыбы из породы
скатов. Правда, были исключения: некоторые самарские мастера
довольствовались дешёвой стерлядкой. В чём секрет такой любви?

Ответ:
Шкуру скатов и стерлядей использовали как наждак.

Источник:
Наука и жизнь, 2/80, с.87

Вопрос 435:
Перед выступлением оркестра музыканты "разыгрываются". Зачем?

Ответ:
Они согревают инструмент. Настройку надо производить только при нагретом
инструменте, иначе тон потом изменится.

Источник:
Дж.Уокер. Физический фейерверк. М, Мир, 1979, с.14

Вопрос 436:
В годы второй мировой войны англичане изобрели специальную бомбу для
бомбёжки плотин и других гидротехнических сооружений. При этом самолёт
оставался вне зоны досягаемости зениток. Итак, что это за бомба?

Ответ:
Она действовала по принципу прыгающего камня. В бомбовом отсеке её
раскручивали и она по речке прыгала к плотине.

Источник:
Дж.Уокер. Физический фейерверк. М, Мир, 1979, с.39

Вопрос 437:
Помните, у Козьмы Пруткова:
   Если ищешь рифму на: "Европа",
   То спроси у Бутенопа.
   Не спрашивая у Бутенопа, вы должны за минуту найти существительное,
нарицательное, в единственном числе, именительном падеже - рифму на
"Европа".

Ответ:
Антилопа, синкопа.

Источник:
Обратный словарь русского языка. М, Советская энциклопедия, 1974, с.87

Вопрос 438:
В Италии может быть подвергнут аресту и штрафу человек, носящий домой
морскую воду. Что за странная дискриминация?

Ответ:
В Италии с древних времён сохранилась государственная соляная монополия.

Источник:
Наука и жизнь, 2/90, с.82

Вопрос 439:
Вы знаете, что любят зоофилы и некрофилы. Возможно, вы ответили, что
любят хлорофиллы (см. вопрос 75). А что любят дрозофилы?

Ответ:
"Дрозофила" - "любящая росу".

Вопрос 440:
По-латыни она называется Adalia bipunctata. По-английски - птица
богоматери. По-немецки - солнечный телёнок. По-французски - божья курица.
По-украински - сонечко. А как по-русски?

Ответ:
Божья коровка.

Источник:
П.Бородин. Этюды о мутантах. М, Знание, 1983, с.46

Вопрос 441:
КПД паровоза - 6%, электролампочки - 20%. КПД выше 50% считается в
технике превосходным; КПД 100% - теоретически недостижимым. Однако
каждый из вас пользуется дома прибором со 100% КПД! Что это за прибор?

Ответ:
Электроплитка, камин - любой электронагревательный прибор.

Источник:
Наука и жизнь, 10/73, с.35

Вопрос 442:
Крейсер "Аврора", атомная подводная лодка, чайный клипер, китобоец,
лесовоз, парусный бриг, авианосец, пароход "Титаник", папирусная лодка "Ра",
дизель-электроход "Космонавт Комаров". Внимание: какие из вышеперечисленных
плавсредств не являются кораблями?

Ответ:
Китобоец, лесовоз, "Титаник" и дизель-электроход. Корабли - либо военные,
либо парусные; все остальные - суда.

Источник:
Наука и жизнь, 10/73, с.34

Вопрос 443:
Знаменитый немецкий философ Кант каждый день в 10 часов вечера
вспоминал знаменитого римского оратора Цицерона. Почему?

Ответ:
Повторяя слово "Цицерон", Кант быстро засыпал (сейчас обычно для этой цели
считают баранов).

Источник:
Наука и жизнь, 10/73, с.62

Вопрос 444:
Во время первой мировой войны у Фолклендских островов произошло
сражение английского и немецкого флота. Обе стороны безбожно мазали при
стрельбе. Почему?

Ответ:
Пристрелка прицелов производилась в северном полушарии, а в южном снаряд
сносит в другую сторону силой Кориолиса.

Источник:
Дж.Уокер. Физический фейерверк. М, Мир, 1979, с.42

Вопрос 445:
Когда в 1989 г кубинец Хавьер Сотомайор преодолел планку на высоте 2 м
44 см, американцы и англичане заговорили о рекорде века. В то же время
реакция других любителей спорта была гораздо менее восторженной. Почему?

Ответ:
В английской системе мер прыгун преодолел впервые в мире рубеж 8 футов.
Остальные же не видят никаких "магических" цифр.

Источник:
Советский спорт, 25.09.90

Вопрос 446:
Впервые понятие об этом ввёл в XVI в голландский юрист ван Бинхерскук,
и тогда это измерялось одним пушечным выстрелом. Сейчас это имеет
протяжённость 22224 м. Что это?

Ответ:
Территориальные воды.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 447:
Средневековые анатомы, вскрывая человеческое тело, неоднократно
описывали особые полые мускулистые трубки, которые они считали воздушными
путями. Что они видели?

Ответ:
Артерии (латинское название - airtheria).

Автор:
Константин Чурашов

Вопрос 448:
К середине XIX в. во всей Европе был установлен действующий до сих пор
закон. Многие ловкие люди пытались его обойти - это сулило значительные
барыши. Это, однако, никому не удалось, и сейчас в основном люди
законопослушны. Что это за закон?

Ответ:
Закон сохранения энергии.

Автор:
Игорь Иванов

Вопрос 449:
Царь Ирод во время печально известного избиения младенцев приказывал
закапывать трупы в землю головой вниз, так, что наружу торчали только
ступни. Как безутешные родители могли в этих условиях отличить мальчиков от
девочек?

Ответ:
Царь Ирод избивал только мальчиков.

Автор:
Олег Баженов

Вопрос 450:
Первые небоскрёбы появились, как известно, в 80-х гг XIX века в Чикаго.
Но вот англичане знали небоскрёбы с конца XVIII в. Эти английские небоскрёбы
были весьма оригинальны: они могли спускаться и подниматься, их можно было
сворачивать, на месте они почти не стояли и, главное, в них никто не жил.
Какую же функцию они выполняли?

Ответ:
Небоскрёбом называли верхний треугольный парус.

Источник:
В.Виргинский, В.Хотеенков. Очерки истории науки и техники, 1870-1917.
М, Просвещение, 1988, с.75

Вопрос 451:
--Ы Ы -Ы Ы-Ы ЫЫ ЫЫЫЫ   --Ы Ы Ы-Ы -Ы-Ы
Когда, кем, кому и при каких обстоятельствах была отправлена эта
радиограмма?

Ответ:
Это первая радиограмма, переданная А.С.Поповым в Петербурге. Гласит -
"Генрих Герц".

Источник:
В.Виргинский, В.Хотеенков. Очерки истории науки и техники, 1870-1917.
М, Просвещение, 1988, с.159

Вопрос 452:
Подобно двум знаменитым мышатам, В.И.Ленин очень не любил Леопольда.
Правда, подлым трусом он его не называл, но "деляга, финансист, аферист,
тип" - обычные эпитеты. Что же Леопольд Ильичу сделал?

Ответ:
Ничего, просто он был королём Бельгии (Леопольд II).

Источник:
В.Виргинский, В.Хотеенков. Очерки истории науки и техники, 1870-1917.
М, Просвещение, 1988, с.279

Вопрос 453:
В XVIII в в России на обёртку каждой колоды карт, продаваемых
откупщиками, наклеивался ярлычок, показывающий, что откупщик государству
заплатил и карты продаются законно. Со временем этот ярлычок прошёл через
серию трансформаций, но сохранился до наших дней; и его функция, в общем, та
же: показывать, что уплачено. Он может наклеиваться на книги, журналы,
газеты, деловые бумаги, мелкие предметы. Как он назывался?

Ответ:
Бандероль.

Источник:
Наука и жизнь, 8/86, с.111

Вопрос 454:
Страдивари, Гварнери, Амати - знаменитые скрипичные мастера. Их имена
вам знакомы. А знаете ли вы Налимова, Зюзина, Галиниса, Сотского? Что делали
они?

Ответ:
Это знаменитые мастера-балалаечники.

Источник:
Наука и жизнь, 8/86, с.99

Вопрос 455:
Внимательно прочитайте эти строки:
   I'm not weeping, sorrowing or calling,
   All will pass like apple trees' white haze.
   With the gold of fading on me falling,
   I shall see no more my youthful days...
   Назовите автора стихотворения, из которого взят этот отрывок.

Ответ:
Сергей Есенин.

Источник:
Наука и жизнь, 8/86, с.11

Вопрос 456:
Военные парады раньше принимали на лошадях, сейчас - на автомобилях. А
на чём принимался первый русский военно-морской парад?

Ответ:
Пётр I принимал его на своём знаменитом ботике.

Источник:
Наука и жизнь, 9/85, с.155

Вопрос 457:
Главные экспортёры - Индия, Бангладеш, Индонезия. Главные потребители -
Франция, Бенилюкс. Ежегодное потребление - более 6000 тонн. О чём это?

Ответ:
Лягушачьи лапки.

Источник:
Наука и жизнь, 9/85, с.84

Вопрос 458:
На гербах всех союзных республик есть изображение красной пятиконечной
звезды (правда, у Латвии она жёлтая). И только одна республика считала
возможным обойтись без неё до 1983 г. Какая?

Ответ:
РСФСР.

Источник:
Наука и жизнь, 11/77, с.94

Вопрос 459:
В своё время Илья Муромец боролся с кочевниками. А на кого нагоняли
страх Илья Муромец III и Илья Муромец Киевский?

Ответ:
"Илья Муромец III" и "Илья Муромец Киевский" - самолёты И.Сикорского,
воевавшие на германском фронте в I мировой войне.

Источник:
В.Виргинский, В.Хотеенков. Очерки истории науки и техники, 1870-1917.
М, Просвещение, 1988, с.205

Вопрос 460:
В средневековой России, не в пример нашему времени, уголовные и
политические преступники содержались порознь. Даже типы тюрем для них были
разными. Одни тюрьмы назывались воровскими тюрьмами. Как назывались тюрьмы
другого типа?

Ответ:
Татевскими.

Комментарий:
Вор - политический преступник (вспомните хотя бы Тушинского вора
Лжедмитрия II), тать - уголовник.

Вопрос 461:
Некоторые геометрические фигуры можно разделить на несколько
конгруэнтных частей, например:
|    AA
|    BA
|  DBBC
|  DDCC
   (фигура делится на четыре конгруэнтных части). Разделите квадрат на
пять конгруэнтных частей.

Ответ:
|  ABCDD
|  ABCDD
|  ABCDD
|  ABCDD
|  ABCDD

Вопрос 462:
Деятельность знаменитого американского промышленного магната Генри
Форда I привела к почти полному искоренению одной опасной болезни. Какой?

Ответ:
После того, как автомобили вытеснили лошадей, среди людей резко сократилась
заболеваемость сапом (заражение было, в основном, от лошадей).

Автор:
Игорь Иванов

Вопрос 463:
В своё время Эдисон и Вестингауз бились друг с другом за один из рынков
сбыта тока. Эдисон, которому принадлежали патенты на генераторы постоянного
тока, называл вестингаузовский переменный ток "противным человеческой
природе, морали и библии". В конце концов он-таки победил. Что за рынок
сбыта не поделили Эдисон и Вестингауз?

Ответ:
Ток для электрических стульев.

Источник:
В.Виргинский, В.Хотеенков. Очерки истории науки и техники, 1870-1917.
М, Просвещение, 1988, с.47

Вопрос 464:
Среди замечательных памятников русского декоративно-прикладного
искусства - кубки, вазы, шкатулки, оружие, инкрустированные "тульскими
бриллиантами". Что это такое?

Ответ:
"Тульские бриллианты" - стальные шарики, огранённые алмазной гранью.

Источник:
Наука и жизнь, 7/83, с.67

Вопрос 465:
В Большом театре на эту роль профессиональных актёров, как правило, не
берут. А между тем она встречается во многих операх и балетах из жизни
средневековья. В опере "Паяцы" он появляется на сцене, как только откроется
занавес. "Лауренсия", "Фиделио", "Дон-Кихот" - эти постановки без него
немыслимы. Итак, что же это за роль?

Ответ:
Осёл.

Источник:
И.Сосновский. За кулисами зоопарка. М, Агропромиздат, 1989, с.10

Вопрос 466:
Карандаш легко стирается ластиком. А вот тушь с кальки удалить очень
трудно. Почти все средства кальку прорывают. Тем не менее, чертёжники
придумали способ. Для этого надо офицерскую линейку и кое-что ещё. Что и как
удалить чёрточку туши с кальки?

Ответ:
Липкая лента. Линейку накладывают отверстием на тушь, приклеивают ленту, а
потом быстро отрывают.

Вопрос 467:
По мнению некоторых людей, на столе перед вами лежат: необработанный
камень, песок и цемент. Кто эти люди?
   (рисунок)

Ответ:
Масоны.

Вопрос 468:
В Великобритании людям определённой профессии запрещено носить
обручальные кольца. Что это за люди?

Ответ:
Врачи и медсёстры. Пространство под кольцом не дезинфицируется, а снять
кольцо иногда очень трудно.

Источник:
Наука и жизнь, 1/86, с.82

Вопрос 469:
Высшая солдатская военная награда в России - Георгиевский крест -
существовала в двух модификациях. Одной из них русские солдаты никогда не
удостаивались. Не могли бы вы это объяснить и описать внешний вид обеих
модификаций?

Ответ:
Вторым типом был Георгиевский полумесяц - для награждения солдат-мусульман.

Комментарий:
   z-checkdb: Такой награды не существовало, для нехристиан был вариант
награды с изображением герба Российский империи, см.
http://db.chgk.info/question/sarat01.2/4 (Михаил Борель).

Источник:
Коллаж (независимое издание), 2/90

Вопрос 470:
Периодическая система элементов, формула бензола, увертюра Вагнера к
"Золоту Рейна" - продолжите этот ряд (желательно литературным примером).

Ответ:
Всё это было придумано во сне. Продолжить можно, например, строкой
Державина: "Я царь - я раб - я червь - я бог!".

Источник:
Наука и жизнь, 4/83, с.19

Вопрос 471:
Советскими специалистами давно описана буржуазная гидра, она же гидра
капитализма. Но вот в мемуарах монархиста В.Шульгина читаем: "...Это была
приближавшаяся большевистская гидра... Возмутительно вёл себя маяк. Хотя
какая-то наивная душа стремилась там достать гидру из пулемёта, но маяк
лично не принимал в этом никакого участия...". Что за гидру приручили
большевики?

Ответ:
Гидра - это гидросамолёт.

Источник:
В.Шульгин. Дни. 1920. М, Современник, 1989, с.475

Вопрос 472:
Шекспир, сам того не подозревая, своим творчеством повлиял на
современный свадебный обряд. Каким образом?

Ответ:
По пьесе Шекспира "Сон в летнюю ночь" Мендельсон написал музыку, куда входил
и знаменитый "Свадебный марш".

Источник:
Всесоюзное Радио, передача "В рабочий полдень" от 17.10.90

Вопрос 473:
В 1954 г появились первые стеклянные трубопроводы. Что по ним
транспортируют?

Ответ:
Пищевые жидкие продукты.

Источник:
Наука и жизнь, 9/83, с.13

Вопрос 474:
Перед вами образец любовной лирики прошлого века:
   Женни! Смейся. Ты удивлена:
   Почему для всех стихотворений
   У меня одно названье "К Женни"!
   Но ведь в мире только ты одна
   Для меня источник вдохновенья.
   Назовите автора этого стихотворения.

Ответ:
К.Маркс.

Источник:
Наука и жизнь, 6/85, с.29

Вопрос 475:
Франция - одна из немногих стран мира, которая не живёт по гринвичскому
времени. Франция живёт по парижскому времени, переведённому назад на 9 минут
21 секунду. Почему?

Ответ:
Это совпадает с Гринвичем, но не оскорбляет национальной гордости французов.

Источник:
Наука и жизнь, 3/81, с.34

Вопрос 476:
Через минуту вы должны назвать самый большой вклад, внесённый в спорт
представителями органов охраны правопорядка.

Ответ:
Свисток судьи (бывший полицейский).

Вопрос 477:
Христианские миссионеры на Филиппинах заставляли туземцев вырубать
кокосовые пальмы. Почему?

Ответ:
Кокосовая пальма даёт человеку почти всё, что необходимо для его жизни, не
требуя особый усилий. По мнению миссионеров, это противоречит тому, что
человек должен добывать пищу "в поте лица своего".

Источник:
Наука и жизнь, 11/86, с.45

Вопрос 478:
В 1757 г граф П.И.Шувалов ввёл на вооружение русской армии удлинённые
гаубицы, которые впоследствии стали называть единорогами. Почему?

Ответ:
Единорог был на дворянском гербе Шуваловых, и стволы были украшены его
фигуркой.

Источник:
Наука и жизнь, 12/80, с.86

Вопрос 479:
Для повышения безопасности горнолыжников в Чехословакии на горнолыжных
трассах введено новшество, позаимствованное у автодорожников. Что это?

Ответ:
Дорожные знаки.

Источник:
Наука и жизнь, 12/82, с.145

Вопрос 480:
Почему в концертных залах не устанавливают ламп дневного света?

Ответ:
Звук, издаваемый лампой дневного света, искажает некоторые ноты.

Источник:
Наука и жизнь, 11/86, с.45

Вопрос 481:
"Головодержатель представляет собой железную колонку на тяжёлой стойке.
К ней прикреплён посредством винта подвижной стержень, которым и
поддерживается голова... У головодержателей более совершённой конструкции
имеется ещё приспособление для туловища..." Где же применялись такие
головодержатели?

Ответ:
В фотографии, когда выдержка была велика.

Источник:
Наука и жизнь, 5/82, с.152

Вопрос 482:
Где у этой монеты аверс и где реверс?
   (рисунок)

Ответ:
Аверс - лицевая сторона, с изображением монарха. Реверс - оборотная, с
дополнительными сведениями.

Источник:
Наука и жизнь, 1/81, с.124

Вопрос 483:
Почему сухое вино называется сухим?

Ответ:
В нём полностью сброжен сахар, "досуха".

Источник:
Наука и жизнь, 4/67, с.79

Вопрос 484:
В Калининграде на вечной стоянке стоит самый знаменитый банановоз в
мире. Правда, прославился он уже после того, как переквалифицировался из
банановозов в другую область, и под другим названием (а раньше он назывался
"Марс"). Что это за корабль?

Ответ:
Океанографическое судно "Витязь".

Источник:
Наука и жизнь, 11/82, с.9

Вопрос 485:
Согласно подсчётам американской статистики, в 50-х гг существовала
чёткая связь между полом людей, заявлявших, что общались с инопланетянами, и
местом, откуда эти инопланетяне прибыли. Какая именно?

Ответ:
Женщины в основном видели импозантных и мускулистых гуманоидов с
мужественной планеты Марс, а мужчины - очаровательных и привлекательных
гуманоидок с прекрасной планеты Венера.

Источник:
Наука и жизнь, 1/82, с.63

Вопрос 486:
Несмотря на то, что эти учреждения в России были частными, Пётр I издал
специальный указ об их монополизации, который действовал около двух
столетий. С целью исключения нездоровой конкуренции, а также для введения
некоторой стандартизации, в городе было запрещено иметь более одного такого
заведения. Что это за учреждения?

Ответ:
Аптеки.

Источник:
Наука и жизнь, 1/82, с.90

Вопрос 487:
За минуту вы должны вспомнить фамилию прототипа папы Карло.

Ответ:
А.Толстой назвал старого шарманщика папой Карло в честь автора "Приключений
Пиноккио" - Карло Коллоди.

Источник:
Наука и жизнь, 1/82, с.120

Вопрос 488:
Судя по состоянию нашей медицины, скоро нам придётся лечиться так, как
это было, по свидетельству Геродота, в Месопотамии. К услугам больных там на
каждом рынке были специальные места. Что там делали?

Ответ:
Больной просто садился, и обязанностью каждого посетителя базара было дать
ему совет.

Источник:
Наука и жизнь, 1/82, с.126

Вопрос 489:
В XV-XVI вв. русские купцы, торговавшие тканями, имели при себе две
меры: одну длиною в аршин (68.58 см), другую - в локоть (46.5 см). Зачем?

Ответ:
В аршинах измеряли ткани восточного производства, в локтях - русского.

Источник:
Наука и жизнь, 1/82, с.129

Вопрос 490:
В 1966-67 гг в Японии было зафиксировано необычное демографическое
явление. В 1966 г внезапно резко упала доля родившихся девочек, примерно на
30%. В 1967 г, напротив, наблюдалось примерно такое же превышение количества
девочек над числом мальчиков. С чем это связано?

Ответ:
По японским поверьям, девочки, родившиеся в год Лошади (а именно им был 1966
г), отличаются неуживчивым характером и сварливостью в семье. Поэтому многие
родители старались оттянуть регистрацию рождения своей дочки на следующий
год.

Источник:
Наука и жизнь, 12/83, с.64

Вопрос 491:
В конце XIX в. на русской тройке появились седёлочные колокольчики -
колокольчики с очень красивым малиновым звоном. Вешались они не как попало,
а так, чтобы их звон выделялся на фоне других. Где же?

Ответ:
Их вешали на дугу пристяжных, т.к. они идут галопом, и колокольчики звенят
интенсивнее именно на них.

Источник:
Наука и жизнь, 12/83, с.146

Вопрос 492:
В старинном сибирском городе Тобольске установлено много памятников
людям, чьи имена связаны с этим городом. Есть памятники Менделееву,
декабристам, умершим там, автору сказки "Конёк-Горбунок" Петру Ершову. В
числе многих там стоит памятник Василию Аленину. Чем он знаменит?

Ответ:
Василий Тимофеевич Аленин - так звали покорителя Сибири Ермака (Ермак -
прозвище).

Источник:
Наука и жизнь, 6/82, с.44

Вопрос 493:
Наши учёные, как известно, вынуждены экономить на всём. А вот за
океаном, в США, в одном из университетов существует мастерская, где для нужд
физики изготовляют наждачную бумагу, покрытую тончайшим слоем золота. Зачем
она нужна физикам?

Ответ:
Это идеальная светорассеивающая поверхность.

Источник:
Наука и жизнь, 6/82, с.83

Вопрос 494:
Каждый может себе представить, как трудно развернуть машину, заехавшую
в узкий тупик. Задним ходом выезжать не всегда безопасно. В новозеландском
городе Веллингтоне, однако, придумали решение этой проблемы и установили его
в одном из тупиков города. За минуту вы должны воспроизвести это решение.

Ответ:
Поворотный круг в конце тупика.

Источник:
Наука и жизнь, 6/82, с.83

Вопрос 495:
Знаменитого мексиканского художника Давида Сикейроса за это проклинали
художники и искусствоведы. "Никогда бездушное изобретение Сикейроса не
должно укрепиться в искусстве", - писали газеты, - "оно обезличивает руку
художника, встаёт препятствием между художником и картиной, убивает
живопись..." Что за дьявольское изобретение сделал Сикейрос?

Ответ:
Для росписи больших фресок он стал использовать распылитель краски. Ценители
искусства не могли признать его отказ от кисти.

Источник:
Наука и жизнь, 6/82, с.96

Вопрос 496:
В старой русской книге "Роспись аптекарским лекарствам" можно прочитать
рецепт от ревматизма - пить отвар корок персика. Где же можно было найти
персики с коркой?

Ответ:
До начала XVIII в персиками на Руси именовали апельсины.

Источник:
Наука и жизнь, 7/82, с.19

Вопрос 497:
В Германии изобретён оригинальный способ строительства небольших
зданий. Для возведения стен необходимы: цемент, песок, вода и грубая ткань.
Опишите в общих чертах процесс постройки.

Ответ:
Смесь песка и цемента загружается в мешки из ткани, окунается в воду, и
мешки кладутся друг на друга. Под действием веса мешков немного цемента
выдавливается и прочно схватывает кладку.

Источник:
Наука и жизнь, 3/82, с.108

Вопрос 498:
В старину в Москве недалеко от Кремля была небольшая площадь, которую
называли Вшивым рынком. Люди по этому месту ходили, как по подушке. Чем же
там занимались москвичи?

Ответ:
Брились и стриглись, и земля была устлана толстым слоем волос.

Источник:
Описание Москвы (приложение к факсимильному изданию). М, Книга, 1989,
с.53

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 499:
Несколько лет назад в небольшом африканском государстве Сьерра-Леоне
один за другим начали рушиться дома, и довольно большой район стал похожим
на эпицентр землетрясения, хотя землетрясения там не было. А что же было?

Ответ:
На приисках Сьерра-Леоне были найдены алмазы, и возбуждённые жители страны
стали вести раскопки под собственными домами, что и привело к таким
печальным последствиям.

Источник:
В.Шуман. Мир камня. М, Мир, 1986, с.243

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 500:
Краткая аннотация одного известного произведения:
"...Родная и Мужественный любили друг друга, но вмешательство Восточного
Человека привело к разрыву между ними. Потом Мужественный умер, а Родная
вышла замуж за Каменного, жена которого, Сверкающая, тоже умерла перед этим.
Родная и Каменный жили долго и счастливо, и у них было много детей".
О каком произведении идёт речь?

Ответ:
"Война и мир". Все имена даны в их собственном значении.

Источник:
А.Суперанская. Как вас зовут? Где вы живёте? М, Наука, 1964

Автор:
Татьяна Бороздина


Тур:
Вопросы 501-600

Вопрос 501:
Что общего между водяным орехом, аралией маньчжурской и белемнитом?

Ответ:
Эпитет другого названия: водяной орех - чёртов орех, аралия - чёртово
дерево, белемнит - чёртов палец.

Источник:
   1. Большая Советская энциклопедия, т.3. М, Советская энциклопедия, 1970,
с.107
   2. Большая Советская энциклопедия, т.5. М, Советская энциклопедия, 1971,
с.202
   3. Большая Советская энциклопедия, т.29. М, Советская энциклопедия, 1978,
с.115

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 502:
Все вы, конечно, хорошо представляете себе фреску Леонардо да Винчи
"Тайная вечеря". В центре сидит Иисус Христос, вокруг - взволнованные
апостолы и перепуганный Иуда. Какие слова только что произнёс Христос?

Ответ:
"Один из вас предаст меня".

Источник:
Искусство (книга для чтения). М, Просвещение, 1969, с.108

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 503:
В каком штате США туристы могут увидеть волосы Пеле?

Ответ:
На Гавайях. "Волосы Пеле" - это тонкие стекловидные нити из лавы, которые в
изобилии встречаются на склонах вулкана Килауэа; названы по имени гавайской
богини огня Пеле.

Источник:
Наука и жизнь, 3/77, с.59

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 504:
Первый такой механизм был изготовлен испанскими механиками по заданию
святейшей инквизиции, и не один грешник испытывал на себе его действие.
Дожил он почти в неизмененном виде до наших дней, и все вы наверняка
испытывали его действие и на себе. Что же это за механизм?

Ответ:
Бормашина.

Источник:
В.Немцов. Избранное, т.1. М, Молодая гвардия, 1982, с.75

Вопрос 505:
Если вы когда-нибудь были в Баку, вы наверняка видели знаменитую
29-метровую Девичью башню. За минуту вы должны найти связь между ней и
Минводхозом СССР.

Ответ:
По преданию, с вершины башни бросилась в море дочь правителя Ширваншаха.
Сейчас же она стоит более чем в 100 м от берега, что наглядно демонстрирует
обмеление Каспия, с которым был, в частности, связан проект поворота
северных и сибирских рек.

Источник:
Наука и жизнь, 7/77, с.86

Вопрос 506:
В середине 70-х гг в Калифорнии состоялась супервстреча гроссмейстеров
по шахматам. В одной команде выступали гроссмейстеры Ларсен, Портиш, Бирн,
Браун, Капабланка, Алёхин, Фишер и Нона Гаприндашвили. В другой - Спасский,
Таль, Ботвинник, Смыслов, Петросян, Полугаевский, Карпов и Вера Менчик. Была
сыграна всего одна партия, в которой участвовали все вышеперечисленные. О
чём идёт речь?

Ответ:
На одном из турниров первая партия была сыграна на сувенирной доске, где все
фигуры были увенчаны скульптурными изображениями гроссмейстеров.

Источник:
Наука и жизнь, 1/77, с.142

Вопрос 507:
По ранней осени классический сибирский мужик берёт лукошко и идёт в лес
брать грузди, которые и солит бочками на зиму. А вот классический китайский
крестьянин берёт мешок и тоже идёт заготавливать запасы на зиму. Но собирает
он не грибы. А что?

Ответ:
Собирают они зимние запасы зёрна хомяков, которые иногда стаскивают в нору
до полцентнера высококачественного зёрна.

Источник:
Наука и жизнь, 2/83, с.97

Вопрос 508:
Проверим ваше знание родной истории и уголовного фольклора. Ниже
представлен ряд профессий преступного мира (данные на 1905 г). Ваша задача -
объяснить, кто чем занимался. Итак:
- маравихер
- мокрушник
- медвежатник
- фармазон
- пахан
- оголец
- блинодел

Ответ:
Маравихер - карманник, мокрушник - убийца, медвежатник - взломщик сейфов,
фармазон - продавец фальшивых бриллиантов, пахан - скупщик краденого, оголец
- дачный вор, блинодел - фальшивомонетчик.

Источник:
В.Пикуль. Каторга. Роман-газета, 13-14/89, с.13

Вопрос 509:
В Гамбурге недавно открылся необычный универмаг. Хотя ассортимент
товаров там самый обычный: предметы для дома, инструменты, короче, "1000
мелочей". Чем же он необычен?

Ответ:
Все эти вещи изготовлены специально для левшей.

Источник:
Знание - сила, 1/87, с.129

Вопрос 510:
В Австрии выпущены очки, стёкла которых расчерчены вот так:
   (рисунок)
Для людей какой профессии они предназначены?

Ответ:
Для кондитеров - резать торты.

Вопрос 511:
Недавно в Бразилии произошёл любопытный инцидент. Один бразилец пришёл
в кино на вечерний сеанс со своим ручным удавом. Пустить его не захотели.
Возмущённый посетитель заявил что-то типа "Мой удав, куда хочу, туда ношу".
Но его всё равно не пустили, сославшись на... На что?

Ответ:
Удаву, мол, ещё нет 16 лет.

Вопрос 512:
Если Карамзина можно считать отцом русской промышленности, а
Салтыкова-Щедрина - отцом русской мягкотелости, то кем можно считать
Достоевского?

Ответ:
Карамзин придумал слово "промышленность". Салтыков-Щедрин - "мягкотелость".
А Достоевский придумал слово "стушеваться".

Источник:
Наука и жизнь, 7/77, с.88

Вопрос 513:
Сибирские националисты предлагают для независимой Сибири новую денежную
единицу - пуд долларов. А вот в 1769 г в России в операциях казначейства
фигурировала такая денежная единица как пуд рублей. Сколько она весила и
сколько рублей составляла?

Ответ:
Весила она, действительно, пуд и была равна 16 медным рублям. Рубли весом в
1 кг (медные) были выпущены под обеспечение ассигнаций.

Вопрос 514:
На рисунке перед вами схема разделки говяжьей туши. Найдите здесь
корейку.
   (рисунок)

Ответ:
Корейки как таковой у туши взрослого быка нет, корейку выделяют только у
телят (а также коров и свиней). В дальнейшем же на месте корейки выделяют
толстый край (4), вырезку (5), тонкий край (6) и покромку (7).

Источник:
Кулинария. М, Госторгиздат, 1961, с.118,123

Вопрос 515:
Вспомните, кто из футболистов был в своё время удостоен Нобелевской
премии.

Ответ:
Нильс Бор был вратарём сборной Дании.

Источник:
Наука и жизнь, 1/77, с.130

Вопрос 516:
Примерно с середины 50-х гг существует официальная директива, согласно
которой все советские суда, совершающие длительные океанские плавания, в том
числе и кругосветные, должны строго придерживаться общего направления с
востока на запад. С чем это связано?

Ответ:
При пересечении линии смены дат один день выпадает, и плата за него не
выдаётся, что экономит валюту.

Источник:
Наука и жизнь, 1/77, с.145

Вопрос 517:
В XVII-XVIII в многие образованные люди России высоко чтили труды
некоего французского мудреца по имени Влас. А как была его фамилия?

Ответ:
Паскаль. Влас = Блез (Blaise).

Источник:
Наука и жизнь, 7/77, с.89

Вопрос 518:
Римляне и арабы делали из этой ткани скатерти и салфетки, которые не
надо было стирать; кельты и праславяне - погребальные саваны для вождей. Что
это за материал?

Ответ:
Асбестовая ткань. Саваны из него не горели в огне тризны, салфетки и
скатерть огнём очищались от загрязнений.

Источник:
Наука и жизнь, 2/84, с.28

Вопрос 519:
До революции теперешней газете "Известия" примерно соответствовали
"Русские ведомости" и "Правительственный вестник"; "Экономической газете" -
"Биржевые ведомости", "Московским новостям" - "Московские ведомости". А
какая газета соответствовала нынешней "Красной звезде"?

Ответ:
"Русский инвалид" - орган Военного министерства.

Источник:
В.Пикуль. Каторга. Роман-газета, 13-14/89, с.66

Вопрос 520:
Время от времени (достаточно редко) в Ватикане можно наблюдать такую
картину. Лежит римский папа. Папский камерарий трижды бьёт его по лбу
серебряным молотком и грозно вопрошает: "Спишь?" Ну а что в аналогичной
ситуации заменяет молоток у нас?

Ответ:
Описана процедура констатации смерти папы. У нас для установления факта
смерти могут использовать осциллограф, зеркальце и т.п.

Источник:
Знание - сила, 1/87, с.75

Вопрос 521:
Перед вами два ряда знаков:
   (рисунок)
Сопоставьте каждому знаку верхнего ряда знак нижнего ряда по известному вам
всем правилу.

Ответ:
Это цифры индекса на почтовых конвертах.

Вопрос 522:
Переведите с русского языка на польский слово "шарманка".

Ответ:
"Катеринка". В русском языке инструмент получил своё название от первого
слова песни "Шарман Катрин", в польском - от второго.

Вопрос 523:
Вы только что прослушали замечательную музыку. А теперь вопрос: какой
инструмент играл по верхней строчке партитуры этой симфонии?

Ответ:
Была дана запись симфонии Скрябина "Прометей". Верхняя строчка партитуры -
это партия света. "Прометей" - первое цветомузыкальное произведение.

Источник:
Наука и жизнь, 8/84, с.97

Вопрос 524:
В некоторых прибрежных провинциях Франции законом запрещено
высаживаться на берег лицам (постоянно здесь не проживающим), прибывшим на
судне менее определённого водоизмещения. С моторной лодки, допустим, уже
нельзя. А почему?

Ответ:
Закон принят, чтобы ограничить поток людей, переплывающих Ла-Манш на каком
угодно плавсредстве ради рекорда.

Вопрос 525:
Он был первым из себе подобных в России. Одна половина его находилась в
Мариинском театре, а другая - в императорском дворце в Гатчине. Что это?

Ответ:
Междугородний телефон.

Источник:
Наука и жизнь, 8/76, с.143

Вопрос 526:
В 1815 г известный английский делец барон Ротшильд за один день
увеличил своё состояние в несколько раз. А помогли ему в этом птицы. Какие?

Ответ:
Почтовые голуби. С их помощью Ротшильд первым узнал результат битвы при
Ватерлоо и удачно сыграл на бирже.

Источник:
Наука и жизнь, 2/83, с.93

Вопрос 527:
В начале XX в. врачи усиленно рекомендовали пациентам новый способ
оздоровления. "Это превосходное средство при неврастении и некоторых формах
ревматизма и подагры, при различных стадиях туберкулёза лёгких, при
хроническом бронхите и при заболеваниях, зависящих от неправильного обмена
веществ", - писали газеты тех времён. Требовалось, однако, "избегать холода,
ветра и пыльных дорог" при пользовании этим средством. Что это?

Ответ:
Прогулки на автомобиле.

Источник:
Наука и жизнь, 10/82, с.105

Вопрос 528:
Недавно планетарии в бывшей ГДР стали резко убыточными - поток
посетителей значительно упал. Для привлечения посетителей в планетарии было
решено проводить там и другие мероприятия. Какие именно?

Ответ:
Концерты. Купола планетариев дают очень оригинальную акустику.

Источник:
Наука и жизнь, 7/84, с.109

Вопрос 529:
Во время оккупации немцами Дании в годы II мировой войны, датские
патриоты поставили перед собой задачу сберечь этих людей (которых в Дании
было несколько десятков) для будущих поколений. Этих людей охраняли более
тщательно, чем спрятанный золотой запас страны, более тщательно, чем
оставшихся учёных. И сегодняшняя наука действительно благодарна датчанам
военных лет за это. Так кто же эти люди?

Ответ:
Близнецы.

Источник:
Наука и жизнь, 3/77, с.72

Вопрос 530:
Перед вами - фотография и картинка, сделанная на базе этой фотографии.
Догадайтесь, по какому принципу сделана эта картинка.
   (рисунок)

Ответ:
Это запись движения глаз человека, рассматривающего эту фотографию.

Источник:
Наука и жизнь, 1/84, с.120

Вопрос 531:
Предложите способ, как можно с помощью обыкновенных напольных весов
взвесить собаку, которая не может спокойно устоять на их платформе.

Ответ:
Надо взять собаку на руки и взвеситься с ней, а потом - без неё.

Источник:
Наука и жизнь, 2/77, с.152

Вопрос 532:
По Платону, это "любимое вещество богов". Им платили жалование римским
легионерам. Оно было до второй мировой войны внутренней валютой некоторых
государств, например, Эфиопии. Что это такое?

Ответ:
Соль.

Источник:
Наука и жизнь, 5/84, с.149

Вопрос 533:
Назовите общую стадию, существующую для создания нового самолёта и для
строительства нового микрорайона.

Ответ:
Испытание в аэродинамической трубе.

Источник:
Наука и жизнь, 1/84, с.39

Вопрос 534:
В XIX в. одной из московских достопримечательностей был пруд у стен
Симонова монастыря. Вокруг пруда не было ни одного дерева, на котором не
было бы вырезано сердце, пронзённое стрелой, надписи типа "Ваня + Маня"
и т.п. Чем был так знаменит этот пруд?

Ответ:
Согласно Н.М.Карамзину, в нём утопилась Бедная Лиза.

Источник:
Наука и жизнь, 10/82, с.99

Вопрос 535:
В СССР принято питательность корма для сельскохозяйственных животных
измерять в кормовых единицах. Определение кормовой единицы в ГОСТе даётся в
лучших традициях российских извозчиков. Итак: чему равна одна кормовая
единица?

Ответ:
Питательности 1 кг овса.

Источник:
Наука и жизнь, 10/82, с.63

Вопрос 536:
Перед вами фотографии двух зданий. Одно из них существовало только в
проекте, второе - построено и благополучно стоит. Однако оба они
планировались из расчёта на выполнение ими одной и той же функции. Какой?

Ответ:
На первом снимке - здание ООН в Нью-Йорке, на втором - башня Татлина, проект
здания правительства Всемирного государства будущего.

Источник:
Наука и жизнь, 8/76, с.104

Вопрос 537:
Подвиги наших пионеров на стезе сбора металлолома бледнеют перед тем,
что в своё время сделали арабы. Захватив один город, они вывезли оттуда ни
много ни мало, а 3000 вьюков металлолома! Для перевозки потребовался караван
из 980 верблюдов. Что это был за город?

Ответ:
Родос. Арабы разбили и вывезли поверженного Колосса Родосского.

Источник:
Наука и жизнь, 7/84, с.134

Вопрос 538:
Вы наверняка неоднократно слышали музыку марша, а кое-кому довелось и
ходить под неё. А почему все марши имеют именно такой ритм?

Ответ:
Ритм марша совпадает с частотой пульса, что вызывает тонизирующий
физиологический эффект.

Источник:
Наука и жизнь, 7/84, с.117

Вопрос 539:
Как подсчитали литературоведы, в "Горе от ума" Грибоедова 54 раза
встречается восклицание "Ах!" и только 6 раз "Ох!". Нашли они и объяснение
этому. А вот какое объяснение найдёте вы?

Ответ:
Характерная московская "акающая" речь Грибоедова.

Источник:
Наука и жизнь, 8/76, с.129

Вопрос 540:
Согласно законам Италии, занятия этим видом живописи приравниваются к
нищенству и уголовно наказываются. Сами же итальянцы называют таких
художников "мадоннари", подчёркивая тем самым, что они продолжают традиции
старых мастеров. Итак, что это за вид живописи?

Ответ:
Рисование мелками на асфальте.

Источник:
Наука и жизнь, 5/84, с.75

Вопрос 541:
В августе 1944 г в Германии была выпущена модификация
пистолета-пулемёта "Шмайссер" с двумя конструктивными новшествами. Одно из
них немецкие оружейники позаимствовали у подводников. А вот другое вы
назовёте через минуту.

Ответ:
Были выпущены "Шмайссеры" с перископом и изогнутым стволом для уличных боёв.

Источник:
Наука и жизнь, 5/84, с.53

Вопрос 542:
По арабским преданиям, аллах создал человека из глины. После этого у
него осталось ещё два комка глины, и из них он вылепил двух лучших
помощников человека. Кого?

Ответ:
Верблюда и финиковую пальму.

Источник:
Наука и жизнь, 1/84, с.55

Вопрос 543:
Когда этот музейный экспонат прибыл в 1977 г в Париж для демонстрации в
Лувре, его встречали в аэропорту Орли по высшему классу. Был выстроен
почётный караул, подняты флаги Франции и того государства, откуда экспонат
прибыл, сыграны гимны. Присутствовал даже посол этого государства. Что за
экспонат привезли во Францию?

Ответ:
Мумию Рамзеса II.

Источник:
Наука и жизнь, 2/77, с.134

Вопрос 544:
Внизу лежит лежак. Над ним двигается бегун. А над ним качается трясун.
А как всё это называется вместе?

Ответ:
Мельница (лежак и бегун - жернова, трясун - дозатор зёрна).

Источник:
Наука и жизнь, 7/84, с.98

Вопрос 545:
Недавно по экранам кинотеатров с большим успехом прошёл фильм, название
которого - медицинский термин, понятный лишь узкому кругу
специалистов-психиатров. Он обозначает "психологический феномен раздвоения
сознания во времени, когда появляется ощущение, что происходящее сейчас было
уже где-то видено; ложная память". Как называется этот фильм?

Ответ:
"Дежа вю" А.Махульского.

Источник:
Наука и жизнь, 2/77, с.66

Вопрос 546:
Изобрести новую игрушку, да ещё такую, что интересна и детям, и
взрослым, очень трудно. Тем не менее, это сделали в Ленинграде. "Скрестив"
две всем известные детские игрушки, ленинградцы получили третью, которую
условно можно было бы назвать "музыкальный конструктор". Опишите идею этого
изобретения и его "родителей".

Ответ:
Скрестив детскую железную дорогу и ксилофон, ленинградцы получили
замечательную игрушку. Паровозик бегает по рельсам, которые представляют
собой маленькие ксилофончики, и вызванивает мелодию, которую можно изменять,
соединив рельсы в другом порядке.

Источник:
Наука и жизнь, 3/77, с.75

Вопрос 547:
Известный советский энтомолог П.И.Мариковский считает, что червивые
яблоки должны продаваться по цене более высокой, чем не тронутые
плодожоркой. Почему?

Ответ:
Червивое яблоко экологически чисто. В яблоках, содержащих химию сверх меры,
гусеницы не заводятся.

Источник:
Наука и жизнь, 4/67, с.100

Вопрос 548:
В германском городе Дюссельдорфе одна фирма построила своё
административное здание в 11 этажей. Внешний вид его был таков:
   (рисунок)
а размещение сотрудников внутри здания подчинялось очень простой
закономерности. Какой?

Ответ:
Чем выше этаж, тем выше ранг чиновников и сотрудников, работающих там. На
последнем этаже был один кабинет - директора фирмы.

Источник:
Наука и жизнь, 6/67, с.83

Вопрос 549:
Если вы когда-нибудь обращали на это внимание, то вы наверняка
заметили, что валенки в магазинах называются не иначе как "Сапоги
валяные". Дело в том, что существует всего пять товарных видов обуви (на
жёсткой подошве). Ваша задача - назвать все пять видов, принцип, по
которому они различаются и их отличительные признаки. Для подсказки
можно сказать, что лапти по этой классификации относятся к туфлям
(четвёртый вид).

Ответ:
Различаются виды обуви по тому, какую часть ноги они закрывают.
   1) Сапоги - закрывают часть голени.
   2) Ботинки - закрывают щиколотку.
   3) Полуботинки - закрывают верх стопы.
   4) Туфли - закрывают не весь верх стопы.
   5) Сандалии - верх плетёный.

Источник:
Наука и жизнь, 8/67, с.61

Вопрос 550:
В XVI в парижский магистрат, дабы сэкономить деньги на коммунальные
услуги, издал указ, предписывающий всем домовладельцам в 21.00 производить
определённые действия. Какие именно?

Ответ:
Каждый домовладелец был должен в 21.00 выставить на окно зажжённый фонарь
для освещения улицы.

Источник:
Наука и жизнь, 8/67, с.92

Вопрос 551:
1963 г был объявлен ООН Международным годом борьбы с голодом. Советские
самолёты возили в Эфиопию американское зерно, из Австралии в Африку шли
корабли с бараниной. А вот одно маленькое государство не смогло сделать
ничего, кроме выпуска марок на один очень известный сюжет. Что это за
государство и какой это сюжет?

Ответ:
Ватикан выпустил марки с изображением Христа, который накормил толпу двумя
хлебами и пятью рыбами.

Источник:
Наука и жизнь, 9/67, с.109

Вопрос 552:
На Всемирной выставке в Цукубе были продемонстрированы белые перчатки с
двумя чёрными пальцами - указательным и безымянным. Для кого они
предназначены?

Ответ:
Для пианистов, для облегчения разучивания аппликатуры.

Источник:
Наука и жизнь, 4/86, с.133

Вопрос 553:
Всем известно, что первым космонавтом в мире был Ю.Гагарин, совершивший
полёт на космическом корабле "Восток". Однако корабль "Восток" был не первым
в этой серии. За год до Гагарина С.Нефёдов испытал корабль "Восток-0".
Почему же лавры первенства отдали Гагарину?

Ответ:
"Восток-0" - точная копия гагаринского "Востока", на которой отрабатывались
системы жизнеобеспечения и работы в космосе. Земли "Восток-0" и С.Нефёдов не
покидали.

Источник:
Наука и жизнь, 4/86, с.44

Вопрос 554:
В своё время смесь влажной соломы, рубленой шерсти, изношенной обуви и
протухшего мяса использовалась как топливо. Для чего?

Ответ:
На этой смеси взлетел первый монгольфьер. Считалось, что при горении эти
вещества выделяют особые летучие субстанции.

Источник:
Наука и жизнь, 4/86, с.65

Вопрос 555:
Для контроля качества этого пищевого продукта в США его подвергают
проверке рентгеном. Что это за продукт?

Ответ:
Брикеты манной каши с изюмом, булочки с изюмом.

Источник:
Наука и жизнь, 9/77, с.153

Вопрос 556:
В развалинах городов эллинического типа, построенных в Передней Азии
после македонских завоеваний, археологов поражают лестницы при входах в
здания. Они имеют очень большие, широкие, но низкие ступени. Зачем?

Ответ:
Чтобы по ним можно было подниматься на лошади.

Вопрос 557:
Этим людям в средние века запрещалось носить ножи, шпаги и пистолеты и
появляться на улице после 21 часа, ибо это представляло большую опасность
для горожан. Кто были эти люди?

Ответ:
Студенты.

Источник:
Р.Белоусов. Из родословной героев книг. М, Советская Россия, 1974, с.26

Вопрос 558:
Запишите равенство:
   532 = 248 = 6040 = -90
Как вы уже догадались, эта запись сделана в разных системах счисления. В
каких?

Ответ:
Это системы летосчисления. Первая - от Рождества Христова (придумана монахом
Дионисием Малым в 532 г н.э.), вторая - римская эра Диоклетиана, третья -
русский счёт от сотворения мира, четвёртая - мусульманская хиджра.

Источник:
Наука и жизнь, 7/68, с.143

Вопрос 559:
Первый диск этого всемирно известного рок-певца носил название "Мудрец
из страны Оз". Кто это?

Ответ:
Оззи Осборн.

Источник:
Парус, 2/90, III страница обложки

Вопрос 560:
В Амстердаме, как известно, очень много мостов и не очень хорошая
погода. Так вот, на каждом мосту там имеется длинный шест с крючком на
конце. Для чего?

Ответ:
Чтобы ловить улетевшие в канал шляпы, сорванные ветром с головы.

Источник:
Наука и жизнь, 1/69, с.144

Вопрос 561:
Вы, разумеется, знаете, что такое "погонный метр". А вот в России XVI
века бытовало такое понятие как "погонный муж". Кем же были эти погонные
мужи?

Ответ:
Это старое название сыщиков.

Источник:
Наука и жизнь, 1/69, с.155

Вопрос 562:
На острове Бали непременным атрибутом петушиных боёв является глиняная
чашка с водой и половина кокосового ореха с дырочкой. Для чего они
используются?

Ответ:
Как водяные часы для отсчёта времени одного раунда. Скорлупа кладётся в
чашку, и петухи дерутся, пока она не утонет.

Источник:
Д.Эттенборо. В тропики за животными. М, Мысль, 1990, с.141

Вопрос 563:
Перед вами - нравоучительное двустишие XVII века:
   С богом зде пребывати в свете,
   Ноп нас хранит всех от сети.
   Здесь есть два незнакомых нам слова: "зде" и "ноп". Что они означают?

Ответ:
Надо читать их "по буквам": зде - "зело добро есть", ноп - "наш отец паки".
Некоторое несоответствие с принятыми позже названиями кириллических букв
(например, П - "покой"), объясняется позднейшей реформой.

Источник:
Наука и жизнь, 9/68, с.140

Вопрос 564:
При игре в бильярд при сильных ударах шар иногда застревает в губках
лузы. Почему?

Ответ:
Дело в том, что створ лузы имеет такую форму:
   (рисунок)
Размер створа вверху равен размеру шара на высоте в 2/3 его диаметра, т.к.
высота борта равна 2/3 диаметра шара (чтобы он не улетал за борт). При
сильном ударе, если шар подскакивает над полем, он может застрять в губках.

Источник:
Наука и жизнь, 5/68, с.153

Вопрос 565:
Уважаемые знатоки! На столе у вас лежит горсть монет. Отсчитайте от неё
целковый.

Ответ:
Это сделать невозможно. Целковый - это рубль не мелочью, а одной монетой или
бумажкой.

Источник:
Наука и жизнь, 5/68, с.107

Вопрос 566:
В 50-х годах советский селекционер В.К.Лапин вывел особо крупноплодный
полиплоидный сорт десертного лимона. Однако он не получил распространения.
Стала знаменитой фраза какого-то чиновника, который заявил по этому поводу:
"Советскому народу не нужны лимоны, которые..." Какие же лимоны не нужны
советскому народу?

Ответ:
"...которые не влезают в советские стаканы".

Источник:
Наука и жизнь, 5/68, с.55

Вопрос 567:
На государственном гербе Индонезии изображена мифическая птица Гаруда.
В её изображении закодирована дата национального праздника Индонезии - Дня
Независимости. Посмотрите на герб и назовите эту дату.

Ответ:
На крыльях птицы по 17 перьев, в хвосте - 8. 17 августа - День
Независимости.

Источник:
В.Овчинников. Своими глазами. М, Издательство АПН, 1990, с.53

Вопрос 568:
В начале XIX в. в России появились так называемые рубли-"крестовики". На
аверсе, там, где должен был располагаться портрет царственной особы, можно
было увидеть обыкновенный "греческий крест":
   (рисунок)
Чем объяснить такое отступление от принятой нормы?

Ответ:
Павел I, желая подчеркнуть свою преемственность с прежде царствовавшими
государями, выпустил в обращение монету с крестом, составленным из четырёх
стилизованных букв "П", которые символизировали Петра I, Петра II, Петра III
и самого Павла.

Источник:
М.Е.Салтыков-Щедрин. Собрание сочинений, т.1. М, Правда, 1988, с.529

Вопрос 569:
Перед вами - обыкновенный черенок, какими разводят некоторые деревья и
кустарники. А теперь объясните, почему его нижний конец срезан косо.

Ответ:
Чтобы случайно не перепутать верх и низ черенка и не посадить его "вверх
ногами".

Источник:
Химия и жизнь, 10/83, III страница обложки

Вопрос 570:
Однажды М.В.Ломоносова пригласили на званый обед к графу Шувалову. Граф
угощал гостей разными заморскими диковинами, в том числе и фруктами. Там
Ломоносов впервые попробовал необычный плод, который тогда употребляли
вместе с ананасами (потому что, по сведениям путешественников, так ели его
на его родине). Новое блюдо так понравилось Ломоносову, что он даже упомянул
его в своих стихах, посвящённых графу Шувалову. Что же ел Ломоносов?

Ответ:
Картофель.

Источник:
М.В.Ломоносов. Стихотворения. М, Советская Россия, 1984, с.211,324

Вопрос 571:
Употребление озвонченного или оглушённого "г" - вот признак, по
которому можно почти безошибочно отличить малоросса от жителя средней
полосы. Однако есть слово, в котором звук, обозначаемый буквой "г", всегда
глухой, вне зависимости от того, кто его произносит. Что это за слово?

Ответ:
"Бог".

Источник:
М.В.Ломоносов. Стихотворения. М, Советская Россия, 1984, с.326

Вопрос 572:
Легенда гласит: когда Иван III покорил Новгород, он приказал перевезти
из Новгорода в Москву знаменитый вечевой колокол. Но на полпути колокол упал
с саней и разбился. Где же это произошло?

Ответ:
На Валдае. С тех пор, говорит легенда, валдайские колокола и колокольчики
стали лучшими в России.

Источник:
Химия и жизнь, 9/82, с.92

Вопрос 573:
Как известно, Коран запрещал людям, исповедующим ислам, изображать
людей и животных. В "чёрном ящике" - следствие этого запрета, с которым все
вы знакомы и сталкивались неоднократно. Правда, есть там и исключение,
входящее в состав этого следствия. Что в "чёрном ящике"?

Ответ:
Шахматы. Набор шахматных фигур стилизован (за исключением коней) именно по
причине мусульманского запрета.

Источник:
Химия и жизнь, 1/84, с.60

Вопрос 574:
В начале XVI в испанская инквизиция разбирала дело некоего Родриго де
Гиаре. Соседи обвиняли его в одержимости дьяволом, чему были многочисленные
свидетельства и доказательства. Гиаре даже продемонстрировал суду сцену,
из-за которой соседи на него настучали в инквизицию. Он был, в конце концов,
оправдан, возможно, зря. Так что же было с де Гиаре?

Ответ:
Он был, по-видимому, первым в Европе курильщиком. Соседи испугались дыма,
идущего изо рта человека.

Источник:
Наука и жизнь, 4/69, с.124

Вопрос 575:
Говорят, что если древнегреческий юноша решал стать атлетом, он начинал
с того, что приобретал себе новорождённого телёнка. Для чего?

Ответ:
Он ежедневно поднимал этого телёнка. Телёнок рос и таким образом постепенно
увеличивались нагрузки.

Источник:
Химия и жизнь, 10/83, с.85

Вопрос 576:
Это - бич всех людей, занимающихся разведением съедобных моллюсков:
устриц, мидий и т.п. Из-за этого мясо моллюсков становится нетоварным, и его
приходится выбрасывать. Селекционеры ведут работу по выведению сортов
моллюсков, где этого нет. Что же это?

Ответ:
Жемчуг.

Источник:
Химия и жизнь, 9/84, с.26

Вопрос 578:
Одна из стадий производства бритвенных лезвий носит название "чёрный
бархат". Через минуту вы должны продемонстрировать эту процедуру.

Ответ:
"Чёрный бархат" - это процедура проверки качества заточки лезвий. Если
сложить лезвия стопкой, поверхность, образованная режущими кромками, должна
при идеальной заточке быть абсолютно чёрной. Малейший дефект выявляется
яркой точкой.

Источник:
Химия и жизнь, 11/82, с.90

Вопрос 579:
Написав слова "Хора для кадрили", Г.Р.Державин и не подозревал, что
станет первым из этих людей. Вторым был Жуковский. Третьим - вообще не
русский, а француз. Кто был четвёртым?

Ответ:
Авторами слов четвёртого и пока последнего гимна нашей страны были
С.В.Михалков и Г.Г.Эль-Регистан.

Источник:
М.Е.Салтыков-Щедрин. Собрание сочинений, т.2. М, Правда, 1988, с.502

Вопрос 580:
Современный атомный ледокол - это судно, буквально нашпигованное
сложнейшей электроникой. Вся электроника для него проходит строжайшие
заводские испытания. Но когда строился первый советский атомный ледокол
"Ленин", возникла проблема дополнительных испытаний электронных приборов.
Что это были за испытания и как они проводились?

Ответ:
Приборы на ледоколе подвергаются сильнейшей тряске и ударам. Чтобы испытать
их на прочность, ими забивали гвозди.

Источник:
В.Орлов. Трактат о вдохновеньи, рождающем великие изобретения. М,
Знание, 1980, с.57

Вопрос 581:
Что можно взять в левую руку, но нельзя взять в правую руку?

Ответ:
Локоть своей правой руки.

Источник:
J.Rosenbloom. The Second Dragon Riddle Book. Sydney, Granada
Publishing, 1978,p.56

Вопрос 582:
Один из них твёрже другого. Раньше их можно было встретить, например, в
составе отечественного талька. После революции, в связи с общей разрухой и
отречением от старого, они оба из талька исчезли; а сейчас в нём есть только
один из них - который помягче. А тот, который твёрже, можно найти, например,
в объективах. Что же это?

Ответ:
Твёрдый и мягкий знаки.

Источник:
Наука и жизнь, 1/68, с.27

Вопрос 583:
В детстве они имеют шесть, а когда вырастут - 30, 34, 38, 42, 44, 46,
62, а самое большее - 354, но никогда не имеют столько, сколько им
приписываем мы. Кто они?

Ответ:
Многоножки. Они никогда не имеют ни 40, ни 100, ни 1000 ног.

Источник:
Жизнь животных, т.3. М, Просвещение, 1984, с.111-121

Вопрос 584:
В XIX в. английские жулики изобрели новое применение для игральных карт.
Впоследствии эта новинка очень понравилась разведчикам, которые использовали
её в своей работе почти до самой I мировой войны. Что это за необычное
амплуа игральных карт?

Ответ:
Карты очень удобны для передачи зашифрованных сообщений, т.к. их число в
колоде - 52 - равно удвоенному числу букв латинского алфавита.

Источник:
Наука и жизнь, 6/68, с.103

Вопрос 585:
Главный герой известного романа В.Набокова "Пнин", наверное, и не
подозревал, что происходит от старинного русского дворянского рода,
основатель которого был сподвижником Алексея Михайловича. Но он очень быстро
узнал бы это, ознакомившись с содержанием "Указа о бастардах" Екатерины II.
В чём же была суть этого указа?

Ответ:
Незаконнорождённым детям дворянских родов полагалось давать усечённые
фамилии. Фамилия Пнин происходит от (Ре)пнин. Репнины - старый русский
дворянский род.

Источник:
Наука и жизнь, 6/68, с.122

Вопрос 586:
В Москве, у стены Кремля, стоит очень нужное сооружение - Мавзолей.
Наряду с прочими многочисленными функциями он ещё играет и роль главного
почтамта г.Москвы. В чём выражается эта роль?

Ответ:
На всех дорогах, идущих от Москвы, счёт километров идёт от Мавзолея, тогда
как во всём остальном мире - от главных почтамтов.

Источник:
Наука и жизнь, 9/68, с.41

Вопрос 587:
Певцы и чтецы Корана в арабских странах обычно делают своё дело,
закрывая одно ухо рукой. Зачем?

Ответ:
Такой приём помогает как бы услышать себя со стороны.

Источник:
О.Ковтунович. Вечный Египет. М, Наука, 1989, с.68

Вопрос 588:
По закону, принятому в 1925 г, гражданам этой страны запрещалось иметь
фамилию, чтобы не создавать неравенства в обществе. Фамилия дозволялась
только иммигрантам. Действует этот закон до сих пор, хотя и в несколько
смягчённой форме. Что это за страна?

Ответ:
Исландия. Исландские "фамилии", оканчивающиеся все на -сон, не являются
передающимися из поколения в поколение, и идентичны нашим отчествам.

Источник:
Наука и жизнь, 2/69, с.127

Вопрос 589:
Не так давно в Европе распространился новый вид спорта, называемый
"иллар". Что он из себя представляет?

Ответ:
Гонки на автомобилях задним ходом. "Иллар" = "Ралли", если прочитать справа
налево.

Источник:
Е.Голованова. Как возникают названия. М, Просвещение, 1989, с.92

Вопрос 590:
Землемерная палка, путы для стреноживания коров, мерительная верёвка,
цветок лотоса, удивлённый человек, солнце. А как назвать всё это вместе?

Ответ:
Египетские цифры.

Источник:
Наука и жизнь, 1/69, с.94

Вопрос 591:
Многие сорта высококачественных твердокопчёных колбас поступают в
продажу заплесневелыми. Почему?

Ответ:
Плесень - не порча, а специально покрывает колбасу, и антибиотиками защищает
колбасу от гниения.

Источник:
Наука и жизнь, 3/70, с.33

Вопрос 592:
В своё время Пётр I издал указ о запрещении строительства в Петербурге
мостов. Почему?

Ответ:
Чтобы стимулировать строительство лодок и судов.

Источник:
Наука и жизнь, 2/70, с.117

Вопрос 593:
В 1918 г были отремонтированы кремлёвские куранты, разрушенные во время
взятия Кремля в октябре 1917 г. После ремонта часы научили играть две
мелодии. Какие?

Ответ:
"Интернационал" и похоронный марш ("Вы жертвою пали...").

Источник:
Наука и жизнь, 3/70, с.26

Вопрос 594:
Составьте анаграммы к следующим словам: апельсин, распадок, бейсбол,
подвода.

Ответ:
Спаниель, парадокс, бобслей, водопад.

Источник:
Наука и жизнь, 2/70, с.150

Вопрос 595:
В благой памяти 1970 г. четвертинка водки стоила 1 руб. 49 коп., а
поллитра - 2 руб. 87 коп. Это обстоятельство в своё время использовали
математики, чтобы доказать, что пьянство - дело нерациональное. Как они
это делали?

Ответ:
Дело в том, что 1.49 в степени 2.87 равно "пи", а "пи" - число
иррациональное.

Источник:
Наука и жизнь, 2/70, с.55

Вопрос 596:
В августе 1776 г разведка армии Вашингтона перехватила письмо,
направленное англичанам личным поваром Вашингтона, Дж.Бейли, который
оказался английским агентом. Он писал: "Генерал Вашингтон имеет привычку
обедать в одиночестве, отчасти благодаря замкнутому характеру, а отчасти
вследствие больных зубов. Более того, вот уже несколько дней, как он болен
сильным насморком и жалуется на потерю вкуса. Пользуясь этим
обстоятельством, я положил в жаркое, предназначенное для генерала, несколько
красных мясистых плодов одного ядовитого растения, родственного нашей
белладонне... Через несколько часов генерала не будет в живых - он умрёт
на руках своего денщика". Повар, не дожидаясь разоблачения, покончил с
собой. А Вашингтон прожил спокойно ещё 23 года. Что же не сработало в плане
англичан?

Ответ:
Вашингтона накормили всего-навсего помидорами.

Источник:
Наука и жизнь, 2/70, с.114

Вопрос 597:
Некоторые из них расположены на территории СССР: минарет медресе
Улугбека в Самарканде, колокольня церкви св.Николы в Хамовниках, башня
Сююмбеки в Казани, водокачка в Тогучине Новосибирской области и т.д. А где
расположена самая знаменитая из них?

Ответ:
В Пизе, Италия (всё это - падающие башни).

Источник:
Наука и жизнь, 2/70, с.36

Вопрос 598:
Говорят, что самый большой вклад финикийцев в мировую цивилизацию -
изобретение фонетического алфавита. Каков, в таком случае, самый большой
вклад греков в мировую цивилизацию?

Ответ:
Изобретение букв для гласных.

Источник:
Наука и жизнь, 1/70, с.122

Вопрос 599:
Какое состояние духа может привести человека в точку с координатами
55 градусов 42 минуты с.ш., 37 градусов 30 минут в.д., на высоту 337 м?

Ответ:
Там находится ресторан "Седьмое небо" на Останкинской телебашне. На седьмом
небе человек может оказаться от радости.

Источник:
Наука и жизнь, 1/70, с.40

Вопрос 600:
В 1956 г сенатор Эстес Кефовер был выдвинут кандидатом на пост
вице-президента США. В своей предвыборной речи сенатор достаточно резко
высказался против испытаний водородных бомб, после чего президент
Эйзенхауэр моментально отвёл его кандидатуру, заявив, что потенциальному
вице-президенту надо было в детстве читать Жюля Верна, и его речь роняет
престиж политических деятелей США. Что же вызвало столь резкий гнев
президента?

Ответ:
Кефовер в своей речи заявил, что взрывы водородных бомб могут якобы
отклонить земную ось более чем на 10 градусов. В подобную ошибку в своё
время впали члены Пушечного клуба в повести Верна "Вверх дном".

Источник:
Наука и жизнь, 1/70, с.27


Тур:
Вопросы 601-700

Вопрос 601:
В конце XVIII в незадолго до революции во Франции поля, где выращивали
картофель, огораживались заборами и охранялись солдатами (впрочем,
вооружёнными холостыми патронами). Зачем?

Ответ:
Вводя новую сельскохозяйственную культуру, французское правительство
столкнулось с трудностью - крестьяне не хотели сажать картофель. Тогда и
пошли на хитрый психологический трюк: раз поле охраняется, значит, посеяли
что-то ценное; и крестьяне, воруя картофель с полей, сажали его у себя.

Источник:
Наука и жизнь, 2/70, с.116

Вопрос 602:
Шкала Бофорта для определения силы ветра состоит из 4 граф. В первой
указываются баллы, во второй - скорость ветра, в третьей - название, в
четвёртой - действие (отдельно на суше и на море). Например:
|   11 баллов    28.5-32.6 м/с    жестокий шторм    разрушение домов и построек
   Как в шкале Бофорта описывается действие урагана?

Ответ:
Никак. Считается, что последствия урагана таковы, что описывать уже нечего.

Источник:
Наука и жизнь, 5/70, с.53

Вопрос 603:
Запишите последовательность действий:
   1. Завернуть болт в гайку
   2. ???
   3. Вывернуть болт из гайки
   Замените знаки вопроса одной всем известной технологической операцией,
которой в данном случае подвергается гайка.

Ответ:
Гайку приваривают. Болт в неё заворачивают, чтобы капли металла не попали на
резьбу.

Источник:
Наука и жизнь, 10/70, с.154

Вопрос 604:
Немецкие учёные выдвинули предположение о том, с чем может быть связан
новогодний пик простудных заболеваний. С чем же?

Ответ:
Предполагают, что многие из этих заболеваний - не простуда, а аллергия на
ёлки.

Источник:
Наука и жизнь, 11/70, с.101

Вопрос 605:
Выложите 5 спичек так, чтобы одновременно образовались 1 пятиугольник,
1 четырёхугольник и 1 треугольник.

Ответ:
   (рисунок)

Источник:
Наука и жизнь, 9/70, с.154

Вопрос 606:
Недавно на одном из московских заводов освоен выпуск нового
электронного прибора - монода. В основе его действия лежат чисто
квантовомеханические процессы, для них даже нет ещё полностью
удовлетворительной теории. При приложении определённым образом направленного
электрического поля в твердотельной структуре с определёнными
характеристиками, составляющей функциональный центр монода, возникают
спонтанные процессы перехода между электронными уровнями, что даёт ответ в
виде потока гетерохроматических квантов энергии. Где применяются эти
приборы?

Ответ:
Это обыкновенная лампа накаливания.

Источник:
Наука и жизнь, 9/70, с.42,66

Вопрос 607:
Юлий Цезарь в своё время придумал великолепный способ добиться от своих
солдат, чтобы они не бросали оружия на поле боя. Как он это сделал?

Ответ:
Он украсил оружие драгоценностями, и солдатам стало жалко его бросать.

Источник:
Пионер, 8/86, с.61

Вопрос 608:
Хорошо ли вы знаете Пушкина?
"Чем меньше женщину мы любим..."
Назовите следующую строчку.

Ответ:
Тем легче нравимся мы ей

Источник:
Знание - сила, 8/79, с.29

Вопрос 609:
Как на Руси называли нищего, протягивающего за подаянием не одну, а две
руки?

Ответ:
Двурушник.

Источник:
Пионер, 8/86, с.35

Вопрос 610:
В Малайзии предложен новый материал для строительства автодорог.
Особенно важную роль он может сыграть в странах с дождливым климатом. Что
это за материал?

Ответ:
Резина. Коэффициент трения резины по резине очень велик, и колёса не
скользят даже по мокрой дороге.

Источник:
Знание - сила, 1/75, с.7

Вопрос 611:
Перед вами два предложения:
1. Будущая широкая электрификация южных участков даст мощный подъём
сельского хозяйства.
2. Подъехал шофёр на рефрижераторе грузить медицинские товары для
обучающихся студентов-энергетиков.
Что общего между этими двумя фразами? Если можете, дайте их английский
эквивалент.

Ответ:
Они содержат все буквы русского алфавита. Английский эквивалент - фраза, по
которой английские телеграфисты проверяют качество передачи: "The quick
brown fox jumps over the lazy dog".

Источник:
Пионер, 6/79, с.60

Вопрос 612:
Иван Грозный окончательно упразднил титул князя московского. Тем не
менее, последний князь московский скончался в 1815 году. Почему?

Ответ:
Наполеон после взятия Москвы пожаловал титул князя Московского маршалу Нею.

Источник:
Знание - сила, 5/69, с.60

Вопрос 613:
В своё время Дарий осаждал какую-то крепость. Было решено сделать
подкоп. Подкоп шёл на большой глубине, тем не менее сапёры точно
сориентировались и вывели ход на центральную рыночную площадь. Как они
смогли это сделать?

Ответ:
Они ориентировались по корням деревьев.

Источник:
Наука и жизнь, 5/70, с.55

Вопрос 614:
Технические характеристики:
- начальная скорость до 14 м/с
- высота полёта до 12 м
- для полёта используется тот же принцип, что и в огнестрельном оружии.
Что это?

Ответ:
Пробка от шампанского.

Источник:
Знание - сила, 5/69, с.65

Вопрос 615:
Если вы живёте в отеле японского города Мацусиро, вам может повезти. В
зависимости от того, как сильно вам повезёт, плата за проживание может быть
снижена или даже вообще снята. Как именно вам должно повезти?

Ответ:
В отеле предусмотрено снижение платы, если за время проживания клиента в
отеле случится землетрясение. В зависимости от силы землетрясения
определяется размер льготы.

Источник:
Наука и жизнь, 5/67, с.61

Вопрос 616:
Сберегательная касса акционерного общества "Abbey National Building
Society" в Лондоне - учреждение, получающее, пожалуй, больше всего в мире
писем, направленных не по адресу. Назовите адрес этого учреждения.

Ответ:
Бейкер-стрит, 221б. Туда приходят тысячи писем, адресованных Шерлоку Холмсу.

Источник:
Наука и жизнь, 3/69, с.122

Вопрос 617:
Почти все крупные портовые города мира имеют общую особенность. Везде
есть абсолютно прямые улицы длиной около сотни метров, называющиеся почти
одинаково. С чем это связано?

Ответ:
Эти улицы раньше использовались для плетения канатов.

Вопрос 618:
Эту коронованную особу украинцы именуют Хмелем, поляки - Сверчком,
немцы - Табаком, французы - Сойкой. А как его называют русские?

Ответ:
Царь Горох. Вышеперечисленные имена входят в состав фразеологизмов,
означающих "в далёкое от нас время".

Источник:
М.Горбаневский. В мире имён и названий. М, Знание, 1983, с.170

Вопрос 619:
В своё время существовала достаточно сильная конкуренция между
знаменитой Александрийской библиотекой и библиотекой в Пергаме. Египетский
царь Птоломей V, дабы обеспечить монополию Александрийской библиотеки, даже
запретил экспорт из Египта одного из товаров, которым египтяне торговали
испокон веков. Чем же ответил тогдашний правитель Пергама Эвмен II?

Ответ:
После запрета на вывоз из Египта папируса в Пергаме был изобретён пергамент
- новый материал для письма.

Источник:
О.Ковтунович. Вечный Египет. М, Наука, 1989, с.120

Вопрос 620:
Что придумали делать в Америке из того, что делали в Генуе?

Ответ:
Джинсы.

Источник:
М.Горбаневский. В мире имён и названий. М, Знание, 1983, с.83

Вопрос 621:
Средневековье оставило нам много замечательных памятников архитектуры.
Среди них, однако, нет ни одного, который датировался бы второй половиной Х
в. Почему?

Ответ:
В то время все ждали конца света в 1000 году, и долговременное строительство
считалось бессмысленным.

Источник:
Наука и жизнь, 5/67, с.147

Вопрос 622:
Это можно встретить почти в любом доме. Но у нас к этому привыкли
относиться чисто утилитарно. А вот японцы видят в этом чуть ли не
произведение искусства. Лучшим материалом для изготовления этого они считают
древесину криптомерии. Изделия из неё отличаются приятным цветом, хорошим
запахом и замечательной акустикой. Так что же это?

Ответ:
Унитазы.

Источник:
Наука и жизнь, 7/67, с.65

Вопрос 623:
Из дверей этой организации выходят самолёты и военные корабли,
вездеходы и автомобили, космонавты и солдаты, Вовочки и Танюши. Что это за
организация?

Ответ:
Фабрика игрушек.

Источник:
Наука и жизнь, 8/67, с.97

Вопрос 624:
Фа-диез - мошкара. Си - пчёлы. Ре - жуки. До и фа-диез - ?

Ответ:
Шмели. Это - нотная запись гудения разных насекомых, произведённая
Римским-Корсаковым.

Источник:
Наука и жизнь, 9/67, с.83

Вопрос 625:
Начиная с 1871 г многие люди думали, что он будет. А наступил он в 1919
г, когда войска Юденича двигались на Петроград. Что же это?

Ответ:
Последний и решительный бой. В 1919 г стали первую строчку припева
"Интернационала" исполнять "Это есть..." вместо "Это будет...".

Источник:
Наука и жизнь, 10/67, с.152

Вопрос 626:
Когда появились первые линии электропередачи, сразу возник любопытный
экологический конфликт. Там, где проходили эти линии, исчезали медведи.
Почему?

Ответ:
Медведи взбирались на столбы, привлечённые гудением проводов, которое они
принимали за жужжание пчёл, и гибли.

Источник:
Наука и жизнь, 4/84, с.116

Вопрос 627:
В древнем Китае были распространены свечи-часы. Они были разделены на
деления, каждое из которых сгорало за час. Во что это превратилось в наши
дни?

Ответ:
В бикфордов шнур. Он горит с постоянной скоростью 1 см/с, и по длине шнура
подрывники прикидывают время до взрыва.

Источник:
Наука и жизнь, 4/84, с.54

Вопрос 628:
У нас эти автомобили довольно велики по размерам. А вот в США
разработана модель высотой 180 см, и, очевидно, скоро все аналогичные
автомобили будут такими. Что это за автомобили и почему невысокие модели
имеют преимущество?

Ответ:
Пожарные машины. Часто они не могут проехать в какую-нибудь арку, поэтому
чем ниже машина, тем лучше.

Источник:
Наука и жизнь, 5/77, с.123

Вопрос 629:
Во время строительства московского цирка на Ленинских горах был взят
патент на новое устройство одного из цирковых помещений. Согласно ему, это
помещение покоится на толстой подушке из битого стекла. Что это за
помещение?

Ответ:
Слоновник. Битое стекло не даёт пробираться туда грызунам.

Источник:
Наука и жизнь, 5/77, с.148

Вопрос 630:
В начале нашей эры на Среднем Востоке территории, занимаемые
кочевниками-скотоводами, назывались Тураном. Как назывались территории, где
жили земледельцы?

Ответ:
Иран.

Источник:
Знание - сила, 1/75, с.23

Вопрос 631:
17 августа 1896 г в Лондоне некая миссис Дрессель подверглась нападению
монстра. Миссис пыталась обороняться зонтиком, но ей спастись не удалось.
Что это был за монстр?

Ответ:
Автомобиль. Это была первая автомобильная катастрофа с человеческими
жертвами.

Источник:
Н.Петрович. Беседы об изобретательстве. М, Молодая гвардия, 1982, с.91

Вопрос 632:
Представьте, что вы - изобретатели. Перед вами поставлена задача:
создать устройство, непрерывно откачивающее воду из земли с площади 50 кв.м
и глубины до 5 м, не потребляющее много энергии, с максимально возможным
гарантийным сроком. Ваши предложения?

Ответ:
Всё это можно обеспечить, посадив одно дерево.

Источник:
М.Тринг, Э.Лейтуэйт. Как изобретать? М, Мир, 1980, с.151

Вопрос 633:
Когда Геракл пошёл освобождать Прометея, перед поединком с орлом Зевса,
который терзал печень прикованного к скале титана, он некоторое время
отдыхал в знаменитом ныне месте. А знаменито оно как раз тем, что открыл там
Геракл и что помогло ему победить орла. Что это за место?

Ответ:
Минеральные Воды, где Геракл открыл источник нарзана.

Источник:
Наука и жизнь, 7/70, с.36

Вопрос 634:
Всего их в Японии 17, и на них стучат в компетентные органы все японцы.
О всех подробностях их поведения тут же доносится, Куда Надо. Кто же
является объектом столь пристального наблюдения?

Ответ:
Действующие вулканы.

Источник:
Знание - сила, 1/81, с.22

Вопрос 635:
Одной из главных проблем нашего городского транспорта является обилие
безбилетников. Штрафы, как известно, не помогают. А вот в Таиланде ввели
систему, благодаря которой и безбилетники исчезли, и перестали выбрасывать
использованные билеты на тротуары; и, главное, всё это совершенно
добровольно, без всякого принуждения со стороны властей. Как это удалось?

Ответ:
Стали разыгрывать по номерам билетов лотерею с денежными призами.

Источник:
Знание - сила, 4/81, с.49

Вопрос 636:
Это искусство - одно из самых древних на свете, и, по-видимому, самое
распространённое. По данным статистики, сейчас во всём мире насчитывается
около 500 млн произведений этого искусства. А сколько их существовало за всю
историю цивилизации - не поддаётся подсчёту. Что это за искусство?

Ответ:
Татуировка.

Вопрос 637:
Кирпич, копьё, ружьё, граната, иприт, фосген, смесь иприта и фосгена
1:1. Что из вышеперечисленного является бинарным оружием?

Ответ:
Граната (запал и заряд подпадают под определение бинарного оружия, как
соединения двух компонентов, по отдельности безвредных, но опасных вместе).

Источник:
Наука и жизнь, 5/70, с.59

Вопрос 638:
Где-то 20-25 тысяч домов в Англии имеют особенность, благодаря которой
с домовладельцев снижены налоги почти вдвое, так как им труднее искать
клиентов. Что это за особенность?

Ответ:
Привидения.

Источник:
Наука и жизнь, 6/70, с.57

Вопрос 639:
В Японии выпущены своеобразные консервы. Они не предназначены для еды.
После вскрывания в банку надо вылить полстакана воды и оставить в покое. Что
будет дальше?

Ответ:
Прорастёт цветок.

Источник:
Наука и жизнь, 6/70, с.109

Вопрос 640:
Во Франции стоимость проезда на автобусе зависит от расстояния. Встаёт
проблема дифференцированной продажи билетов. Автоматы слишком сложны для
установки в автобусе. Но французы придумали способ такой продажи, не
использующий даже почти никакой электроники. Как это сделать?

Ответ:
Автомат фотографирует опущенные в него монеты, и эта фотография служит
билетом.

Источник:
Н.Петрович. Беседы об изобретательстве. М, Молодая гвардия, 1982, с.45

Вопрос 641:
Послушайте цитату:
   "...Основные позы:
   1) Головой вниз, с сомкнутыми на груди руками и широко разведёнными
ногами.
   2) На боку с одной рукой, выставленной вперёд.
   3) На спине, расставив руки и ноги и подняв их немного кверху.
   4) Лицом вниз, расставив и слегка согнув в коленях ноги и вынеся
немного вперёд согнутые в локтях руки..."
   Что это за позы?

Ответ:
Основные позы парашютистов в воздухе.

Источник:
Наука и жизнь, 7/70, с.28

Вопрос 642:
В 35 г до н.э. римский полководец Марк Антоний, желая удивить
египетскую царицу Клеопатру и прослыть первоклассным рыболовом, нанял
специального ныряльщика, чтобы тот насаживал на его крючок крупную рыбу. Но
Клеопатра разгадала его хитрость. Что она предприняла?

Ответ:
Она подослала другого ныряльщика, который насаживал Антонию на крючок
солёную рыбу.

Источник:
В.Крепс, К.Минц. Путешествие становится опасным. М,Искусство, 1989,
с.355

Вопрос 643:
На древнегреческих судах - триерах - в экипаж наряду с гребцами,
матросами, воинами и командирами входили флейтисты и барабанщики. Что они
делали в море?

Ответ:
Их игра давала такт гребцам.

Источник:
В.Крепс, К.Минц. Путешествие становится опасным. М,Искусство, 1989,
с.396

Вопрос 644:
В истории первой мировой войны заметную роль сыграла некая фрау Крупп
фон Болен унд Гальбах, более известная под псевдонимом. Назовите этот
псевдоним и роль, которую играла в войне вышеупомянутая фрау.

Ответ:
Большая Берта - сверхдальнобойная пушка, из которой немцы вели обстрел
Парижа.

Источник:
В.Крепс, К.Минц. Путешествие становится опасным. М,Искусство, 1989,
с.113

Вопрос 645:
Это было куплено в 1614 г за бутылку виски и связку цветных бус. А
сейчас, если собрать все деньги, прошедшие через это, можно было бы,
наверное, купить весь мир. Что же это?

Ответ:
Остров Манхэттен, где сейчас расположен центр Нью-Йорка.

Источник:
В.Крепс, К.Минц. Путешествие становится опасным. М,Искусство, 1989,
с.55

Вопрос 646:
Двенадцать пародий было написано на эту книгу - воспоминание о поездке
в Россию. Одну из них вы наверняка читали. А как звали автора самой этой
книги?

Ответ:
Барон Мюнхгаузен.

Источник:
В.Крепс, К.Минц. Путешествие становится опасным. М,Искусство, 1989,
с.16

Вопрос 647:
В начале нашего века во французском еженедельнике "Комедия" появилась
статья критика А.Колле под названием "Пять русских и шесть французов". О ком
шла речь в этой статье?

Ответ:
О композиторах "Могучей кучки" (Балакирев, Бородин, Кюи, Мусоргский,
Римский-Корсаков) и "Шестёрки" (Дюрей, Мийо, Онеггер, Орик, Пуленк, Тайфер).

Источник:
Музыкальная энциклопедия, т.6. М, Советская энциклопедия, 1982, с.334

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 648:
Какие композиторы сочиняют этюды, которые невозможно исполнить ни на
одном музыкальном инструменте?

Ответ:
Шахматные композиторы.

Источник:
Шахматы. Энциклопедический словарь. М, Советская энциклопедия, 1990,
с.165

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 649:
Ослы, как известно, живут в тёплом климате. Однако можно смело
утверждать, что ослы живут и на Камчатке. Почему?

Ответ:
Последняя парта в классе, называемая у нас "камчаткой", в других языках
именуется "ослиной скамьёй".

Источник:
Большой немецко-русский словарь, т.1. М, Русский язык, 1980, с.444

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 650:
Вы хорошо знаете, кто такой Слава Капээсэс. А кто такой Иван Эсэсэсэр?

Ответ:
ИВ АН СССР -- Институт востоковедения Академии наук СССР.

Источник:
Лингвистический энциклопедический словарь. М, Советская энциклопедия,
1990, с.7

Автор:
Ирина Бороздина

Вопрос 651:
Есть картина "Похищение сабинянок", есть "Похищение Европы". А вот
картины "Похищение Прозерпины" нет, хотя последствия этого события рисуют
практически все художники. Назовите хотя бы одно такое произведение.

Ответ:
Любой осенний или весенний пейзаж. В античной мифологии, после похищения
Прозерпины Аидом началось чередование времён года.

Источник:
Легенды и сказания Древней Греции и Древнего Рима. М, Правда, 1990,
с.64

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 652:
Китайцы называют страны по-своему. Россия у них - Страна росы, Америка
- Красивая страна, Таиланд - Страна тысячи улыбок, Франция - Страна закона.
Какую страну китайцы называют Страной добродетели?

Ответ:
Германию. В буддизме свастика - символ добродетели.

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 653:
За рубежом этих композиторов называют "Три великих Б". Перечислите их.

Ответ:
Бах, Бетховен, Брамс.

Источник:
Большой англо-русский словарь, т.1. М, Русский язык, 1979, с.118

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 654:
5 лет усердно работающий, ещё 3 года - стремящийся облачиться в белые
одежды, чтобы ещё через некоторое время стать учителем - вот путь не слишком
большого, но и не очень маленького числа наших граждан. Обозначьте
привычными словами этапы этого пути.

Ответ:
Студент - аспирант - доктор.

Источник:
Словарь иностранных слов. М, Русский язык, 1989, с.58,416,488

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 655:
Для бога у католиков есть четыре цвета: чёрный, белый, красный и
фиолетовый. Какой из них ближе к богу, а какой дальше?

Ответ:
Порядок такой: белый > красный > фиолетовый > чёрный. Папа носит белую
шапочку и сутану, кардиналы - красные, епископы - фиолетовые, аббаты -
чёрные.

Источник:
Иллюстрированная энциклопедия моды. Прага, Артия, 1988, с.507,508

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 656:
Иногда в тексте можно встретить слово "боловство". Что оно означает?

Ответ:
Перенос на другую строчку слова "рыболовство".

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 657:
Раньше этим словом обозначались две науки, а теперь ни одной, потому
что одну из них перевели в разряд лженаук, а название второй скалькировали
на русский язык. Что это за слово?

Ответ:
Педология - наука о воспитании детей, разгромленная в 1936 г, и педология -
почвоведение.

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 658:
Из каких химических элементов состоит минерал бабеффит?

Ответ:
Babephfit - барий (Ba), бериллий (Be), фтор (F), водород (H), фосфор (P) и
кислород (т.к. фосфор входит в виде кислородсодержащих солей).

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 659:
Предмет, лежащий в "чёрном ящике", мог бы считать себя обделённым среди
своих собратьев: всем пять, а ему - одна, у всех ключ, а он - без ключа.
Однако многие без него не могут и шагу ступить. Что это?

Ответ:
Барабан (нотная запись для него идёт на одной линейке и без ключа).

Источник:
Музыкальная энциклопедия, т.1. М, Советская энциклопедия, 1973,
столб.321

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 660:
В своё время русский поэт Вяземский подобрал для русской зимы эпитет:
Мак-Ева. Что за странное название?

Ответ:
Раньше было широко распространено дорожное покрытие "макадам" (названное по
имени изобретателя). Вяземский, желая показать, что российскую распутицу
сковывает только зима, сравнивал её с макадамом, а т.к. "зима" - женского
рода, то назвал её Мак-Евой.

Источник:
А.С.Пушкин. Евгений Онегин. М, Детская литература, 1973, с.237

Автор:
Татьяна Бороздина

Вопрос 661:
Это было одно из самых страшных мест ссылки в России. В 1839 г там умер
поэт-декабрист А.Одоевский. В тамошних условиях даже здания рассыпались
через два-три года, люди редко выдерживали больше. Даже сейчас, пройдя по
этому городку, вы увидите, что многие встретившиеся вам люди страдают
каким-либо заболеванием, зачастую тяжким. Что это за гиблое место?

Ответ:
Сочи.

Вопрос 662:
Вы взяли несколько каштанов и сунули их печься в костёр. Сколько
каштанов (максимум) вы сможете съесть?

Ответ:
На один меньше, чем положили. Когда каштаны готовы, их оболочки начинают
лопаться - каштаны "стреляют". Когда раздаётся первый выстрел, каштаны из
костра надо выгребать, они готовы, но один уже разлетелся на куски.

Вопрос 663:
Таз с водой - очень полезная штука. Помимо певцов (см. вопр.201), его
используют и опытные голубятники. Для какой цели?

Ответ:
По отражению в воде они следят за полётом голубей в небе.

Вопрос 664:
Русский историк и археолог Алексей Николаевич Оленин известен
большинству советских людей не своей деятельностью на постах президента
Академии Художеств, директора императорской Публичной библиотеки, члена
Государственного Совета, даже не первыми исследованиями знаменитого
Тмутараканского камня, а родом своей деятельности в отроческие годы. И своей
прижизненной, и теперешней славой он обязан литературе. Итак, чем занимался
Алексей Оленин в юные годы?

Ответ:
Абсолютно ничем. Его за это и избрал Д.Фонвизин прототипом Митрофанушки из
"Недоросля". Посмотрев эту пьесу, он был настолько потрясён, что принялся за
учёбу и стал одним из самых образованных людей России.

Источник:
Б.Лукьянов. В мире эстетики. М, Просвещение, 1983, с.8

Вопрос 665:
Во время греко-персидских войн был такой случай. Персы прислали грекам
ультиматум, в котором требовали сдаться. "Если все наши воины одновременно
выпустят стрелы, они затмят солнце", - писали они. Воспроизведите довольно
дерзкий ответ греков.

Ответ:
Дословный ответ был таков: "Сразимся в тени".

Источник:
Б.Лукьянов. В мире эстетики. М, Просвещение, 1983, с.30

Вопрос 666:
Первые греческие трагедии были по жанру не совсем тем, что мы привыкли
сейчас понимать под словом "трагедия". Этот жанр возродился только в начале
нашего века, и уже не в театре, а в кинематографе, сейчас он весьма широко
там распространён. Что это за жанр?

Ответ:
Фильм ужасов. Первые греческие трагедии были написаны именно в этом ключе.

Источник:
Б.Лукьянов. В мире эстетики. М, Просвещение, 1983, с.36

Вопрос 667:
Почему первобытные художники, рисуя лося на стене пещеры, почти всегда
изображали его с гипертрофированной нижней губой?

Ответ:
Нижняя губа - самая вкусная часть лося.

Источник:
Б.Лукьянов. В мире эстетики. М, Просвещение, 1983, с.66

Вопрос 668:
Его судьбу решали двое. В сахарницу кинули две бумажки, на одной из
которых был нарисован череп с костями. Именно она и выпала - и он был убит,
чтобы потом чудесным образом воскреснуть. Как его имя?

Ответ:
Остап Бендер.

Источник:
Б.Лукьянов. В мире эстетики. М, Просвещение, 1983, с.73

Вопрос 669:
Знаменитый испанский художник Гойя оставил нам свидетельства о
бытовавшей среди мадридских уличных торговцев картинами системе оценки
художественных произведений. Если пользоваться этой системой, "Мона Лиза"
будет стоить дешевле, чем, допустим, "Сикстинская мадонна", а
рембрандтовские "Даная" и "Автопортрет с Саскией" - примерно одинаково.
Какой принцип лежит в основе этой системы?

Ответ:
Чем больше фигур на картине изображено, тем она дороже.

Источник:
Б.Лукьянов. В мире эстетики. М, Просвещение, 1983, с.129

Вопрос 670:
Какое животное ведущие учёные средневековья охарактеризовали как
"быстрейшее разумом"?

Ответ:
Рысь. Первая в мире академия - Академия дель Линчеи в Риме - избрала своим
гербом изображение рыси с девизом "Sagacius ista" - "Разумом быстрейшая".

Источник:
В.Виргинский. Очерки истории науки и техники, XVI-XIX вв. М,
Просвещение, 1984, с.105

Вопрос 671:
Назовите тех неизвестных, которые обязаны своими именами французскому
математику и философу Рене Декарту.

Ответ:
Декарт впервые ввёл буквенные обозначения x, y и z для неизвестных
алгебраических величин.

Источник:
В.Виргинский. Очерки истории науки и техники, XVI-XIX вв. М,
Просвещение, 1984, с.123

Вопрос 672:
В начале 70-х гг XIX в. был принят к исполнению генеральный план
реконструкции Парижа. Руководил им лично префект Парижа Осман. Сохраняя в
неприкосновенности исторический центр города, план предусматривал прокладку
вне центра широких, светлых проспектов, обрамлённых высокими зданиями.
Однако главной целью этого плана была отнюдь не забота об улучшении быта
парижан. А какова была эта цель?

Ответ:
Сделать невозможными баррикадные бои.

Источник:
В.Виргинский. Очерки истории науки и техники, XVI-XIX вв. М,
Просвещение, 1984, с.221

Вопрос 673:
С 1714 г это изобретение англичанина Г.Милля предназначалось
исключительно для слепых. Только в 70-х гг прошлого века американцы
догадались предложить его зрячим - и оно сразу распространилось во всём
мире. Что это?

Ответ:
Пишущая машинка.

Источник:
В.Виргинский. Очерки истории науки и техники, XVI-XIX вв. М,
Просвещение, 1984, с.229

Вопрос 674:
Одним из крупных недостатков всех птичьих кормушек является то, что
корм легко сдувается ветром. Если ограждать корм стенками, затрудняется
доступ к нему птиц. С чем надо соединить кормушку, чтобы она не только была
защищена от ветра, но и выполняла ещё одну полезную функцию?

Ответ:
С флюгером.

Источник:
Наука и жизнь, 1/75, с.117

Вопрос 675:
Эти соплеменники Абрама Ганнибала получили прописку в России
специальным указом Петра I. Кто они?

Ответ:
Арабские цифры.

Источник:
Наука и жизнь, 2/75, с.98

Вопрос 676:
Как-то раз в 20-х гг, будучи на конгрессе в Нью-Йорке, И.П.Павлов,
устав от технизированной американской жизни, попросил хозяев предоставить в
его распоряжение двуколку вместо автомобиля. После долгих поисков американцы
наконец нашли в зоопарке единственную в Нью-Йорке лошадь - пони, который
долгие годы возил детей по кругу. Тем не менее, оказалось невозможным
предоставить его Павлову, но тот, узнав о причине этого, был весьма даже
обрадован. Какова была эта причина?

Ответ:
За многие годы хождения по кругу у пони выработался условный рефлекс и по
прямой он ходить уже не мог. Павлов, узнав о таком подтверждении своей
теории, очень обрадовался.

Источник:
Наука и жизнь, 3/75, с.69

Вопрос 677:
Что предлагали пришить к подолу юбки новичку, сдававшему экзамены в цех
парижских портных?

Ответ:
Тесьму в форме ленты Мёбиуса.

Источник:
Наука и жизнь, 3/75, с.79

Вопрос 678:
В Австрии изобретено пластиковое зеркало, верхняя часть которого -
плоская, а нижняя - с кривизной, которую можно по желанию изменять (пластик
гибкий). Где оно применяется?

Ответ:
Его применяют врачи-диетологи, чтобы дать пациентам наглядное представление
об их фигуре после диеты.

Источник:
Наука и жизнь, 5/75, с.157

Вопрос 679:
В 1958 г был окончательно унифицирован международный язык, который
имеет гораздо большее распространение, чем эсперанто, хотя на нём не выходит
книг, газет и журналов, не говорят по радио. Лишь изредка он появляется на
телевидении. Что это за язык?

Ответ:
Язык глухонемых.

Источник:
Наука и жизнь, 6/75, с.80

Вопрос 680:
Все знают, что от перестановки слагаемых сумма не меняется. А вот
германские учёные нашли способ, как повысить надой от стада коров почти на
20% и улучшить качество молока, просто изменив порядок их доения. Каким
образом?

Ответ:
Коров надо доить в порядке, соответствующем их иерархии в стаде.

Источник:
Наука и жизнь, 7/75, с.127

Вопрос 681:
В Чехословакии разработана конструкция специального кресла. Оно имеет
такой вид:
   (рисунок)
Как вы думаете, для чего оно предназначено?

Ответ:
Для прослушивания стереофонической (точнее, квадрофонической) записи. В
боковые выступы вмонтированы колонки.

Источник:
Наука и жизнь, 9/75, с.66

Вопрос 682:
Как известно, упругий бампер автомобиля при лобовом столкновении не
спасает, т.к. кинетическая энергия столкновения при упругом ударе всё равно
передаётся водителю. Деформирующиеся металлические бамперы дороги.
Придумайте дешёвый деформирующийся бампер.

Ответ:
Надувной бампер с пробкой, выбиваемой при превышении давления внутри него.

Источник:
Наука и жизнь, 9/75, с.68

Вопрос 683:
Сейчас виновниками большинства ложных выездов пожарных машин являются
шутники-мальчишки. А какое животное являлось причиной ложных выездов
пожарных команд в XIX - начале XX в?

Ответ:
Комары. В те времена наблюдение за пожарами велось визуально, с пожарной
вышки, а рои комаров очень похожи на клубы дыма.

Источник:
Наука и жизнь, 9/75, с.87

Вопрос 684:
Предложите простейший способ определения вероятности того, что ваш
автомобиль попадёт в аварию за время своей эксплуатации.

Ответ:
По соотношению страхового взноса и страховой премии.

Источник:
Наука и жизнь, 9/75, с.153

Вопрос 685:
В Тироле в XIX в. билеты в дилижанс делились по стоимости на 1, 2 и 3
классы. Однако едут все в одном дилижансе, на местах, которые ничем не
различаются. Когда же сказываются преимущества более дорогого билета?

Ответ:
На подъёме. Пассажиры 1 класса сидят на своих местах, 2 класса - выходят и
идут рядом с дилижансом, 3 класса - помогают его толкать.

Источник:
Наука и жизнь, 9/75, с.157

Вопрос 686:
Официальные лица долго не хотели признавать это изобретение, и не
допускали его в сферы бизнеса, образования, техники и т.п. Но после того,
как им стали широко пользоваться художники (впервые - парижские, на бульваре
Монмартр), оно медленно, но верно стало выходить на свои сегодняшние
позиции. Что это?

Ответ:
Шариковая ручка.

Источник:
Наука и жизнь, 10/75, с.144

Вопрос 687:
Сейчас у нас один дефицит влечёт за собой другой. Что, кроме сигарет,
исчезло с прилавков из-за того, что в дефиците оказались сигаретные фильтры?

Ответ:
Фломастеры. Цилиндр фломастера делается из того же материала, что и
сигаретные фильтры.

Источник:
Наука и жизнь, 10/75, с.146

Вопрос 688:
В 50-е - 60-е гг нашего столетия в некоторых странах стало
практиковаться снятие свидетельских показаний под гипнозом, так как это
повышало достоверность свидетельств. Но против этого восстали адвокаты,
указав, что это противоречит одному из основополагающих условий снятия
показаний. Процитируйте это условие.

Ответ:
"Я, такой-то, будучи в здравом уме и трезвой памяти...".

Источник:
Наука и жизнь, 11/75, с.140

Вопрос 689:
В 1877 г в одном из пригородов Лондона члены Всеанглийского крокетного
клуба в количестве 22 человек презрели правило, не позволявшее джентльменам
играть без пиджаков в присутствии дам, и тем самым положили начало тому, что
дожило до наших дней, вовлёкши в себя и дам, и неангличан. Что это?

Ответ:
Уимблдонский турнир по теннису.

Источник:
Собеседник, 9/87, с.13

Вопрос 690:
Что общего между современной кибернетикой, одним из изучаемых даже в
школе разделов математики и наукой в древней Средней Азии?

Ответ:
Узбекский учёный ал-Хорезми, от имени которого произведён термин "алгоритм",
положил начало аль-джебр - алгебре.

Источник:
Собеседник, 10/87, с.15

Вопрос 691:
Что объединяет Москву и английский соверен?

Ответ:
На соверене и на гербе Москвы изображён святой Георгий, поражающий змея.

Источник:
Собеседник, 26/87, с.15

Вопрос 692:
Даже в самых жарких регионах нашей страны - Закавказье, Средней Азии -
есть места, где люди круглый год ходят в валенках. Что это за места?

Ответ:
Литейные цеха металлургических комбинатов.

Источник:
Собеседник, 33/87, с.14

Вопрос 693:
Идёт крупный парад на Красной площади. Какой фразой заканчивается
рапорт командующего парадом принимающему парад?

Ответ:
"Командовать парадом буду я".

Источник:
Собеседник, 46/87, с.14

Вопрос 694:
Что предпринял главнокомандующий голландской армией Вильгельм Оранский,
когда испанские войска осадили город Лейден?

Ответ:
Он приказал прорвать плотины и затопить территорию вокруг города.

Источник:
Словарь Брокгауза и Ефрона, т.41. СПб, 1897, с.12

Вопрос 695:
Впервые такую попытку скрыть драгметаллы от народа предприняли
бактрийские цари во II в до н.э. В Европе впервые это было введено в Бельгии
в 1860 г, а в России - в конце царствования Александра II. Что это?

Ответ:
Никелевые монеты.

Источник:
Словарь Брокгауза и Ефрона, т.41. СПб, 1897, с.89

Вопрос 696:
Древние греки, предпринимая меры по защите от дождя статуй, стоящих на
открытом воздухе, и не предполагали, что впоследствии эти меры превратятся в
божественные символы. Что это за меры?

Ответ:
Греки прикрывали статуи сверху медным кругом. От этого произошло изображение
нимба над головой христианских богов и святых.

Источник:
Словарь Брокгауза и Ефрона, т.41. СПб, 1897, с.154

Вопрос 697:
Во Франции в средние века приюты для нищих и убогих с известной долей
иронии именовались "домами чудес". Почему?

Ответ:
При необходимости все больные там, как по волшебству, выздоравливали.

Источник:
Словарь Брокгауза и Ефрона, т.41. СПб, 1897, с.210

Вопрос 698:
Если бы Нобелевский комитет строго следовал духу и букве завещания
Альфреда Нобеля, то Шолохов, да и многие другие писатели, не получили бы
премии по литературе. Почему?

Ответ:
В завещании Нобель указывает, что премия должна присуждаться за
"...произведения изящной словесности идеалистического направления".

Источник:
Словарь Брокгауза и Ефрона, т.41. СПб, 1897, с.216

Вопрос 699:
На чеканившихся с 1420 г новгородских серебряных монетах был изображён
московский князь, принимающий дары от новгородца. Какие изменения произошли
в изображении после 1478 г?

Ответ:
В 1478 г Василий III упразднил новгородские вольности, и московский князь,
дотоле изображавшийся на монете стоящим вместе с новгородцем, стал
изображаться сидящим.

Источник:
Словарь Брокгауза и Ефрона, т.41. СПб, 1897, с.235

Вопрос 700:
Первыми были Ладога, Белоозеро и Изборск. А в чём они были первыми?

Ответ:
Согласно легенде о призвании варягов, это были первые резиденции князей.
Рюрик сел княжить в Ладоге (через 2 года он перебрался в Новгород), Синеус -
в Белоозере, а Трувор - в Изборске.

Источник:
Словарь Брокгауза и Ефрона, т.41. СПб, 1897, с.245


Тур:
Вопросы 701-800

Вопрос 701:
Всем известно, что Америка купила у России Аляску. А какие территории
Россия у Америки даже не купила, а силой отняла?

Ответ:
Новосибирские острова.

Источник:
Словарь Брокгауза и Ефрона, т.41. СПб, 1897, с.293

Вопрос 702:
Они имеют головку, шейку и рёбра, причём рёбер бывает от одного до
пяти, и количество рёбер связано с одной их характеристикой экспоненциально.
О чём идёт речь?

Ответ:
О нотах. Рёбра показывают длительность нот от 1/8 до 1/128.

Источник:
Словарь Брокгауза и Ефрона, т.41. СПб, 1897, с.396

Вопрос 703:
Этот вид транспорта - самый распространённый в мире. Кроме того, темпы
его производства превышают темпы производства какого-либо другого вида
транспорта. Сейчас на Земле около 800 млн единиц этого транспорта, и он
распространён во всех частях света. Что это за транспорт?

Ответ:
Велосипед.

Источник:
Курьер ЮНЕСКО, 11/90, с.43

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 704:
Иногда в Риме людей просили подождать с чем-нибудь до греческих календ.
Когда наступал этот срок?

Ответ:
Никогда. Греки вообще не считали время календами.

Источник:
Э.Вартаньян. Из жизни слов. М, Детская литература, 1973, с.80

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 705:
Кто были те первые люди, кому приходилось держать нос по ветру?

Ответ:
Мореходы до изобретения поворота оверштаг.

Источник:
Э.Вартаньян. Из жизни слов. М, Детская литература, 1973, с.170

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 706:
Что римляне могли услышать от глухого?

Ответ:
Абсурд (лат. ab surdo - "от глухого").

Источник:
Э.Вартаньян. Из жизни слов. М, Детская литература, 1973, с.196

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 707:
Как известно, голод - не тётка. А почему?

Ответ:
"Голод - не тётка, пирожка не поднесёт".

Источник:
Э.Вартаньян. Из жизни слов. М, Детская литература, 1973, с.68

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 708:
На этом месте в Вальпургиеву ночь собираются тысячи людей, зажигают
костёр, ходят вокруг него, пока он не сгорит, поют песни и кричат. Где
находится это место?

Ответ:
Площадь перед НГУ, где в ночь с 30 апреля на 1 мая проходит традиционная
маёвка.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 709:
Определите, какое изображение истинное, а какое - зеркальное отражение.
   (рисунок)

Ответ:
Все учебные помещения ориентированы так, чтобы свет падал слева.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 710:
Всего их 54. Древние греки знали 7 из них. Арабы тоже знали 7 из них.
Некоторые из них находятся внутри других, а некоторые вообще не имеют
границ. О чём идёт речь?

Ответ:
О морях.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 711:
Первый вызов был брошен природе в 1872 г английским паровым корветом -
и закончился триумфом. Второй вызов был брошен природе в 1970 г американской
бурильной платформой - и закончился неудачей. Третий вызов принёс трагедию.
Кто его бросил?

Ответ:
Космический корабль "Челленджер", название которого переводится как
"бросающий вызов".

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 712:
Может ли судно идти со скоростью 15 узлов в час?

Ответ:
Нет, т.к. скорость измеряют просто в узлах, а не в узлах в час.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 713:
Проезжая вдоль берега 14 апреля 1933 г Джон Маккей с женой увидели его.
Теперь оно самое популярное из ему подобных. Впрочем, некоторые относятся к
нему как к первоапрельской шутке. Что это такое?

Ответ:
Лохнесское чудовище.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 714:
В этом театре всего два амплуа. В первом из них может выступать
абсолютно любой человек. Зато тот, кто выступает во втором амплуа, должен
иметь специальное образование, обладать хорошо поставленным голосом, хорошим
зрением, сильными руками и крепкими нервами. Что это за театр?

Ответ:
Анатомический театр.

Источник:
М.Кузьмин. История медицины. М, Медицина, 1978, с.58

Вопрос 715:
В средневековом трактате "Аристотелевы врата, или Тайная тайных" об
этих людях говорилось: "...В них одинаково должны быть хороши как мысли, так
и тело, и даже одежда...". Позднее А.П.Чехов распространил это на всех
людей. А кто были те люди?

Ответ:
Врачи.

Источник:
М.Кузьмин. История медицины. М, Медицина, 1978, с.42

Вопрос 716:
Как известно, в Западной Европе в средние века многие медицинские
операции выполнялись в цирюльнях. А где они выполнялись на Руси?

Ответ:
В банях.

Источник:
М.Кузьмин. История медицины. М, Медицина, 1978, с.23

Вопрос 717:
В XVII в из Франции в Англию, Германию, Италию и Россию были посланы
"Великая Пандора" и "Малая Пандора". В отличие от греческой Пандоры они не
предназначались для распространения бедствий, но то, что они распространяли,
можно сравнить со стихийными бедствиями по своей всепроникаемости и
непредсказуемости. Это влияет на жизнь каждого человека, а родственников
вышеупомянутых особ можно увидеть в любом мало-мальски приличном городе. Кто
они были?

Ответ:
Манекены, предназначенные для демонстрации последних французских мод.

Источник:
Э.Тиль. История костюма. М, Лёгкая промышленность, 1971, с.54

Вопрос 718:
Покажите нам последний крик парижской моды XVII в, доживший до наших
дней в абсолютно неизменном виде и имеющийся наверняка у каждого из вас.

Ответ:
Карман.

Источник:
Э.Тиль. История костюма. М, Лёгкая промышленность, 1971, с.51

Вопрос 719:
Очень много места на океанографических судах занимают 20-30 якорей,
каждый весом около 2 тонн. Зачем нужно такое большое количество якорей?

Ответ:
Когда судно становится на якорь на большой глубине, обратно его поднять уже
невозможно - не выдержит никакой трос. Поэтому приходится каждый раз бросать
новый якорь.

Источник:
Б.Сергеев. Жизнь океанских глубин. М, Молодая гвардия, 1990, с.17

Вопрос 720:
Какой полковник родился 22 сентября 1935 г?

Ответ:
22 сентября 1935 г в Красной Армии было введено звание полковника.

Источник:
Костёр, 2/82, с.43

Вопрос 721:
Коробочка этого эффективного средства от лунатизма стоит всего 20
копеек, но в аптеке, увы, его не купить. Изобретение этого средства
приписывают Марку Твену. Что это за средство?

Ответ:
Канцелярские кнопки, рассыпанные около кровати.

Источник:
Костёр, 11/81, с.40

Вопрос 722:
Астрономия в арабском мире была наукой, которую весьма почитали сильные
мира сего. Этим она была обязана решением одной весьма прагматической
задачи, которое впервые выполнил известный учёный аль-Бируни для султана
Махмуда. Что это за задача?

Ответ:
Определение точного направления на Мекку.

Источник:
Костёр, 3/82, с.45

Вопрос 723:
Что общего между операми Глинки и офицерской гауптвахтой при Николае I?

Ответ:
Николай I предоставлял своим офицерам право выбора между гауптвахтой и
прослушиванием опер Глинки в качестве наказания.

Источник:
Костёр, 6/85, с.48

Вопрос 724:
Сейчас этот дефект - двойной ряд зубов - исправляют ещё в детском
возрасте, надевая на зубы проволочку. А вот в средние века человека,
страдающего этим дефектом, можно было исправить только после смерти. Лечили
особым образом обработанным растением и большими дозами некоторых
микроэлементов. Каким образом?

Ответ:
По преданиям, такие люди становились вампирами. Способ лечения - осиновый
кол и серебряные пули.

Источник:
Словарь Брокгауза и Ефрона, т.10. СПб, 1892, с.479

Вопрос 725:
Какой подарок преподнесла Екатерина Медичи на свадьбу Генриху
Наваррскому?

Ответ:
Варфоломеевскую ночь.

Вопрос 726:
Что такое "троянский конь", знают все. А что такое "троянская свинья",
если учесть, что в Древнем Риме её можно было увидеть лишь в богатых домах?

Ответ:
Деликатес: свинья, фаршированная дичью.

Источник:
Всеобщая история, обработанная "Сатириконом". Приложение. М, Книга,
1991, с.49

Вопрос 727:
За минуту вы должны исполнить что-нибудь из древнегреческой музыки.

Ответ:
Музыка в Древней Греции - любое искусство, связанное с музами. Можно,
например, процитировать "Илиаду", т.к. эпическая поэзия входила в число
искусств муз.

Источник:
Всеобщая история, обработанная "Сатириконом". Приложение. М, Книга,
1991, с.42

Вопрос 728:
"...Рано утром пионер Петя открыл калитку и вышел на большую зелёную
лужайку...". Какая всем известная сказка начинается так?

Ответ:
Симфоническая сказка С.Прокофьева "Петя и волк".

Источник:
Хочу всё знать-87. Л, Детская литература, 1987, с.301

Вопрос 729:
В ЮАР, к юго-западу от Йоханнесбурга, расположено золотое месторождение
Витватерсранд. Это месторождение - единственное в стране, не работающее на
экспорт золота, а только на внутренние нужды. Что делают из золота
Витватерсранда?

Ответ:
Ранды - денежные единицы ЮАР.

Источник:
Л.Введенская, Н.Колесников. От собственных имен - к нарицательным. М,
Просвещение, 1981, с.49

Вопрос 730:
Как известно, первый крестовый поход - крестовый поход бедноты -
потерпел неудачу, по многим причинам. Примите это к сведению и ответьте:
какой вопрос задавали крестоносцы местным жителям при приближении к любому
городу?

Ответ:
"А не Иерусалим ли это?" Большинство участников этого похода были из
простонародья и маршрута не знали.

Источник:
Всеобщая история, обработанная "Сатириконом". Приложение. М, Книга,
1991, с.53

Вопрос 731:
Назовите самый крупный раскол, который произошел в ортодоксальной
католической церкви за все время ее существования.

Ответ:
Ортодоксальная католическая церковь - это единая христианская церковь,
существовавшая до 1054 года, в котором она раскололась на католическую и
ортодоксальную, т.е. православную церкви.

Источник:
Всеобщая история, обработанная "Сатириконом". Приложение. М, Книга,
1991, с.50

Вопрос 732:
Римский консул Марк Порций Катон Старший прославился не только тем, что
каждую речь в сенате заканчивал словами "Карфаген должен быть разрушен". Он
также написал "Начала", труд, где была освещена история Рима, причем весьма
тенденциозно. Все факты, принижающие роль римских доблестей, в книгу не
вошли. Этим он положил начало одной из современных профессий, название
которой происходит от его второго имени (оно здесь не приведено). Как было
его второе имя?

Ответ:
Цензор.

Источник:
Всеобщая история, обработанная "Сатириконом". Приложение. М, Книга,
1991, с.46

Вопрос 733:
В 1936 г в газете "Нью-Йорк таймс" появилась статья тогда еще никому не
известного журналиста Джорджа Гэллапа. В ней он писал, что в скором времени
один из популярнейших журналов "Литерари дайджест", проводивший в те времена
массовые опросы общественного мнения, предскажет победу на президентских
выборах республиканскому кандидату А.Лэндону над Ф.Рузвельтом. Однако, как
предупреждал автор статьи, все будет по-другому и победит с большим отрывом
демократ. Какой изъян был в методике "Литерари дайджест"?

Ответ:
Журнал рассылал карточки-опросники в основном по адресам из телефонных книг,
а в то время телефон был изрядной роскошью. Из опроса выпадала менее
обеспеченная часть населения, которая в конце концов и принесла победу
Рузвельту.

Источник:
Новое время, 34/87, с.27

Вопрос 734:
В последнее время на Западе эти люди подвергаются ужасной
дискриминации. Их неохотно берут на работу, их не пускают в общие вагоны и
салоны самолетов, экстремисты мажут дегтем двери и окна магазинов, где
продают товары для них. Что это за люди?

Ответ:
Курильщики.

Источник:
Новое время, 33/87, с.30

Вопрос 735:
Каким цветом обозначался Советский Союз на американских картах до 1933
года?

Ответ:
Белым ("белое пятно").

Источник:
Новое время, 32/87, II страница обложки

Вопрос 736:
Рассказывают, что у Генри Форда-первого, как и у его наследников, на
его крупнейшем автомобильном заводе в Детройте, не было даже служебного
кабинета. Почему?

Ответ:
Форд не сидел в кабинете, а появлялся в цехах неожиданно. Сознание того, что
в любую минуту может прийти босс, дисциплинировало рабочих.

Источник:
Новое время, 32/87, с.18

Вопрос 737:
У Марины Цветаевой и Валерия Брюсова были книги, которые обе назывались
одинаково: "Мой Пушкин". А кто первым употребил это выражение по отношению к
поэту?

Ответ:
Николай I после аудиенции 8 сентября 1826 г сказал: "Ну, теперь ты не
прежний Пушкин, а мой Пушкин!".

Источник:
Новое время, 23/87, с.30

Вопрос 738:
В 1629 г японские власти, заботясь о сохранении общественной морали,
издали запрет, в результате которого в Японии появилась новая профессия.
Сами японцы называют ее "оннагата". Запрет действовал около 250 лет, и за
это время оннагата успели стать одним из японских национальных символов. Что
именно запрещалось этим указом?

Ответ:
Запрещалось выступление женщин в театрах. "Оннагата" - мужчины, играющие
женские роли - стали неотъемлемым элементом национального японского театра
Кабуки.

Источник:
Новое время, 24/87, с.32

Вопрос 739:
Знаменитый древнегреческий оратор Демосфен был известен своими
филиппиками. Против кого они были направлены?

Ответ:
Против Филиппа Македонского.

Источник:
Всеобщая история, обработанная "Сатириконом". Приложение. М, Книга,
1991, с.43

Вопрос 740:
В вычислительном центре, обслуживающем одну из корпораций США, в центре
машинного зала на специальной подставке стоит стеклянный ящик с надписью:
"При аварии разбить стекло". Что в нем находится?

Ответ:
Конторские счеты.

Источник:
Хочу все знать-87. Л, Детская литература, 1987, с.16

Вопрос 741:
Сейчас у нас в ходу понятие "конверсия". А одними из первых прелести
конверсии познали англичане. В 1815 г в Лондоне была создана система
газоснабжения, и военные сыграли в этом далеко не последнюю роль. Итак,
какой вклад внесла военная промышленность в создание лондонского
газоснабжения?

Ответ:
Трубы делали из старых ружейных стволов, которые в изобилии появились в
продаже после победы над Наполеоном.

Источник:
Хочу все знать-87. Л, Детская литература, 1987, с.88

Вопрос 742:
Какое отношение к Швейцарии имеют: судоходство, рыболовство, прокладка
по морскому дну кабелей и труб и полеты самолетов над открытым океаном?

Ответ:
В Швейцарии в 1958 г был заключен договор, согласно которому любое
государство имеет свободу в этих действиях в открытом океане.

Источник:
Хочу все знать-87. Л, Детская литература, 1987, с.76

Вопрос 743:
Почему перья для письма из левого крыла гуся стоили дороже, чем из
правого крыла?

Ответ:
Их изгиб более удобен для руки.

Источник:
Хочу все знать-87. Л, Детская литература, 1987, с.96

Вопрос 744:
Этот человек родился в конце XV в, учился в Гейдельберге и Кракове. Он
был врачом, астрологом, алхимиком, считался чернокнижником, еретиком и
чародеем. Одно время ему приписывали изобретение книгопечатания. Погиб он в
1540 г при взрыве своей химической лаборатории, тела его так и не нашли. Его
бурная жизнь описывалась во многих книгах. Кто он?

Ответ:
Доктор Иоганн Георг Фауст.

Источник:
Хочу все знать-87. Л, Детская литература, 1987, с.264

Вопрос 745:
В прошлом веке на Волге самым выгодным грузом для новой баржи считалась
астраханская соль. Почему?

Ответ:
За время плавания корпус пропитывался солью и дальше практически не
подвергался гниению.

Источник:
Хочу все знать-85. Л, Детская литература, 1987, с.119

Вопрос 746:
Аллеманда, сарабанда, менуэт, гавот, бурре - а как называлось все это
вместе во времена И.С.Баха?

Ответ:
Сюита - цепь разнохарактерных танцев.

Источник:
Хочу все знать-85. Л, Детская литература, 1987, с.213

Вопрос 747:
В 1893 г английская фирма "Старли и Сетон" организовала производство
так называемых "безопасных велосипедов". Как они выглядели и почему были
безопасными?

Ответ:
Обычные равноколесные велосипеды. С разноколесных велосипедов было опасно
падать, кроме того, при наезде на препятствие велосипедист с рамой обычно
кувыркался через переднее колесо.

Источник:
Хочу все знать-85. Л, Детская литература, 1987, с.237-238

Вопрос 748:
В русской армии существовало три вида наград для воинских
подразделений. Они могли награждаться орденами, почетными штандартами - все
это есть и теперь. А вот третьей наградой сейчас не награждают, хотя до
самого начала XX века эти вещи ходили в бои наряду со знаменами. Что это?

Ответ:
Почетные серебряные трубы.

Источник:
Хочу все знать-85. Л, Детская литература, 1987, с.275

Вопрос 749:
Автомобиль с установленным в кузове контейнером едет по дороге, ведущей
под мост. Но контейнер слишком высок, и под мостом не проходит. Не хватает
всего 5-10 см. Как перевезти контейнер как можно быстрее и дешевле?

Ответ:
Подспустить шины, перевезти контейнер и вновь их накачать.

Источник:
А.Падалко. Задачи и упражнения по развитию творческой фантазии
учащихся. М, Просвещение, 1985, с.6

Вопрос 750:
Во время гражданской войны был такой случай. На составе из нескольких
платформ везли самолеты. Где-то под Ростовом состав остановился, и паровоз
пошел к ближайшей станции за углем, оставив состав в поле. В этот момент на
горизонте показался белый эскадрон. Однако сопровождающим эшелон удалось
избежать опасности и спасти самолеты. Каким образом?

Ответ:
Они запустили самолетные моторы, и состав доехал до станции.

Источник:
А.Падалко. Задачи и упражнения по развитию творческой фантазии
учащихся. М, Просвещение, 1985, с.6

Вопрос 751:
Назовите слово, которое все люди пишут неправильно.

Ответ:
"Неправильно".

Источник:
А.Падалко. Задачи и упражнения по развитию творческой фантазии
учащихся. М, Просвещение, 1985, с.27

Вопрос 752:
В комплект снабжения американских войск, ведущих действия в пустыне,
входят полиэтиленовые пакеты для добычи воды. Как с помощью такого пакета
добыть воду?

Ответ:
Надеть пакет на какое-нибудь растение и обвязать горловину. За сутки
набирается примерно стакан воды.

Вопрос 753:
Говорят, что когда Эдисон был молод и беден, он, сидя у своего друга,
вертел между пальцами стальную проволочку и думал, где достать деньги.
Думал-думал - и сделал изобретение. Какое?

Ответ:
Он изобрел обыкновенную булавку.

Источник:
А.Падалко. Задачи и упражнения по развитию творческой фантазии
учащихся. М, Просвещение, 1985, с.77

Вопрос 754:
В каких странах расположены Город святейшей Троицы и гавань нашей
госпожи Девы Марии хороших ветров и Город нашей госпожи королевы ангелов?

Ответ:
Буэнос-Айрес - в Аргентине. Лос-Анджелес - в США.

Источник:
Л.Введенская, Н.Колесников. От собственных имен - к нарицательным. М,
Просвещение, 1981, с.19

Вопрос 755:
Какие всем известные учреждения посвящены памяти библейского Лазаря?

Ответ:
Лазареты.

Источник:
Л.Введенская, Н.Колесников. От собственных имен - к нарицательным. М,
Просвещение, 1981, с.40

Вопрос 756:
Небезынтересный факт: в Советском Союзе не издан ни один из трудов
Сократа, вы не найдете его книг даже в Ленинской библиотеке. Почему?

Ответ:
Учение Сократа дошло до наших дней только в изложении его ученика Платона.

Источник:
И.Моргенштерн, Б.Уткин. Занимательная библиография. М, Книга, 1978,
с.17

Вопрос 757:
Эти люди питают странную антипатию к металлу. Работают они
инструментами из дерева, фарфора, рога, пластмассы - но металлическими
никогда. На рабочей одежде у них нет ни одной металлической детали. Что это
за люди?

Ответ:
Пиротехники. Металл может дать искру.

Источник:
Г.Граник, С.Бондаренко, Л.Концевая. Когда книга учит. М, Педагогика,
1988, с.64

Вопрос 758:
Впервые это было применено в военных действиях сарацинами против
христиан, для того, чтобы испугать лошадей и смешать ряды вражеской конницы.
Сохранилось это на войне до конца XIX в. Что это?

Ответ:
Барабаны.

Источник:
Новеллино. М, Наука, 1984, с.275

Вопрос 759:
Чем занимались популяризаторы и вульгаризаторы науки в средневековой
Италии?

Ответ:
Переводом научных трудов с латыни на итальянский язык.

Источник:
Новеллино. М, Наука, 1984, с.297

Вопрос 760:
Кто, кроме Каина, был отмечен каиновой печатью?

Ответ:
Агасфер.

Источник:
С.Кольридж. Стихи. М, Наука, 1974, с.251

Вопрос 761:
В готических храмах над кафедрой, на которой стоит священник, обычно
нависает козырек. Зачем?

Ответ:
Он отражает звук, без него голос священника быстро затихал бы в высоких
сводах готического храма.

Источник:
Словарь Брокгауза и Ефрона, т.1. СПб, 1890, с.10

Вопрос 762:
Задолго до того, как Г.Кантор предложил символ [перевернутое А] для
математики, в латинских текстах можно было встретить сокращения A и
[перевернутое А]. Что они обозначали?

Ответ:
А - император (august), [перевернутое А] - императрица.

Источник:
Словарь Брокгауза и Ефрона, т.1. СПб, 1890, с.1

Вопрос 763:
Эту задачу предлагал своим аспирантам Э.Ферми. Температура плавления
олова ниже температуры кипения оливкового масла. Почему же можно жарить в
луженой сковороде?

Ответ:
При жарении кипит не масло, а содержащаяся в нем и в продуктах вода, и
температура не поднимается выше 100 градусов C.

Источник:
Наука и жизнь, 1/71, с.103

Вопрос 764:
Как известно, великий композитор В.Моцарт был похоронен в общей могиле.
А почему?

Ответ:
В то время не хоронили в индивидуальных могилах: либо в общей, либо в
фамильном склепе.

Источник:
Наука и жизнь, 1/71, с.120

Вопрос 765:
У нас воду обеззараживают хлорированием, в некоторых странах -
озонированием. А вот как обеззараживают воду на японских судах?

Ответ:
Серебрением. Серебра много в морской воде, и его оттуда легко извлечь.

Источник:
Наука и жизнь, 1/71, с.126

Вопрос 766:
Круг, параграф, тройка, двукратная тройка, петля, скобка, крюк, выкрюк,
восьмерка плюс сочетания их всех. О чем идет речь?

Ответ:
Упражнения "школы" в фигурном катании.

Источник:
Наука и жизнь, 2/71, с.136

Вопрос 767:
Для того чтобы выполнить мертвую петлю, нужен самолет. А что нужно
спортсмену, чтобы выполнить смертельную петлю?

Ответ:
Лед, коньки и партнерша. Смертельная петля - тодес (от нем. Tod - смерть).

Источник:
Наука и жизнь, 2/71, с.136

Вопрос 768:
Опишите вкратце технологию приготовления традиционного канадского
новогоднего напитка - яблочной водки.

Ответ:
Главный этап -- вымораживание воды.

Источник:
Наука и жизнь, 2/71, с.140

Вопрос 769:
Эта забава была пламенной страстью Петра I. А сейчас ей больше всех
увлечены японцы, которые экспортируют ее во все страны мира. Что это?

Ответ:
Фейерверк.

Источник:
Наука и жизнь, 6/71, с.83

Вопрос 770:
Его изобрели римляне для обучения молодых людей верховой езде. Вы,
конечно, тоже имели с ним дело - хотя бы в школе. Что это такое?

Ответ:
Гимнастический конь.

Источник:
Наука и жизнь, 6/71, с.130

Вопрос 771:
Если отвлечься от религиозного содержания, надо признать, что это -
очень полезный предмет. Он помогает снимать нервное напряжение и просто
убивать время. В нашем атеистическом обществе вместо него используют ручки,
сигареты, связки ключей... Что это?

Ответ:
Четки.

Источник:
Наука и жизнь, 6/71, с.153

Вопрос 772:
Легенда гласит, что у царя Соломона был скипетр, а на нем - особенным
образом ограненный огромный сапфир. А где можно встретить следы этого
сапфира в наше время?

Ответ:
Слово "следы" надо понимать буквально. Отпечаток сапфира служил печатью
Иудейского царства и имел форму шестиконечной звезды.

Источник:
Наука и жизнь, 7/71, с.56

Вопрос 773:
Самый большой в мире киноэкран изготовила фирма "Мицубиси". Его можно
убрать и вновь поставить в течение минуты. Из чего он сделан?

Ответ:
Из струй дыма.

Источник:
Наука и жизнь, 7/71, с.82

Вопрос 774:
Как известно, в Древнем Риме за столом вилок еще не было. А что было
вместо них?

Ответ:
Перчатки, надеваемые при еде, чтобы не испачкать руки.

Источник:
Наука и жизнь, 8/71, с.71

Вопрос 775:
В зоопарке Западного Берлина подсчитали, что слоны, живущие там,
приносят зоопарку дохода около 14 тысяч марок в год, причем без всяких
усилий со стороны администрации. Каким образом?

Ответ:
На такую сумму посетители набрасывают монет в вольеру слона.

Источник:
Наука и жизнь, 10/71, с.75

Вопрос 776:
Как самым простым способом отличить воду, освященную по католическому
обряду, от воды, освященной по православному обряду?

Ответ:
По вкусу. При освящении по католическому обряду воду солят.

Источник:
Фламенка. М, Наука, 1983, с.303

Вопрос 777:
Почему знатные дамы в средневековой Европе носили платья с
отстегивающимися рукавами?

Ответ:
Раньше был распространен обычай дарить рукав рыцарю, которому оказывалось
благоволение.

Источник:
Фламенка. М, Наука, 1983, с.299

Вопрос 778:
Вы встретили в бане двух католических священников. Как определить,
какой из них выше саном?

Ответ:
По величине тонзуры. Чем она больше, тем выше сан.

Источник:
Фламенка. М, Наука, 1983, с.306

Вопрос 779:
Древние греки полагали, что они идут в таком порядке: золото - серебро
- медь - железо. Сейчас считают, что порядок такой: камень - бронза -
железо. О чем идет речь?

Ответ:
Века человеческой истории.

Вопрос 780:
В начале XVIII в одна из лондонских газет писала: "Наши улицы
переполнены голубыми кабанами, черными лебедями и красными львами, не говоря
уже о летающих поросятах и свиньях в доспехах". Действительно, почти на
каждом доме можно было встретить такое изображение-вывеску. С чем это было
связано?

Ответ:
Тогда еще не существовало нумерации домов (она появилась в 1764 г), и
изображения заменяли номера.

Источник:
О.Голдсмит. Гражданин мира, или Письма китайского философа. М, Наука,
1974, с.335

Вопрос 781:
Сейчас встречные полосы движения разделяет на крупных улицах и
магистралях зеленый газон. А что служило таким разделителем в Лондоне в XVI
веке?

Ответ:
Сточная канава.

Источник:
О.Голдсмит. Гражданин мира, или Письма китайского философа. М, Наука,
1974, с.335

Вопрос 782:
Сейчас к здоровью учителей особых требований не выдвигается. Не то в
средневековой Европе. Каково было главное требование к здоровью человека,
желавшего стать учителем?

Ответ:
Он должен был переболеть оспой, чтобы не принести болезнь в школу.

Источник:
О.Голдсмит. Гражданин мира, или Письма китайского философа. М, Наука,
1974, с.337

Вопрос 783:
Почему в шекспировском театре пол в последнем акте пьесы застилали
коврами?

Ответ:
В конце пьес большинство героев погибало, и ковры клались, чтобы не пачкать
костюмы.

Источник:
О.Голдсмит. Гражданин мира, или Письма китайского философа. М, Наука,
1974, с.344

Вопрос 784:
В Диснейленде можно увидеть такие таблички: "Здесь вы в 10 минутах от
пещеры гномов"; "Здесь вы в 15 минутах от дома Микки-Мауса" и т.п. Чем
занимаются люди, для которых эти таблички предназначены?

Ответ:
Стоят в очереди.

Источник:
Сельская молодежь, 3/91, с.28

Вопрос 785:
С целью охраны окружающей среды в США отменена пошлина за проезд по
мостам с некоторых личных автомобилей. С каких?

Ответ:
С тех, где едет 3 и больше человек.

Источник:
Знание - сила, 3/91, с.79

Вопрос 786:
В конце XVIII в в театре французского города Лиона была применена
техническая новинка, связанная с противопожарной безопасностью. Впоследствии
она стала обязательна для всех театров, но широкой публике была малоизвестна
до 1946 г, когда из Вестминстерского колледжа она прогремела на весь мир.
Что это?

Ответ:
Железный занавес, ставший знаменитым после речи У.Черчилля в Фултоне.

Источник:
Н.Ашукин, М.Ашукина. Крылатые слова. М, Правда, 1986, с.216

Вопрос 787:
В заупокойной молитве есть такие слова: "Упокой душу раба твоего в
месте светле, месте покойне, месте..." Назовите третий эпитет этого места.

Ответ:
"...месте злачне". Злачное - изобильное, приятное.

Источник:
Н.Ашукин, М.Ашукина. Крылатые слова. М, Правда, 1986, с.244

Вопрос 788:
Шекспир устами одного из своих героев оценил стоимость этого в одну
лошадь. Французы, переводя, повысили цену до двух лошадей. Та же цена и у
нас. Что же это такое?

Ответ:
Царство. В английском тексте Ричард III готов отдать царство за коня, а во
французском и русском переводах - полцарства.

Источник:
Н.Ашукин, М.Ашукина. Крылатые слова. М, Правда, 1986, с.320

Вопрос 789:
В момент, когда новый римский папа вступает в собор св.Петра для
интронизации, кардиналы троекратно сжигают пучок пакли. Произнесите на
латинском языке то, что они при этом говорят.

Ответ:
Sic transit gloria mundi.

Источник:
Н.Ашукин, М.Ашукина. Крылатые слова. М, Правда, 1986, с.619

Вопрос 790:
В драме Шекспира "Венецианский купец" ростовщик Шейлок дает взаймы
крупную сумму денег купцу Антонио и берет с него расписку, что в случае
неуплаты долга в срок он имеет право вырезать фунт мяса из тела Антонио.
Купец разоряется и не может уплатить. Как он выкрутился из этой ситуации?

Ответ:
Он заявил, что Шейлок имеет право на фунт мяса, но не на кровь; если он
прольет хоть каплю крови - то ответит перед судом за убийство.

Источник:
Н.Ашукин, М.Ашукина. Крылатые слова. М, Правда, 1986, с.708

Вопрос 791:
У австралийских аборигенов широко распространен музыкальный инструмент
- некоторое подобие флейты, сделанное из ветки акации. Как они его делают?

Ответ:
Кладут ветку на термитник, и вскоре от нее остается тонкая полая трубка.

Источник:
Д.Эттенборо. Под тропиком Козерога. М, Наука, 1986, с.291

Вопрос 792:
В начале XX в. в Австралии к работе на фабриках стали привлекаться в
больших количествах аборигены. Их ловили в пустыне, одевали в цивильное
платье и сгоняли на производство, не считаясь с родовой принадлежностью,
поэтому часто вспыхивали межплеменные стычки. Но белые надсмотрщики быстро
распознали, как можно отличить простую драку от серьезного межплеменного
конфликта. Как?

Ответ:
Перед серьезной дракой аборигены раздевались - обычаи не позволяли им
сражаться одетыми за честь племени.

Источник:
Д.Эттенборо. Под тропиком Козерога. М, Наука, 1986, с.306

Вопрос 793:
Когда в Австралии прокладывали телеграфную линию через материк,
аборигены регулярно разбивали изоляторы - на наконечники для копий, пока
телеграфисты не нашли выход. Какой?

Ответ:
Под столбами оставляли пустые бутылки.

Источник:
Д.Эттенборо. Под тропиком Козерога. М, Наука, 1986, с.344

Вопрос 794:
Назовите цветок, цветущий в мае и являющийся одним из национальных
символов США.

Ответ:
"Mayflower" - "Майский цветок" - корабль, на котором в Америку прибыли
первые английские поселенцы.

Источник:
Г.Торо. Уолден, или Жизнь в лесу. М, Наука, 1979, с.435

Вопрос 795:
Что делали древние греки с содержимым избирательных урн после окончания
выборов?

Ответ:
Греки голосовали черными и белыми бобами, а после окончания выборов варили
из них похлебку.

Источник:
Г.Торо. Уолден, или Жизнь в лесу. М, Наука, 1979, с.443

Вопрос 796:
Как известно, при въезде в строящийся Петербург надо было сдавать
камень для строительства. А зачем нужно было сдавать камень при въезде в
японский город Киото?

Ответ:
Для императорского сада камней.

Источник:
Исэ Моногатари. М, Наука, 1979, с.147

Вопрос 797:
Достаточно редко катастрофы имеют и положительную сторону. Крушение в
1900 г броненосца береговой охраны "Генерал-адмирал Апраксин", пожалуй,
можно отнести к таковым. Оно имело свою положительную сторону как для
России, так и для всего мира. Что же было в нем хорошего?

Ответ:
Во время спасательных работ впервые в мире было применено радио.

Вопрос 798:
При Петре I она была в опале, но потом помилована. Ломоносов посвящал
ей гимны. В николаевской России она указывала на сословную принадлежность
человека. Назовите ее.

Ответ:
Борода.

Вопрос 799:
Жители Москвы - москвичи. Жители Новосибирска - новосибирцы. Жители
Архангельска - архангелогородцы. Жители Курска - куряне. А как прозываются
жители города Старая Русса?

Ответ:
Рушане.

Вопрос 800:
Чем плуг и бумеранг отличаются от лодки, лука и саранчи?

Ответ:
Йоговские позы "плуг" и "бумеранг" выполняют вниз головой, а "лодка", "лук"
и "саранча" - лежа на животе.


Тур:
Вопросы 801-900

Вопрос 801:
Продолжите следующий ряд: семь, восемь, девять, десять...

Ответ:
Валет.

Вопрос 802:
По китайским верованиям, многочисленным божествам необходимо приносить
жертвы, причем довольно существенные: скот, зерно, предметы домашнего
обихода. Но экономные китайцы нашли выход из положения. Через минуту вы
покажете, какой именно.

Ответ:
Они приносили в жертву бумажные фигурки.

Вопрос 803:
Какой подарок и от кого получил римский кесарь Тиберий в апреле 33 г.
н.э.?

Ответ:
Мария Магдалина преподнесла кесарю крашеное яйцо со словами "Христос
воскрес!"

Источник:
программа ТВ "120+30" от 5.04.1991

Вопрос 804:
Символом этого поля, находящегося в нашей стране, вполне могла бы стать
виселица. Что это за страшное место?

Ответ:
Викторина "Поле чудес", происходящая от детской игры "виселица".

Вопрос 805:
Франция - де. Германия - фон. Венгрия - ?

Ответ:
-и (частица, означающая дворянский титул).

Источник:
Я.Гашек. Собрание сочинений, т.3. М, Правда, 1966, с.68

Вопрос 806:
Личный врач французского короля Карла IX ревностно поклонялся святой
Богоматери. Возможно, она и нашептала ему то, чем он стал знаменит, и
знаменит по сей день. А чем он знаменит?

Ответ:
Своими пророчествами. Это Мишель Нострадамус (Nostra Dama - Богоматерь).

Источник:
Словарь Брокгауза и Ефрона, т.41. СПб, 1897, с.387

Вопрос 807:
Современные модницы, чтобы быть красивее, подводят себе брови. А как
поступали модницы в XIV в в Англии?

Ответ:
Чтоб брови глаз дугою огибали,
Она выщипывала волоски.
И вот, как ниточки, они узки
И круглы стали.

Источник:
Дж.Чосер. Кентерберийские рассказы. М, Правда, 1988, с.114

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 808:
Почему земледельческие народы Америки поклонялись хищникам семейства
кошачьих?

Ответ:
Хищники защищали посевы от травоядных животных.

Источник:
Инка Гариласо де ла Вега. История государства инков. Л, Наука, 1974,
с.714

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 809:
Очень современно звучат такие строки:
   Чарка водки - в зной
   И в мороз находка!
   Только - грех какой -
   Дорога и водка.
   Пить взамен вина
   Просто воду будем;
   Трезвость нам нужна,
   Как рабочим людям...
   Когда были написаны эти строки?

Ответ:
1859 г.

Источник:
Поэты "Искры", т.1. Л, Советский писатель, 1955, с.103

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 810:
У Р.Киплинга есть стихотворение "Проводите меня домой". Последняя
строфа начинается так:
   Ну-ка, тринадцать, из строя
   И проводите меня.
   Кто эти тринадцать?

Ответ:
По традиции, у могилы погибшего солдата тринадцать его товарищей производят
прощальный салют.

Источник:
Р.Киплинг. Рассказы и стихотворения. Л, Художественная литература,
1989, с.359

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 811:
Представьте себе ситуацию: средневековье, Восток, ночь. Идет путник. Он
заблудился и в темноте ему не видать даже ближайшего селения. Тогда он
прикладывает руки ко рту и начинает лаять. Зачем?

Ответ:
Чтобы ответили собаки ближайшего селения и можно было найти дорогу.

Источник:
Абу Мухаммед аль-Касим аль-Харири. Макамы. М, Наука, 1978, с.199

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 812:
"В мире зкасок тоже люби булочкы". Автор этих строк - Карлсон. А кто
автор "Видений святого отца Кондратия"?

Ответ:
В.А.Энгельсон.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 813:
Назовите пятерых декабристов, казненных за участие в восстании.

Ответ:
Пестель, Рылеев, Бестужев, Муравьев, Каховский.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 814:
Что общего между гинеей и Гвинеей?

Ответ:
Монета гинея чеканилась в Англии из золота, привезенного из Гвинеи.

Источник:
Д.Дефо. Роксана. М, Наука, 1975, с.289

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 815:
Мэн, Род-Айленд, Массачусетс, Коннектикут, Вермонт... Что шестое?

Ответ:
Нью-Хэмпшир. Перечислены штаты Новой Англии.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 816:
Ежечасно, с 15-й по 18-ю и с 45-й по 48-ю минуту в эфире на волне 600 м
наступает тишина. Почему?

Ответ:
Все радиостанции работают только на прием сигнала SOS.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 817:
В 1965 г на верфи фирмы "Эриксбергс" в Гетеборге выполняли необычный
заказ. В результате работ на воду был спущен танкер "Столт Леди". Идея
постройки этого танкера возникла в результате двух морских катастроф.
Примечательно, что на постройку танкера ушло всего 300 т металла. Как же он
строился?

Ответ:
Носовая часть была взята от танкера "Столт Дагали", которому в катастрофе
раздавило корму, а кормовая - от танкера "К.Т.Гогстад", у которого при
аварии пострадал нос.

Источник:
Д.Эйдельман. SOS. Рассказы о кораблекрушениях. Л, Судостроение, 1968,
с.125

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 818:
Многие знают о небесных огнях, многие - о болотных огнях, антоновом
огне, блуждающих и сторожевых огнях. А что такое "дикие огни"?

Ответ:
Воспламеняющиеся смеси, употреблявшиеся в военном деле.

Источник:
Т.Мэлори. Смерть Артура. М, Наука, 1974, с.850

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 819:
В средние века наибольший ужас в народе вызывала следующая процедура:
священник читал текст из Библии, на колокольне звонили в колокола, после
чего задували несколько свечей. Чем же была так страшна эта процедура?

Ответ:
Это был обряд отлучения от церкви.

Источник:
Т.Мэлори. Смерть Артура. М, Наука, 1974, с.866

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 820:
Отца его звали Утер Пендрагон, мать - Игрейна. История донесла до нас,
что у него было три сестры. Одно время он вел войны, дрался с великанами,
околачивался некоторое время в Шервудском лесу, снова вел войны, женился,
опять вел войны с Римом - и победил, после чего был коронован императором
(естественно, по легендам). Кто это?

Ответ:
Король Артур.

Источник:
Т.Мэлори. Смерть Артура. М, Наука, 1974

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 821:
Представьте себе такую картину: тувинская степь, старая чабанская юрта.
Метрах в 30 от юрты вкопана вертикально в землю лестница. Для чего она нужна
чабану?

Ответ:
Чтобы смотреть за стадом, не отходя от юрты.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 822:
Говорят, что однажды в 30-х гг И.В.Сталин вызвал к себе всех директоров
табачных фабрик страны на совещание о качестве табачной продукции.
- А тэпэр закурим, - сказал Иосиф Виссарионович после совещания. Все
присутствующие, кроме одного, закурили сигареты ленинградской фабрики. И
только один из директоров курил свою продукцию. После этого всех, кроме
него, сняли со своих постов. Директор какой фабрики это был?

Ответ:
Ленинградской, именно он курил свои сигареты. Сигареты не ленинградские
курил сам Сталин (известно, что он был поклонником "Герцеговины Флор").

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 823:
Все вагоны, движущиеся по железной дороге, имеют номера. Они начинаются
на разные цифры:
   2 - у теплушек
   4 - у платформ
   5 - у цистерн
   6 - у "коробок"
   8 - у рефрижераторов
   А чьи номера начинаются на единицу?

Ответ:
Локомотивов.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 824:
Сначала он был австрийским монахом, потом венгерским ученым, а
вообще-то просто наблюдательным огородником. Кто это?

Ответ:
Мендель.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 825:
Как известно, партия кадетов оформилась в 1905-1907 гг, но первый
кадетский корпус в России был основан в 1732 г. Почему же и там, и там -
кадеты?

Ответ:
"Старые" кадеты - младшие офицеры (от фр. cadet). "Новые" - конституционные
демократы.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 826:
С помощью наручных часов и линейки вы должны за минуту измерить
расстояние по карте между пунктами А и В вдоль по реке, на которой они
стоят.

Ответ:
Головка часов прокатывается по трассе, смотрится сдвиг стрелки, потом
производится пересчет в масштаб путем прокатывания по линейке.

Вопрос 827:
Представьте себе такую устрашающую картину. Абсолютно голый человек
берет в рот загубник, на глаза надевает очки, нос зажимает прищепкой, а ноги
вставляет в лыжные крепления. А для чего он все это делает?

Ответ:
Примерно так моются в космосе.

Источник:
Наука и жизнь, 8/84, с.45

Вопрос 828:
Эта книга была написана вскоре после второй мировой войны. Автор долго
думал, как ее назвать. Название он нашел на последней странице рукописи,
переставив кое-что местами. А у нас эта книга была издана через два года
после ее названия. Что это за книга и кто ее автор?

Ответ:
Дж.Оруэлл, "1984".

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 829:
В мире существует много академий и еще больше академиков. А кто был
первым в мире академиком?

Ответ:
Платон. Его школа располагалась в саду Академа и называлась Академией,
отсюда пошло это название.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 830:
Блюментрост, Кейзерлинг, Корф, Бревен, Разумовский, Николаи,
Новосильцев, Уваров, Блудов, Литке, Толстой, Романов, Карпинский, Комаров,
Вавилов, Несмеянов... Продолжите этот ряд.

Ответ:
...Келдыш, Александров, Марчук - президенты Российской АН и АН СССР.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 831:
Эти существа в своем роде уникальны. Максимальный их рост - 273 см,
минимальный - 38 см, предельный вес до 600 кг. Известен случай, когда особь
данного вида дожила до 200 лет. Некоторые люди с удовольствием употребляют
их в пищу. С другой стороны, некоторые из них употребляют в пищу людей. Что
это за существа?

Ответ:
Люди.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 832:
Седьмым и последним был Тарквиний Гордый. Шестым - Сервий Туллий. Пятым
- Тарквиний Приск. Четвертым - Анк Марций. Третьим - Тулл Гостилий. Вторым -
Нума Помпийский. А первым - всем известный убийца. Кто?

Ответ:
Ромул - первый римский император, убивший своего брата Рема.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 833:
Этот анархист участвовал в штурме Зимнего, в разгоне Учредительного
собрания, в боях на Украине командовал полком, бронепоездом, пока не погиб.
Про него сложили песню, которую пели ваши отцы и деды. Не могли бы вы
вспомнить хотя бы несколько ее строчек?

Ответ:
Песня "Партизан Железняк".

Источник:
Великая Октябрьская Социалистическая революция. Энциклопедия. М,
Советская энциклопедия, 1987, с.40,164

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 834:
Этот человек обожал играть главные роли в им же написанных сценариях и
пьесах. Возможно, эта мания, когда на него перестали обращать внимание,
довела его до самоубийства. Кто он?

Ответ:
Маяковский.

Источник:
Великая Октябрьская Социалистическая революция. Энциклопедия. М,
Советская энциклопедия, 1987, с.289

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 835:
Напишите, пожалуйста, имя "Юлий Цезарь" римским почерком.

Ответ:
Надо написать печатными буквами, а не курсивом.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 836:
Что делали Олег, Святослав и Ярослав поздно вечером 3 апреля 1917 г на
Финляндском вокзале в Петрограде?

Ответ:
"Олег", "Святослав", "Ярослав" - названия броневиков, встречавших Ленина.

Источник:
Октябрьская буря. М, Молодая гвардия, 1987, с.581

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 837:
Вес в России мерили пудами, фунтами, золотниками, длину - аршинами,
саженями, верстами. А что мерили литрами?

Ответ:
Вес золота. 1 литр = 1 фунт 72 золотника.

Источник:
Памятники литературы Древней Руси, XVII век, кн.1. М, Художественная
литература, 1988, с.642

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 838:
На что при царе Алексее Михайловиче жили великие ябеды?

Ответ:
Великие ябеды - площадные подьячие, занимавшиеся составлением и перепиской
деловых бумаг - жили на плату от клиентов.

Источник:
Памятники литературы Древней Руси, XVII век, кн.1. М, Художественная
литература, 1988, с.608

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 839:
Что общего между первооткрывателем Гренландии, первооткрывателем
Америки, Винсентом ван Гогом и Антонио Вивальди?

Ответ:
Все они были рыжими.

Источник:
Костер, 8/90, с.46

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 840:
Это противозачаточное средство применяют как мужчины, так и женщины,
даже и не подозревая об этом. Правда, 100% гарантии оно не дает. Происходит
оно из Африки и распространено сейчас во всем мире. Что это?

Ответ:
Кофе. 4 чашки в сутки дают 80% гарантию.

Источник:
Наука в Сибири, 37/90, с.11

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 841:
Небо над исландской столицей Рейкьявиком чистое, дымы в воздух не
выбрасываются. АЭС в Исландии тоже нет. Откуда же жители города получают
тепло для отопления домов?

Ответ:
Из горячих подземных источников, которых в Исландии очень много.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 842:
Какое животное (не человек) самое опасное для человека?

Ответ:
Малярийный комар. Во всем мире от малярии погибает несколько миллионов
человек в год.

Источник:
Костер, 2/89, с.43

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 843:
Когда вы открываете дверь холодильника, туда затекает теплый воздух, а
холодный вытекает. Из-за этого в холодильнике намерзает лед, что ухудшает
его эксплуатационные характеристики. Как, не внося принципиальных изменений
в конструкцию холодильника, устранить это неудобство?

Ответ:
Надо делать у холодильника крышку вверху, тогда холодный воздух, более
тяжелый, не будет вытекать.

Источник:
Костер, 7/89, с.34

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 844:
Канадские врачи предложили интересное приспособление для облегчения
проведения повторных операций. Это приспособление известно с прошлого века,
и вы им не раз пользовались. Что это?

Ответ:
Они предложили вшивать больному застежку-молнию.

Источник:
Костер, 7/89, с.34

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 845:
В 1900 г в США вышла книга, имевшая колоссальный успех. Автором
написано 13 ее продолжений, другими писателями - вдвое больше. В СССР
история, изложенная в этой книге, была издана в 1939 г, имела 5 продолжений,
46 изданий и общий тираж более 5 млн экземпляров. Что это за бестселлер?

Ответ:
"Мудрец из страны Оз" - "Волшебник Изумрудного города".

Источник:
Костер, 7/89, с.19-20

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 846:
В 1466 г этот человек выехал из Твери, а в 1472 г умер в Смоленске. 6
лет - несколько длинноватый срок для такого путешествия. Однако воспоминаний
у путешественника хватило на целую книгу. Назовите имя ее автора.

Ответ:
Афанасий Никитин.

Источник:
Костер, 1/90, с.39

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 847:
Католическая церковь утверждает, что даже сам дьявол не может появиться
в стенах конклава. Но вот его адвокат бывает там часто. Что он там делает?

Ответ:
Адвокат дьявола - лицо, которое при решении вопроса о канонизации нового
святого обязано было выставлять аргументы против этого.

Источник:
А.Доде. Собрание сочинений, т.1. М, Правда, 1965, с.532

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 848:
В прошлом веке один бельгийский музыкант изобрел музыкальный
инструмент, который получил широкое распространение в 20-х-30-х гг нашего
столетия. Назовите фамилию изобретателя.

Ответ:
Адольф Сакс изобрел саксофон.

Источник:
А.Доде. Собрание сочинений, т.1. М, Правда, 1965, с.595

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 849:
Эти два брата имели одинаковые имена - редкий случай. Кроме того, оба
они были королями Франции. Кто они?

Ответ:
Людовик XVI и Людовик XVIII.

Источник:
А.Доде. Собрание сочинений, т.1. М, Правда, 1965, с.602

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 850:
Доде, Золя, Флобер, Эдмон Гонкур, а кто был пятым?

Ответ:
Тургенев. Перечислены участники традиционных "обедов пяти".

Источник:
А.Доде. Собрание сочинений, т.1. М, Правда, 1965, с.532

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 851:
Сфено, Эвриала... Кто третья?

Ответ:
Медуза - три сестры Горгоны.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 852:
Несомненно, Лжедмитрий I, Фридрих Энгельс и Индира Ганди были совсем
разными по своим политическим взглядам людьми. Однако под конец своей жизни
они пришли к одному и тому же итогу. Что же их объединяет?

Ответ:
Все они были после смерти сожжены и прах развеян по ветру.

Источник:
М.Волошин. Избранные стихотворения. М, Советская Россия, 1988, с.357

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 853:
Сначала кобыла, потом - кошка, а кто был после них?

Ответ:
Династия Романовых, основатели которой - Андрей Иванович Кобыла и его сын
Федор Андреевич Кошка.

Источник:
М.Волошин. Избранные стихотворения. М, Советская Россия, 1988, с.364

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 854:
В 1722 г в России был издан Табель о рангах, согласно которому все
чиновники делились на 14 классов. Расположите нижеприведенные чины в порядке
возрастания рангов:
- провинциальный секретарь
- сенатский регистратор
- синодский регистратор
- кабинетный регистратор

Ответ:
Все эти чины 13 класса.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 855:
Более 200 лет назад это изобрел прусский император Фридрих II для
разработки принципов тактики. Для чего это используется сейчас?

Ответ:
Для детских игр - это оловянные солдатики.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 856:
6, 28, 496, 8128... Эти числа подчинены определенному закону. Какому?

Ответ:
Это совершенные числа - они равны сумме своих сомножителей.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 857:
Назовите монету наименьшего номинала, когда-либо чеканившуюся в России.

Ответ:
Полполушки = 1/8 копейки.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 858:
Пираты встречаются с древнейших времен до наших дней. И сейчас в районе
Малайского архипелага они грабят и топят корабли. А вот 800-тонный траулер
"Си Шепард" их просто таранит и топит безо всякого грабежа. Зачем?

Ответ:
Так "зеленые" борются с браконьерами-китобойцами.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 859:
В наши дни литературная критика редко говорит стихами. А послушайте вот
это:
   Коль автор вправе похвалу снискать,
   Приятное с полезным сочетав,
   Тебя читатель должен прославлять
   За то, что шуточный предмет избрав,
   Сумел ты эту повесть написать,
   Где столько истин, всем полезных, скрыто.
   Мне кажется, я слышу Демокрита,
   Чей смех бичует глупости людские.
   Пусть книга будет в наши дни забыта, -
   Пиши: ее поймут века другие.
   Это десятистишие посвятил мэтр Гюг Салель автору известного всем романа, и
был прав - сейчас эту книгу оценивают по достоинству, не то, что
современники. Роман этот еще интересен тем, что его вторая часть появилась
раньше первой, а все части - вместе и по отдельности - были осуждены
инквизицией. О какой книге идет речь?

Ответ:
Ф.Рабле, "Гаргантюа и Пантагрюэль".

Источник:
   1. Ф.Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. М, Правда, 1981, с.511;
   2. П.Мериме. Хроника царствования Карла IX. М, Художественная литература,
1975, с.334

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 860:
Вы, конечно, знаете, что такое голубиная почта, легко можете догадаться
о сути санной, оленьей, ракетной, бутылочной почт. А что такое пчелиная
почта и кто ей пользовался?

Ответ:
Немецкие шпионы на французской границе перед началом I мировой войны
привязывали к ногам пчел разноцветные шелковинки для пересылки сообщений.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 861:
Во время I мировой войны в Бельгии немецкие оккупационные власти
конфисковали не только огнестрельное оружие, но и луки с арбалетами. А на
вопрос "Зачем?" отвечали: "Много знать вредно". Так зачем же их
конфисковали?

Ответ:
Бельгийцы пересылали сообщения на стрелах.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 862:
События, о которых пойдет речь, происходили в Петрограде. Только
благодаря мужеству и отваге одного из граждан было отбито неожиданное
нападение. Однако нападавшие захватили заложников, и с ними были вынуждены
начать переговоры. Вскоре пришли к соглашению, пообещав вывести из строя
огнестрельное оружие и захоронить боеприпасы. Какие же условия потребовали
выполнить от нападавших?

Ответ:
Мы ружья поломаем,
Мы пули закопаем,
А вы себе спилите
Копыта и рога.
(К.Чуковский, "Крокодил").

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 863:
Перед своим полетом на Луну он перепробовал множество профессий. Был
поэтом, художником, певцом, водителем автомобиля,
путешественником-воздухоплавателем и даже чародеем. Нельзя сказать, чтобы
все ему так хорошо удавалось, но, безусловно, экспедиция на спутник нашей
планеты была наиболее неприятной; он едва не умер от ностальгии. Кто же это
такой?

Ответ:
Незнайка.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 864:
Somebody was on the North Pole, but nobody was on the South Pole. Самое
интересное в этой истории, что оба полюса были достигнуты на одном и том же
типе транспортного средства, и оба транспортных средства имели одинаковые
названия. Скажите за минуту это название.

Ответ:
Подводная лодка "Наутилус".

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 865:
В скандинавских мифах гора с такими свойствами отождествлялась с
вулканом Этна, в греческих - находилась где-то в Малой Азии, в местности,
название которой дало имя обширному классу природных явлений. Какими
необычными свойствами обладала эта гора?

Ответ:
Легендарная Магнитная гора.

Источник:
Кудруна. М, Наука, 1983, с.391

Вопрос 866:
Пропагандисты в гитлеровской Германии именовали ее "третьим рейхом". А
какие государства были Первым и Вторым рейхом?

Ответ:
Первый рейх - Священная Римская империя. Второй рейх - империя
Гогенцоллернов (1870-1918 гг).

Источник:
Ф.Шиллер. Валленштейн. М, Наука, 1981, с.564

Вопрос 867:
Какое огнестрельное оружие в Европе конца XVI - начала XVII вв
сравнивали со змеиным жалом?

Ответ:
Двуствольный пистолет.

Источник:
П.Кальдерон. Драмы, кн. II. М, Наука, 1989, с.733

Вопрос 868:
Как известно, в схеме мира Птолемея в центре находилась Земля, вокруг
которой размещались сферы планет. Какая планета занимала четвертую сферу?

Ответ:
Солнце.

Источник:
П.Кальдерон. Драмы, кн. I. М, Наука, 1989, с.849

Вопрос 869:
Очень часто при съемке мультфильма какой-нибудь его герой "пишется" с
реально существующего человека. Какая актриса послужила таким прототипом для
фрекен Бок из мультфильма Бориса Степанищева "Карлсон вернулся"?

Ответ:
Фаина Раневская.

Источник:
Сотворение фильма. СК СССР, Всесоюзное ТПО "Киноцентр". М, 1990, с.97

Вопрос 870:
До 1703 г в Москве существовали Поганые пруды. В 1703 г за них
капитально взялись, и превратили... Во что?

Ответ:
В Чистые пруды - излюбленное место отдыха москвичей.

Источник:
М.Загоскин. Избранное. М, Правда, 1988, с.460

Вопрос 871:
Перед вами - Арбат. А теперь скажите, какой вклад в его теперешний вид
внес римский полководец и консул Луций Лициний Лукулл?

Ответ:
Лукулл был знаменит своими пирами, где подавалась изобретенная им пицца.

Источник:
Химия и жизнь, 5/84, с.55

Вопрос 872:
В знаменитом Указе 1985 г, как и в аналогичном Указе от 19.06.1972 г,
упоминаются открытым текстом пять напитков. Перечислите их.

Ответ:
Самогон, чача, арака, тутовая водка, брага.

Источник:
Наука и жизнь, 5/74, с.61

Вопрос 873:
Вы наверняка знаете, где находятся Северный и Южный географические и
магнитные полюса, полюса холода и т.п. В Северном полушарии этот полюс
находится в районе американской обсерватории Маунт-Паломар, в Южном - в
районе французской антарктической станции Дюмон-Дюрвиль. Что это за полюса?

Ответ:
"Полюса ветра", места с наибольшей среднегодовой скоростью ветра.

Источник:
Наука и жизнь, 5/74, с.116

Вопрос 874:
Про эту отрасль производства К.Маркс писал: "Данте нашел бы, что все
самые ужасные картины ада, нарисованные его фантазией, превзойдены в этой
отрасли мануфактуры". У рабочих, работавших там, гнили кости, расстраивалась
психика - нередки были самоубийства. Что это за каторжное производство?

Ответ:
Производство фосфорных спичек.

Источник:
Наука и жизнь, 6/74, с.39

Вопрос 875:
Что объединяет Одиссея, капитана Немо и Алишера Навои?

Ответ:
Все трое носили псевдоним "Никто".

Источник:
Наука и жизнь, 6/74, с.87

Вопрос 876:
Во многих видах спорта, где есть весовые категории, спортсмена
дисквалифицируют, если он весит больше нормы. А в каком виде спорта
спортсмена дисквалифицируют, если он весит меньше нормы?

Ответ:
Конный спорт.

Источник:
Наука и жизнь, 6/74, с.92

Вопрос 877:
В 30-х гг нашего века популяризаторы астрономии изобрели портативный
складной планетарий, который без труда мог унести один человек. Из чего он
делался?

Ответ:
На нижнюю поверхность зонта наносились изображения звезд и планет.

Источник:
Наука и жизнь, 6/74, с.150

Вопрос 878:
В 1896 г известный американский изобретатель Т.Эдисон был буквально
завален заказами на изготовление биноклей нового типа. В том же году
конгресс США запретил пользоваться такими биноклями. Самое интересное - это
то, что ими вообще нельзя было пользоваться так, как того хотели заказчики.
Что это за бинокль?

Ответ:
После открытия рентгеновских лучей посыпалась масса заказов на изготовление
"рентгеновских биноклей", которые помогали бы видеть сквозь одежду.

Источник:
Наука и жизнь, 7/74, с.37

Вопрос 879:
При Цезаре это стоило 75 центов. При Наполеоне - 3000 долларов. При
Гитлере - 50000 долларов. Эдвард Теллер, который произвел этот подсчет,
опять сбил цену до 75 центов. Что же это?

Ответ:
Убийство одного вражеского солдата во время войны.

Источник:
Наука и жизнь, 7/74, с.62

Вопрос 880:
После I мировой войны в Германии Саксонская академия изящных искусств
слилась с Веймарской школой декоративного искусства. Избрав своим
местопребыванием Баухауз в Веймаре, художники провозгласили лозунг "Слияние
искусств и ремесел" в своем творчестве. Что из этого получилось?

Ответ:
Дизайн.

Источник:
Наука и жизнь, 7/74, с.146

Вопрос 881:
В каких случаях астрономы в своей работе используют лыжи?

Ответ:
При ремонте сетки радиотелескопа по ней ходят на лыжах, чтобы не порвать.

Источник:
Наука и жизнь, 7/74, с.87

Вопрос 882:
Однажды Эйзенштейн стоял в Одессе у памятника Дюку Ришелье и ел вишни.
А косточки, естественно, выплевывал. А что родилось в результате этого
процесса?

Ответ:
Косточки, скача вниз по Потемкинской лестнице, подсказали Эйзенштейну идею
сцены на лестнице в фильме "Броненосец Потемкин".

Источник:
Наука и жизнь, 8/74, с.138

Вопрос 883:
Вблизи побережий Южной Африки и США можно увидеть странные платформы,
плавающие в море на якорях. Люди на них появляются лишь раз в несколько лет.
Что добывают с помощью этих платформ?

Ответ:
Птичий помет - ценное удобрение.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных, т.2. М, Мысль, 1989, с.57

Вопрос 884:
Перед вами - перо страуса. А теперь скажите, почему у древних египтян
оно считалось символом справедливости.
   (рисунок)

Ответ:
У страуса стержень пера делит опахало на две абсолютно равные половинки, а у
всех других птиц - на неравные.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных, т.2. М, Мысль, 1989, с.17

Вопрос 885:
Римляне называли эту обувь галльской и отмечали, что она очень подходит
для тамошнего климата. Что это за обувь?

Ответ:
Галоши.

Источник:
В.Колесов. Язык города. М, Просвещение, 1991, с.60

Вопрос 886:
Британское Адмиралтейство считало главной заслугой знаменитого
мореплавателя Дж.Кука отнюдь не сделанные им географические открытия, а
другое - то, за что Кук был награжден золотой медалью Королевского общества.
Впрочем, эта сторона деятельности Кука также была связана с морем. Итак, что
он сделал?

Ответ:
Он придумал способ предохранять моряков от цинги лимонами.

Источник:
Э.Грибанов. Медицина в необычном. М, Советская Россия, 1988, с.20

Вопрос 887:
Первое кругосветное путешествие совершил Магеллан. Это знают все. А кто
совершил второе кругосветное путешествие?

Ответ:
Фрэнсис Дрейк.

Источник:
Г.Пивоварова. По страницам занимательной географии. М, Просвещение,
1983, с.12,120

Вопрос 888:
В средние века с ними могли общаться немногие люди. Те, кто их боялся,
сжигали их на кострах. Те, кто их любил, приковывали их к столбам. Кто же
они?

Ответ:
Книги (к столбам их приковывали, чтобы не воровали).

Источник:
Э.Грибанов. Медицина в необычном. М, Советская Россия, 1988, с.61

Вопрос 889:
В 1967 г в США торжественно отмечали 261-ю годовщину со дня рождения
Б.Франклина. Был испечен пирог, в который вставили 261 свечу, а зажег эти
свечи ровесник Франклина. Кто?

Ответ:
Луч света звезды Гамма Андромеды, находящейся на расстоянии 261 светового
года от Земли (разумеется, через систему специальных преобразователей).

Источник:
А.Гурштейн. Извечные тайны неба. М, Просвещение, 1984, с.157

Вопрос 890:
Как известно, при кругосветном путешествии при пересечении линии смены
дат либо добавляется, либо убирается один день - в зависимости от
направления движения. Почему же этого не делают космонавты, пересекающие
линию смены дат каждые 90 минут?

Ответ:
Это делать необязательно, т.к. если переставлять часы при пересечении
каждого часового пояса, то перестановка при пересечении линии смены дат как
раз компенсирует 24 таких перестановки.

Источник:
А.Гурштейн. Извечные тайны неба. М, Просвещение, 1984, с.87

Вопрос 891:
Через какую ось проходит Гринвичский меридиан и не проходит ни один
другой?

Ответ:
Через ось главного телескопа Гринвичской обсерватории - так определяется
Гринвичский меридиан.

Источник:
А.Гурштейн. Извечные тайны неба. М, Просвещение, 1984, с.77

Вопрос 892:
Однажды во время эпидемии чумы довольно известный австрийский бродячий
певец и музыкант Макс Августин, напившись пьяным, упал в яму, куда были
свалены трупы умерших от чумы, и заснул там. Проспавшись и увидев свое
незавидное положение, он стал ждать смерти. Но ему повезло - он остался жив.
На радостях он сочинил песню, несколько строк из которой вы и должны будете
спеть.

Ответ:
"Ах, мой милый Августин..."

Источник:
Э.Грибанов. Медицина в необычном. М, Советская Россия, 1988, с.111

Вопрос 893:
В 1882 г Монетный двор США выпустил монету достоинством в 5 центов,
которая имела не привычную всем круглую форму, а была отчеканена с пятью
выступами на гурте. Несколько раньше такие монеты выпускались и в России.
Почему они имели необычную форму?

Ответ:
Чтобы ими могли пользоваться слепые.

Источник:
Э.Грибанов. Медицина в необычном. М, Советская Россия, 1988, с.92

Вопрос 894:
В свободное время многие из вас в детстве, а некоторые, возможно, и
сейчас, сами того не подозревая, стояли на позициях членов "Златоустовской
платформы". В 1925 г эта платформа провозгласила отход от генеральной
линии... Кого объединяла эта платформа и к какой линии пришли ее члены?

Ответ:
"Златоустовская платформа" объединяла коллекционеров, отошедших от собирания
генеральных коллекций (по странам и периодам) и перешедших к коллекциям
тематическим.

Источник:
Э.Грибанов. Медицина в необычном. М, Советская Россия, 1988, с.6

Вопрос 895:
Сначала этот гриб варят восемнадцать часов, потом сушат, как любой
другой гриб, а потом все равно не едят. Что это за гриб?

Ответ:
Трутовик, из которого делают трут.

Источник:
Б.Головкин. О чем говорят названия растений. М, Агропромиздат, 1986,
с.25

Вопрос 896:
В каких местах на территории Сибири солнечные лучи 22 июня падают на
землю под углом 90 градусов?

Ответ:
На южных склонах гор, где наклон равен широте местности.

Источник:
Г.Пивоварова. По страницам занимательной географии. М, Просвещение,
1983, с.76,171

Вопрос 897:
Почему пеликан во многих странах служит эмблемой донорства?

Ответ:
Согласно легенде, в голодное время пеликан выкармливает потомство
собственной кровью.

Источник:
Э.Грибанов. Медицина в необычном. М, Советская Россия, 1988, с.29

Вопрос 898:
Через минуту вы должны назвать хотя бы один нелепый глагол XIV в.

Ответ:
Нелепый глагол - неприличное слово.

Источник:
В.Колесов. Язык города. М, Просвещение, 1991, с.76

Вопрос 899:
Вы, наверное, помните, когда дрессировщики львов закатывают губы. А
когда и какие губы закатывают домохозяйки?

Ответ:
Губы - пластинчатые грибы, идущие на соленья. Закатывают их, естественно,
осенью.

Источник:
Б.Головкин. О чем говорят названия растений. М, Агропромиздат, 1986,
с.24

Вопрос 900:
Его псевдонимами были: Дэрс, Эдгар Кутвеллис, Эдгар У.Х.Вестхилл,
Каролус Людовикус. А знаем его все мы под другим псевдонимом. Каким?

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Источник:
Дж.Винтерих. Приключения знаменитых книг. М, Книга, 1985, с.95


Тур:
Вопросы 901-1000

Вопрос 901:
Он был сыном мясника, но, стыдясь своего происхождения, прибавил к
своей фамилии частицу "де". Он хотел стать священником, затем занялся
торговлей, а в конце концов стал журналистом, и его до сих пор признают
лучшим журналистом Англии всех времен. Известность ему принесла книга из
трех частей, первую из которых прочли миллионы, вторую - тысячи, а третью -
единицы. Кто это?

Ответ:
Даниэль Дефо.

Источник:
Дж.Винтерих. Приключения знаменитых книг. М, Книга, 1985, с.18

Вопрос 902:
Сначала японцы разводили этих птиц как певчих. Потом стали есть их и их
яйца. Яичко весит всего 9-11 граммов, но несет их самка каждые 16-24 часа.
Сейчас они входят даже в рацион космонавтов. Что это за птица?

Ответ:
Перепелка.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных, т.2. М, Мысль, 1989, с.149

Вопрос 903:
21 мая 1822 г в Мекленбурге, Германия, поймали аиста, шея которого была
пронзена длинной стрелой. Это помогло разрешить вопрос, над которым люди
бились тысячи лет. Какой?

Ответ:
Было установлено, куда исчезают птицы на зиму. Стрела оказалась африканской,
и стало понятно, что птицы летают на юг.

Источник:
И.Акимушкин. Мир животных, т.2. М, Мысль, 1989, с.71

Вопрос 904:
В 1986 г в Париже вышел каталог выставки современного искусства,
изданный на полихлорвиниловой пленке. Какой у него был подзаголовок?

Ответ:
Для чтения под душем.

Источник:
Наука и жизнь, 1/88, с.149

Вопрос 905:
Этот корабль разбил на части француз Лакайль, т.к. в греческом алфавите
всего 24 буквы. О каком корабле идет речь?

Ответ:
Созвездие Корабль Арго.

Источник:
Наука и жизнь, 1/88, с.130

Вопрос 906:
Каким термином древние римляне называли бога границ?

Ответ:
Его имя - Термин.

Источник:
Наука и жизнь, 1/88, с.128

Вопрос 907:
В 1988 г после реконструкции одного из московских учреждений, на аллее
перед ним появилось 9 статуй античных богов - впервые после войны. Что это
за учреждение?

Ответ:
Планетарий.

Источник:
Наука и жизнь, 1/88, с.117

Вопрос 908:
Вы, наверное, знаете, как топили печи по-черному и по-белому. А как
топили печи по-серому?

Ответ:
Выпускали дым на чердак.

Источник:
Наука и жизнь, 1/88, с.98

Вопрос 909:
Единица частоты - герц - названа в честь немецкого физика Г.Герца,
который, вообще говоря, мало работал в области физики колебаний. Какая еще
причина побудила назвать единицу частоты герцом?

Ответ:
В немецком языке Herz - "сердце", а частота пульса примерно равна 1 Гц.

Источник:
Наука и жизнь, 1/88, с.96

Вопрос 910:
С известным деятелем русского анархистского движения однажды произошла
такая история. Во время прогулки он был прямо на улице схвачен и арестован.
Т.к. у него не было с собой документов, удостоверяющих личность, его
подвергли штрафу, а когда выяснилось, что у него нет и денег - попросту
раздели. Кто это был?

Ответ:
Цыпленок жареный.

Вопрос 911:
Как известно, правоверный мусульманин должен молиться 5 раз в день.
Когда именно?

Ответ:
Восход солнца, заход, полдень, начало утренних сумерек, конец вечерних
сумерек.

Источник:
Наука и жизнь, 1/88, с.84

Вопрос 912:
Геродот в своей "Истории..." рассказывает о растущих в Индии деревьях,
на которых растет шерсть, из которой индийцы делают свою одежду. Что он имел
в виду?

Ответ:
Хлопок.

Источник:
Наука и жизнь, 1/88, с.62

Вопрос 913:
В одном из древнеегипетских папирусов ученые нашли рецепт, начинавшийся
словами: "Превратить старуху в молодую". О чем шла речь дальше?

Ответ:
О косметике.

Источник:
Наука и жизнь, 1/88, с.65

Вопрос 914:
На севере Вологодской области находится единственное место в стране,
где растут еловые леса, древесина которых продается в несколько сотен раз
дороже обычной. Почему?

Ответ:
Она идет на изготовление роялей.

Источник:
Наука и жизнь, 1/88, с.37

Вопрос 915:
Почему на санитарных машинах рама ниже, чем на обычных?

Ответ:
Чтобы удобнее было задвигать носилки.

Источник:
Наука и жизнь, 1/88, с.29

Вопрос 916:
Инженеры считают, что треугольный в сечении гвоздь держит лучше
круглого. Почему?

Ответ:
Он неспособен проворачиваться.

Источник:
Наука и жизнь, 1/88, с.32

Вопрос 917:
На юге Швеции расположены плантации, где выращиваются рожь, пшеница,
крапива, овес, ячмень, подорожник, амброзия и т.п. Один грамм урожая с них
стоит несколько десятков долларов. Что с них собирают?

Ответ:
Пыльцу для фармацевтики.

Источник:
Наука и жизнь, 1/88, с.30

Вопрос 918:
Одна небольшая японская фирма выпустила набор для юных химиков, под
названием "Ибакуо". Что из него можно сделать?

Ответ:
Y, Ba, Cu, O - из него можно сделать высокотемпературный сверхпроводник.

Источник:
Наука и жизнь, 1/88, с.21

Вопрос 919:
В центре лесов Амазонии содержание одного из токсичных соединений во
много раз превышает ПДК, превосходя в этом даже крупные промышленные районы.
Что это за соединение?

Ответ:
Муравьиная кислота: в Амазонии леса кишат муравьями.

Источник:
Наука и жизнь, 1/88, с.21

Вопрос 920:
Журнал "American scientist" характеризует эту машину так: "Машина,
опасная спереди, шумная и грязная сзади и неудобная в середине". Что это за
машина?

Ответ:
Мотоцикл.

Источник:
Наука и жизнь, 1/88, с.21

Вопрос 921:
Профессиональное заболевание этих людей - глуховатость на левое ухо.
Кто они по профессии?

Ответ:
Скрипачи, которые держат скрипку возле левого уха.

Источник:
Наука и жизнь, 1/88, с.21

Вопрос 922:
Пожар, по мнению археологов, очень благотворно влияет на деревянные
изделия. Почему?

Ответ:
Обугленные деревянные изделия не поддаются гниению и долго сохраняются.

Источник:
Наука и жизнь, 2/88, с.139

Вопрос 923:
Перед вами репродукция картины "Княжна Тараканова". Найдите на ней
абажур.

Ответ:
Абажур - косо прорезанное тюремное окно.

Источник:
Наука и жизнь, 2/88, с.135

Вопрос 924:
Дж.Б.Шоу как-то раз в шутку завещал, чтобы впереди его похоронной
процессии шло стадо быков, овец, свиней, домашней птицы и передвижной
бассейн с живой рыбой. Что это должно было символизировать?

Ответ:
Шоу был вегетарианцем и хотел, чтобы его провожали в последний путь те, кого
он не съел.

Источник:
Наука и жизнь, 2/88, с.117

Вопрос 925:
В 1988 г конгресс США принял закон, разрешающий патентовать
многоклеточные организмы, созданные методами генной инженерии. Однако
человек сюда не подпадает, т.к. это противоречило бы тринадцатой поправке к
конституции США. О чем гласит эта поправка?

Ответ:
Запрет рабовладения; патент предусматривает право владения и продажи.

Источник:
Наука и жизнь, 2/88, с.11

Вопрос 926:
Вы, должно быть, неоднократно видели фотографии монет, хотя бы новых
юбилейных рублей. Так вот, на самом деле это фотографии не монет. Почему и
что же здесь сфотографировано?

Ответ:
При фотографировании монеты блики не дают получить хорошее изображение,
поэтому фотографируют гипсовую или полимерную копию.

Источник:
Наука и жизнь, 3/88, с.137

Вопрос 927:
В Дании ежегодно с 17 по 25 октября в школах - традиционные каникулы. У
нас такой традиции нет, хотя большинство школьников все равно пропускает
занятия по аналогичным причинам. С чем это связано?

Ответ:
Уборка картошки.

Источник:
Наука и жизнь, 3/88, с.121

Вопрос 928:
Через минуту вы должны изобразить внешний вид древнегреческого диплома.

Ответ:
Диплом - документ, сложенный вдвое (diploo).

Источник:
Наука и жизнь, 3/88, с.65

Вопрос 929:
В Средней Азии в горах при рождении мальчика сажают сорок тополей.
Зачем?

Ответ:
К свадьбе будет материал для постройки дома.

Источник:
Наука и жизнь, 4/88, с.160

Вопрос 930:
Как по спилу дерева определить преобладающее направление ветра на
местности?

Ответ:
В направлении ветра годовые кольца уже, т.к. дерево, испытывающее напор
ветра, наращивает для прочности древесину на противоположной стороне
ствола.

Источник:
Наука и жизнь, 12/88, с.148

Вопрос 931:
В русском языке сейчас слова "завод" и "фабрика" почти однозначны. А
вот в словаре В.И.Даля приведен критерий, по которому можно отличить фабрику
от завода. Какой?

Ответ:
Фабрика - производство, где огонь (накалка, плавка, варка) не занимает
первого места.

Источник:
Наука и жизнь, 12/88, с.146

Вопрос 932:
По сути дела, человек этой профессии - руководитель коллектива. Но
полномочия у него гораздо шире. Он может урезать нормы питания членам
коллектива, арестовывать любого из них, регистрировать рождение, брак,
смерть. Кто это?

Ответ:
Капитан судна.

Источник:
Наука и жизнь, 12/88, с.134

Вопрос 933:
1 сентября 1973 г шах Ирана Мохаммед Реза Пехлеви выступил с речью,
которая положила начало новой эре в развитии человечества, подстегнула НТР и
коренным образом изменила политическую обстановку в мире. О чем в ней
говорилось?

Ответ:
О повышении цен на нефть и контроле за ее экспортом.

Источник:
Наука и жизнь, 12/88, с.132

Вопрос 934:
Прототипом этого толстовского персонажа был некий мужик, принадлежавший
графу Орлову. Прапрадед этого мужика был куплен Орловым аж за 60 тысяч
рублей. Так что это за персонаж?

Ответ:
Холстомер, прототипом которого был орловский рысак Мужик.

Источник:
Наука и жизнь, 12/88, с.97

Вопрос 935:
В Москве, в одном из зданий на ул.Тимирязевской, есть уникальная
портретная галерея. Там собраны портреты, выполненные Врубелем, Серовым,
Суриковым и многими другими живописцами. А первым висит портрет основателя
знаменитой династии, который был в 1774 году доставлен под военным конвоем
из Турции в Воронеж. Что за портреты собраны там?

Ответ:
Портреты лошадей.

Источник:
Наука и жизнь, 12/88, с.99

Вопрос 936:
Это считается изобретением XX в, хотя основные принципы этого
разработал еще Авиценна. Но если Авиценна пользовался этим, чтобы помочь
больным, и пользовался при этом лишь собственной рукой, то сейчас в
комплексе оборудования для этого - и компьютеры, и осциллографы, и много
чего еще, и цели при этом ставятся далеко не самые гуманные. Итак, как это
называется в наши дни?

Ответ:
Детектор лжи.

Вопрос 937:
Одними из первых покупателей шариковых ручек были летчики. Почему?

Ответ:
Шариковая ручка не течет на высоте.

Источник:
Наука и жизнь, 12/88, с.61

Вопрос 938:
В Скандинавии эту роль выполняет омела. В США - ветви остролистного
падуба с плодами. В Японии - икебана из веток сосны, розы, листьев бамбука,
цветов сливы и японского абрикоса. А что у нас?

Ответ:
Новогодняя елка.

Источник:
Наука и жизнь, 12/88, с.52

Вопрос 939:
Вам необходимо перевезти в лодке по озеру большую каменную глыбу. Но
если взвалить ее в лодку, она оказывается столь перегруженной, что бортом
черпает воду. Как все же перевезти глыбу?

Ответ:
Принайтовить ее под дном лодки, тогда часть веса камня будет компенсирована
выталкивающей силой.

Источник:
Наука и жизнь, 12/88, с.36

Вопрос 940:
У себя в Калифорнии геолог Джим Беркленд известен как неплохой
предсказатель. Он в своей работе основывается на статистике объявлений о
пропаже и находках собак и других домашних животных. Какие же выводы он
делает из такой статистики?

Ответ:
Предсказывает землетрясения.

Источник:
Наука и жизнь, 11/88, с.150

Вопрос 941:
Перед вами портрет знаменитой русской актрисы П.И.Жемчуговой. Этот
портрет был заказан живописцу Ник.Аргунову ее морганатическим мужем, графом
Шереметевым. Шереметев хотел этим портретом обнародовать тайно заключенный
брак и укрепить права будущего наследника, чему на портрете есть
свидетельства. Какие?

Ответ:
На заднем плане бронзовый бюст Шереметева изображен с живым лицом - портрет
графа.

Источник:
Наука и жизнь, 11/88, с.152

Вопрос 942:
Это одно из самых древних культурных растений в мире, и области его
применения очень разнообразны. В разные времена у разных народов она
использовалась для сооружения плотов, для денежного обращения, из нее делали
колеса для тачек и протезы черепа. А главное ее применение - в ее названии.
Что это?

Ответ:
Бутылочная тыква.

Источник:
Наука и жизнь, 11/88, с.127

Вопрос 943:
Английские археологи с помощью химического анализа черепков глиняной
посуды сумели сделать то, чего не удалось добиться шотландскому королю. Что
они сделали?

Ответ:
Узнали рецепт верескового меда.

Источник:
Наука и жизнь, 11/88, с.121

Вопрос 944:
Вспомните трагедию Эсхила, которая заканчивается катастрофой.

Ответ:
Катастрофой называлось окончание любой пьесы.

Источник:
Наука и жизнь, 11/88, с.73

Вопрос 945:
Рыбка, гусеница, мельница, угол, черепаха, промокашка, дорожка, волна -
все это пришло к нам из Америки и называется вместе... Как?

Ответ:
Брейк-данс.

Источник:
Наука и жизнь, 10/88, с.152

Вопрос 946:
Этих свиней во Франции не откармливают специально, и тем не менее они
стоят в три раза дороже обычных. А все потому, что они знают ноу-хау. Какое?

Ответ:
Поиск трюфелей.

Источник:
Наука и жизнь, 10/88, с.139

Вопрос 947:
В начале XIX в. английский поэт Томас де Куинси опубликовал свои
мемуары, где воспел свою любовь к этому цветку. В этом у него тут же
появилось множество подражателей, число которых велико и поныне. Что это за
цветок?

Ответ:
Опийный мак.

Источник:
Наука и жизнь, 10/88, с.108

Вопрос 948:
В Вене, в знаменитом концертном зале "Концертхауз" всем посетителям
бесплатно раздаются таблетки. Какие?

Ответ:
От кашля, чтобы простуженные посетители не мешали слушать другим.

Источник:
Наука и жизнь, 10/88, с.106

Вопрос 949:
Вы неоднократно видели копейку. Не глядя на нее сейчас, назовите ее
диаметр (точность в 1 мм).

Ответ:
15 мм.

Источник:
Наука и жизнь, 10/88, с.84

Вопрос 950:
В 70-х гг многим специалистам и игрокам казалось, что теннис исчерпал
себя: новые ракетки, корты и покрытия для мячей привели к такому убыстрению
полета мяча, что за ним стало почти невозможно уследить. И все-таки выход
был найден без уменьшения скорости. Каков он?

Ответ:
Мячи стали делать не белыми, а желтыми.

Источник:
Наука и жизнь, 10/88, с.81

Вопрос 951:
Какой чин в казачьих войсках соответствовал прапорщику?

Ответ:
Хорунжий - человек при знамени.

Источник:
Наука и жизнь, 10/88, с.52

Вопрос 952:
Английский физиолог Питер Уилер предполагает, что уши слона и
прямохождение человека имеют под собой одну и ту же причину. Какую?

Ответ:
Охлаждение тела на воздухе.

Источник:
Наука и жизнь, 10/88, с.15

Вопрос 953:
Это созвездие самое маленькое на небе, но в нем самая большая
концентрация ярких звезд. Раньше оно входило в состав Кентавра. Его воспевал
еще Данте, хотя никогда не видел. Что это за созвездие?

Ответ:
Южный Крест.

Источник:
Наука и жизнь, 9/88, с.112

Вопрос 954:
Ученые-паразитологи из Корнеллского университета (США) создали прибор,
который назвали "искусственной собакой". Правда, выполнять она может только
одну собачью функцию. Какую?

Ответ:
Кормить блох.

Источник:
Наука и жизнь, 9/88, с.111

Вопрос 955:
В день премьеры этого фильма, состоявшейся 15 декабря 1939 г в Атланте,
над городом взвились сотни флагов Конфедерации южных штатов, прекратившей
свое существование в 1865 г. Этот день был объявлен праздником штата
Джорджия. Что за фильм вызвал столь бурную реакцию?

Ответ:
"Унесенные ветром".

Источник:
Наука и жизнь, 9/88, с.104

Вопрос 956:
По свидетельству В.Лебедева, у космонавтов, возвращающихся из
длительного полета, резко повышается волосатость одной из частей тела.
Какой?

Ответ:
Зада, т.к. в космосе не сидят и волосы на нем не вытираются.

Источник:
Наука и жизнь, 9/88, с.64

Вопрос 957:
Как располагаются космонавты в спускающемся аппарате - лицом или спиной
по направлению движения?

Ответ:
Спиной, чтобы перегрузки прижимали к креслу, а не выбрасывали из него.

Источник:
Наука и жизнь, 9/88, с.60

Вопрос 958:
Раньше в космонавтике их делали из смеси пшеничных зерен и эпоксидной
смолы, и только сейчас, с появлением пластмасс с нужной твердостью и
радиационной проницаемостью, эти алхимические материалы уступили им место.
Также они применяются в ядерной энергетике и в военных испытаниях. Что же
это?

Ответ:
Манекены.

Источник:
Наука и жизнь, 9/88, с.11

Вопрос 959:
В XIX в. во Франции в государственных учреждениях на видном месте
вывешивался заключенный в раму список. Что в нем было перечислено?

Ответ:
Состав сотрудников учреждения. Такой список в раме назывался кадром, отсюда
слово "кадры" - штат сотрудников.

Источник:
Наука и жизнь, 8/88, с.39

Вопрос 960:
Известная фирма "Tetrapack" выпускает пакеты самого разного размера.
Самый маленький из них - объемом всего в 8 мл. Зачем нужны такие маленькие
пакеты?

Ответ:
Порция сливок к кофе.

Источник:
Наука и жизнь, 8/88, с.67

Вопрос 961:
В "Словаре..." В.И.Даля у него около десятка синонимов: гусек, ладейка,
полетуха и т.п. В Японии и Китае его изготовление - национальное искусство.
Что это?

Ответ:
Воздушный змей.

Источник:
Наука и жизнь, 8/88, с.139

Вопрос 962:
Раньше этим словом называли человека, торгующего пряностями и
колониальными товарами. Потом его освоили философы, и каждый истинный
советский человек должен был им быть. Итак, кто эти люди?

Ответ:
Материалисты.

Источник:
Наука и жизнь, 8/88, с.153

Вопрос 963:
Из этого дерева делали стволы пушек, винты самолетов, типографские
клише, шестерни и т.п. Опилками полируют ювелирные изделия. На Кавказе его
листьями выстилали люльки младенцев - считалось, что это дает ребенку
здоровье и продлевает жизнь. Что это за дерево?

Ответ:
Самшит.

Источник:
Наука и жизнь, 8/88, с.157

Вопрос 964:
16 августа 1858 г королева Виктория лично поздравила президента США
Дж.Бьюкенена с "окончанием величайшей международной работы". Что это была за
работа?

Ответ:
Прокладка трансатлантического кабеля.

Источник:
Наука и жизнь, 8/88, с.56

Вопрос 965:
"Пьетта" Микеланджело, "Даная" и "Ночной дозор" Рембрандта - что между
ними общего?

Ответ:
Повреждены маньяками.

Источник:
Наука и жизнь, 7/88, с.110

Вопрос 966:
Какие фигуры, по мнению известно шахматиста С.Тартаковера, лучше всего
жертвовать?

Ответ:
Чужие.

Источник:
Наука и жизнь, 6/88, с.135

Вопрос 967:
Изобрел это, по преданию, Моисей. Но как это выглядело в его время, мы
не знаем. В Англии в средние века это выглядело так: турнепс - ячмень -
клевер - пшеница. У нас это может выглядеть, например, так: кукуруза -
горох - картошка - свекла, хотя возможны многие варианты. Что это?

Ответ:
Севооборот.

Источник:
Наука и жизнь, 6/88, с.55-67, VI страница вкладки

Вопрос 968:
Однажды в США произошел такой случай. Один миллионер, умирая, завещал
свое состояние сыну, которого не видел много лет. Свои права на наследство
предъявили два человека, оба с внушающими доверие документами. Чтобы узнать,
кто из двоих действительный наследник, разыскали педиатра, много лет назад
лечившего сына миллионера. Он не смог указать настоящего наследника, но
после просмотра сохранившейся медицинской карты ребенка врачу пришла в
голову интересная мысль. Зная, что ребенок в детстве перенес оспу, он послал
обоих претендентов в подвал сгребать уголь. Зачем?

Ответ:
Даже к мелким незаметным оспинам пыль не пристает, т.к. они не выделяют
пота. Тот, на чьем лице останутся белые пятнышки, и есть наследник.

Источник:
Наука и жизнь, 6/88, с.46

Вопрос 969:
Всего их было 31. Шестой из них находится в Париже. Одиннадцатый и
двадцать восьмой - в Санкт-Петербурге. Что это?

Ответ:
Эталон метра.

Источник:
Наука и жизнь, 6/88, с.33

Вопрос 970:
Представьте себе такую картину: 16 человек стоят в затылок друг другу
так, чтобы пятка предыдущего касалась носка следующего за ним. Что
происходит?

Ответ:
Так в Европе определяли фут. 16 человек - для усреднения.

Источник:
Наука и жизнь, 6/88, с.33

Вопрос 971:
В каком виде спорта скорость полета мяча самая большая?

Ответ:
Гольф.

Источник:
Наука и жизнь, 5/88, с.137

Вопрос 972:
В некоторых странах существуют специальные фермы по разведению гусей, в
которых главное - не мясо или печенка, а перья. В годовалом возрасте их
ощипывают, а перья придирчиво осматривают и даже взвешивают на аптекарских
весах, прежде чем пустить в дело. В какое?

Ответ:
Изготовление воланов.

Источник:
Наука и жизнь, 5/88, с.141

Вопрос 973:
Мелодию, которую вы только что прослушали, можно назвать
профессиональной песней. Люди какой профессии ее исполняют?
   (рисунок)

Ответ:
Баркарола - "песня лодочников", исполнялась венецианскими гондольерами.

Источник:
А.Плещеев. Стихотворения. Проза. М, Правда, 1988, с.31

Вопрос 974:
Что изменилось бы в названии этой картины, будь она нарисована в
Древнем Риме?
   (рисунок)

Ответ:
Она называлась бы не "Девятый вал", а "Десятый вал", т.к. в Древнем Риме
самым большим считался именно десятый вал.

Источник:
Овидий. Скорбные элегии. М, Наука, 1982, с.9

Вопрос 975:
Возьмите цирковую программку и скажите: какие аттракционы,
упоминающиеся в ней, вы могли бы увидеть в древнеримском цирке?

Ответ:
Только конные виды программы. Древнеримский цирк - место для конных
состязаний.

Источник:
Овидий. Скорбные элегии. М, Наука, 1982, с.231

Вопрос 976:
Сегодня за установленные рекорды прыгуны в высоту получают неплохие
деньги. А вот этот римский прыгун за то, что перепрыгнул стены Рима, был
убит. Кто это?

Ответ:
Рем, брат Ромула.

Источник:
Овидий. Скорбные элегии. М, Наука, 1982, с.238

Вопрос 977:
Слово "длинношеее" кончается на три "е". А какое слово кончается на
три "ё"?

Ответ:
Остриё.

Источник:
Квант, 12/90, с.45,57

Вопрос 978:
Российские каторжники в свое время изобрели прием, который позволял
избегать ежедневных порок. Какой?

Ответ:
На спине и ягодицах они вытатуировывали портреты царственных особ. Сечь
розгой изображение императора никто не решался.

Источник:
Крокодил, 6/90, с.12

Вопрос 979:
В 1631 г в Лондоне в королевской типографии была издана Библия с
опечаткой в тексте седьмой заповеди. Это сделало книгу столь популярной
среди народных масс, что король был вынужден изъять весь тираж, и теперь она
- библиографическая редкость. Что за опечатка была допущена?

Ответ:
В тексте заповеди была случайно пропущена частица "не" в словах "не
прелюбодействуй".

Источник:
Крокодил, 12/90, с.12

Вопрос 980:
В Индии с недавних пор стали популярны маски в форме обыкновенного
человеческого лица, но надеваемые на затылок. Для чего они нужны?

Ответ:
В стране выросло число тигров и участились случаи их нападения на людей. Но
тигры нападают внезапно со спины, и индийцы надевают на затылок маску, чтобы
сбить зверя с толку.

Источник:
Крокодил, 18/90, с.13

Вопрос 981:
В 1911 г в конгресс США был внесен законопроект, который приравнивал
занятия этим к попытке самоубийства и предусматривал наказание в виде
тюремного заключения на срок до пяти лет. Это тем более странно, что занятия
этим родились именно в США за несколько лет до описываемых событий. О чем
идет речь?

Ответ:
Полеты на аэропланах.

Источник:
Крокодил, 27/90, с.4

Вопрос 982:
Что общего между картинами Н.Чехова "Въезд Мессалины в Рим" и
И.Левитана "Осенний день. Сокольники"?

Ответ:
Чехов написал Левитану фигуру женщины на его картине, а Левитан Чехову - вид
города на его полотне.

Источник:
Крокодил, 15/91, с.13

Вопрос 983:
Как известно, в году 12 месяцев. Иногда в Древнем Риме добавляли 13-й.
Но в том году, о котором идет речь, было 15 месяцев. Что это за год?

Ответ:
В 46 г до н.э. Юлий Цезарь вводил новый календарь и вставил в этот год еще
два месяца, чтобы сместить начало нового года с 1 марта на 1 января. Так как
в римском календаре той поры было 13 месяцев, то в этом году их стало 15.

Источник:
   1. Светоний. Жизнь двенадцати цезарей. М, Правда, 1991, с.29-30;
   2. Энциклопедический словарь юного астронома. М, Педагогика, 1980, с.113

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 984:
"Еще не поздно вернуться; но стоит перейти этот мостик, и все будет
решать оружие", - сказал один великий полководец. Укажите географическое
положение данного мостика.

Ответ:
Мост через Рубикон.

Источник:
Светоний. Жизнь двенадцати цезарей. М, Правда, 1991, с.26

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 985:
Современная медицина, как известно, достигла поистине фантастических
результатов. Сейчас возможно пришить человеку даже отрубленную конечность.
Но даже при таких операциях не могут обойтись без медицинских пиявок. Зачем
они нужны?

Ответ:
С их помощью восстанавливают кровообращение в пришитых конечностях, так как
пиявка создает подсос крови и выделяет в кровь антикоагулянты.

Источник:
Химия и жизнь, 8/90, с.45

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 986:
Древние греки имели весьма приблизительное представление о физиологии
богов. Так, они считали, что вместо крови у них течет некая жидкость,
называемая ихор. Впервые этот ихор исследовали аргонавты, которые,
возвращаясь с руном в Грецию, встретились с медным великаном Таллосом,
изготовленным Гефестом, сразились с ним, вытащили затычку у него из пятки, и
жидкость вытекла. Так что же представлял из себя ихор?

Ответ:
Нефть.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 987:
Как известно, в судебной практике достоверными считаются совпадающие
показания двух свидетелей. Тем не менее, в некоторых западных странах
доказательством вины преступника служит опознание его одним свидетелем,
который по советскому законодательству вообще не имеет права выступать в
суде. Что это за свидетель?

Ответ:
Собака.

Источник:
Химия и жизнь, 2/65, с.25

Вопрос 988:
Южноамериканский яд кураре приготовляли самые старые женщины племени.
Почему?

Ответ:
Яд считался приготовленным хорошо, если один из его изготовителей в процессе
варки умирал или хотя бы терял сознание. Старых женщин было просто не жалко.

Источник:
Химия и жизнь, 3/65, с.39

Вопрос 989:
Наполеон III в свое время заменил золотую посуду во дворце Тюильри
на... На какую?

Ответ:
На алюминиевую.

Источник:
Химия и жизнь, 4/65, с.9

Вопрос 990:
Перед вами стоят склянки с одинаковыми массами азота, кислорода,
хлористого водорода, бромистого водорода и иодистого водорода. Как, не
используя других химических реактивов, узнать, что в какой склянке?

Ответ:
Т.к. газы находятся в одинаковых условиях, то равные их массы будут
составлять разные количества вещества и, следовательно, занимать разный
объем. Склянки расположатся по размером в таком порядке возрастания: HI -
HBr - HCl - кислород - азот.

Источник:
Химия и жизнь, 5/65, с.59,93

Вопрос 991:
В "черном ящике" заключена мощность, превышающая мощность Красноярской
ГЭС. Что там лежит?

Ответ:
Динамитный патрон. Т.к. взрыв занимает очень малый промежуток времени, то
мощность его очень велика.

Источник:
Химия и жизнь, 6/65, с.20

Вопрос 992:
Генрих IV в 1399 г основал орден Бани. Что было главной привилегией
членов этого ордена?

Ответ:
Умываться каждый день.

Источник:
Химия и жизнь, 6/65, с.85

Вопрос 993:
Осенью 1818 г в Россию пришли два запаянных жестяных ящика,
изготовленные за 4 года до этого в Лондоне и совершившие 2 кругосветных
путешествия на бриге "Рюрик". Так завершился эксперимент, поставленный
основателем Харьковского университета В.Каразиным. Что было в этих ящиках?

Ответ:
Консервы.

Источник:
Химия и жизнь, 7/65, с.65

Вопрос 994:
Каким образом синтетические ткани помогали японцам в 60-х годах
преодолевать транспортный кризис?

Ответ:
В скользких нейлоновых плащах было легче пробираться в переполненных
автобусах.

Источник:
Химия и жизнь, 10/65, с.64

Вопрос 995:
До начала 80-х гг в Северной Америке существовали две могущественные
конкурирующие организации. Что интересно: у обеих название было из трех
букв, причем и там, и там присутствовала буква Х (ха). Потом, как это часто
у них бывает, одна организация съела другую. С недавнего времени там
работают и советские специалисты. Что это за организации?

Ответ:
НХЛ и ВХА.

Вопрос 996:
Иногда в садах можно увидеть привязанные к дереву плотные пучки сухого
тростника. Какую роль они выполняют?

Ответ:
Привлечение диких пчел для опыления сада. Пчелы устраивают в полом тростнике
свои гнезда.

Вопрос 997:
В свое время Карл Линней, порывшись в своих архивах, сделал из
козлобородника, шиповника, полевого и огородного осота, водяной лилии,
гвоздики, мать-и-мачехи, ипомеи, картошки, зонтичной ястребинки, кислицы,
лилейника и смолевки кое-что, что изредка используется и в наши дни. Что он
сделал?

Ответ:
Цветочные часы.

Вопрос 998:
Русский мужик блоху подкует, а уж сделать фальшивую печать для него раз
плюнуть. А из чего народные умельцы делали фальшивые печати?

Ответ:
Из липы, отсюда слово "липовый" - фальшивый.

Вопрос 999:
В Англии его измеряют один раз в год ярдами. В Мюнхене каждый год в его
честь устраиваются октябрьские фестивали. А в Вавилоне за умышленную порчу
этого злодею грозило... пожизненное заточение в бочке. Что это?

Ответ:
Пиво.

Вопрос 1000:
Как-то раз неловкая горничная некоего г-на Беллона опрокинула на стол
керосиновую лампу. Однако вместо того, чтобы наказать виновную, Беллон
призадумался - и через некоторое время разбогател. На чем?

Ответ:
Он открыл первую в мире химчистку.


Тур:
Вопросы 1001-1100

Вопрос 1001:
История гласит, что как-то раз немецкий принц Рудольф спросил у
герцога Анжуйского, сколько стоит его коллекция драгоценных камней и сколько
дохода она приносит. Герцог ответил, что стоит она десять миллионов, а
дохода не приносит. В ответ на это принц заявил, что-де у него есть камни,
которые стоят всего десять флоринов, а приносят дохода двести в год. Что за
камни были у принца?

Ответ:
Мельничные жернова.

Вопрос 1002:
Собрались под одной крышей Эльза Паульсен, Дениза Кассегрейн, фрау
Карл Дружки и мадам Майян. Где это было?

Ответ:
В теплице или розарии - перечислены сорта роз.

Вопрос 1003:
Впервые этим воспользовались возницы Древней Греции. С тех пор это
прошло длинный путь. Сейчас на его производстве наживают миллионы. О чем
идет речь?

Ответ:
Спортивная одежда.

Вопрос 1004:
Знаменитые фрески Дионисия в церкви Рождества Богородицы в
Ферапонтове, как следует из надписи над входом в церковь, были начаты "в
лето 7010 месяца августа в 6 день", т.е., 6 августа 1502 г, а закончены на
следующий год, "на второе лето месяца сентавреа в 8 день... при архиепископе
Тихоне". Но архиепископ Тихон скончался в январе 1503 г.! Как вы это
объясните?

Ответ:
В то время новый церковный год начинался 1 сентября. Таким образом, фрески
были закончены на следующий месяц, в сентябре 1502 г. Архиепископ Тихон
здравствовал еще четыре месяца.

Вопрос 1005:
Хорошо ли вы знаете делопроизводство? Откройте эту книгу на второй
странице и приведите ее содержание в соответствие с делопроизводством XVI в.
   (рисунок)

Ответ:
В то время название глав должно было соответствовать их первым словам.

Вопрос 1006:
Где в СССР можно видеть солнце с северной стороны горизонта?

Ответ:
За Северным Полярным кругом, когда оно не заходит днем, а обходит все
стороны горизонта.

Вопрос 1007:
Сейчас это вещество довольно широко используется одной из групп людей.
Установил его формулу некий Г.Магнус в VI в н.э. Что это за вещество?

Ответ:
Святая вода. Формулу освящения воды установил буллой римский папа Григорий I
Магнус.

Вопрос 1008:
Какой город был столицей Киргизской республики в 1922 г?

Ответ:
Киргизской республикой тогда называли Казахстан, а столицей был Оренбург.

Вопрос 1009:
Как известно, консерватория - это сооружение, где выпускают консервы,
а обсерватория - там, где выпускают то, что от них осталось. А вот в
средневековой Европе были широко распространены сооружения, именуемые
пискаториями. Какова была их функция?

Ответ:
Рыбные пруды (от лат. pisca - "рыба").


Вопрос 1010:
Сейчас для передачи закодированного сигнала широко используется метод
амплитудной либо частотной модуляции. Но ошибочно предполагать, что это
достижение наших дней. В Спарте передавали сообщения, зашифрованные сходным
методом, и нужна для этого была всего-навсего пара палок и свиток папируса.
Каким образом были зашифрованы сообщения?

Ответ:
Свиток плотно наматывали на палку и на нем писали. Получался бессмысленный
набор черточек и пятен, прочесть который можно было только намотав на такую
же палку.


Вопрос 1011:
Шахматы появились в древней Индии. В то время вместо стилизованных
фигур вырезались из дерева или кости изображения воинов, людей на конях,
лодках, слонах, конельвах и пр. Скажите, какие нынешние фигуры соответствуют
названным.

Ответ:
Воины - пешки, всадники на конях - кони, на слонах - слоны, на лодках -
ладьи, на сфинксах - ферзь.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1012:
"Да будет стыдно тому, кто об этом дурно подумает". Такая надпись
гравируется на золоте, причем не так уж часто - раз в несколько лет. О чем
она?

Ответ:
Девиз ордена Подвязки.

Источник:
И.Всеволодов. Беседы о фалеристике. М, Наука, 1990, с.28


Вопрос 1013:
За минуту вы должны показать на пальцах скорость дрейфа континентов.

Ответ:
Она примерно равна скорости роста ногтя на пальце.

Источник:
Наука и жизнь, 1/87, с.94


Вопрос 1014:
Какие автомобили получили свое название от названия списка требований
к их техническим данным?

Ответ:
"Формула-1".

Источник:
Наука и жизнь, 1/87, с.77


Вопрос 1015:
Для борьбы с грызунами часто используют отравленные приманки. Однако
они часто не достигают своей цели, хотя и поедаются грызунами. Почему?

Ответ:
Грызуны часто уносят приманку в нору и делают запасы. Отрава поступает в
организм не сразу, а постепенно, и не действует.

Источник:
Наука и жизнь, 2/87, с.156


Вопрос 1016:
Этот компас был создан известным русским ученым Н.Е.Жуковским в 1918 г
специально для постройки аэросаней. Что это за компас?

Ответ:
КомПАс - Комиссия по постройке аэросаней.

Источник:
Энциклопедический словарь юного техника. М, Педагогика, 1980, с.15


Вопрос 1017:
Первые 4 из них появились в 1909 г на международной конференции в
Париже. По современной терминологии их можно было бы обозначить: 1.2, 1.4,
1.11 и 1.14 ГОСТ 10807-71, а всего их сейчас больше сотни. О чем идет речь?

Ответ:
Дорожные знаки.

Источник:
   1. Энциклопедический словарь юного техника. М, Педагогика, 1980, с.124
   2. Г.Клинковштейн и др. Правила и безопасность дорожного движения. М,
Транспорт, 1976, с.96


Вопрос 1018:
Что общего между колоколом и пушкой в Москве, котлом в Ташкенте и
львом в Китае?

Ответ:
Все они носят эпитет "Царь".

Источник:
Энциклопедический словарь юного техника. М, Педагогика, 1980, с.210


Вопрос 1019:
Ошибочно предполагать, что все радио- и электротехнические приборы -
дети нашего века. Так, из литературных источников известно, что, например,
реле пользовался еще в XVII в д'Артаньян при спасении подвесок королевы. Что
за реле он использовал?

Ответ:
Станция, на которой меняли лошадей.

Источник:
Энциклопедический словарь юного техника. М, Педагогика, 1980, с.358

Вопрос 1020:
Код какого города нужно набрать, чтобы позвонить из столицы Гвианы
Кайенны на космодром Куру?

Ответ:
Парижа.

Источник:
Смена, 1/90, с.284

Вопрос 1021:
Последние строки этого пятистишья таковы:
   скум
   вы со бу
   р л эз.
   А первые?

Ответ:
Дыр бул щил,
убешщур
- знаменитые строки А.Крученых.

Источник:
Смена, 3/90, с.59

Вопрос 1022:
Он был музыкантом-органистом, философом, писателем, историком, врачом,
лауреатом Нобелевской премии мира. Кто он?

Ответ:
Альберт Швейцер.

Источник:
М.Шагинян. Зарубежные письма. М, Советский писатель, 1977, с.61

Вопрос 1023:
Не так давно наша милиция вооружилась английскими предохранителями
жизни, life preserver. Что это?

Ответ:
Резиновые дубинки.

Источник:
М.Шагинян. Зарубежные письма. М, Советский писатель, 1977, с.143

Вопрос 1024:
У каждого из вас если не на лбу, то на руках от рождения написано, что
человек живет, чтобы работать, правда, не на русском языке. Покажите эту
запись.

Ответ:
Складки на руке образуют букву M - man, человек. Если руку перевернуть, то
получится W - work, работа. Такая легенда распространена почти во всех
европейских странах.

Источник:
М.Шагинян. Зарубежные письма. М, Советский писатель, 1977, с.335

Вопрос 1025:
Во время захвата немцами Голландии в 1940 г семнадцатилетний Жорж
Мадуро с несколькими товарищами захватил занятую противником виллу. Он был
затем взят в плен и в концлагере погиб. В его честь под Гаагой был построен
город, который так и назвал - Мадуродам, известный сегодня как одна из
главных достопримечательностей Голландии. Что это за город?

Ответ:
Город, выстроенный из макетов всех известных зданий мира.

Комментарий:
   z-checkdb: Мадуродам - парк миниатюр, состоящий из типично
нидерландских зданий и сооружений, оригиналы которых находятся в
различных частях Нидерландов (Михаил Борель).

Источник:
М.Шагинян. Зарубежные письма. М, Советский писатель, 1977, с.344

Вопрос 1026:
Знаменитый систематик Карл Линней выделил это создание в отдельный вид
Homo ferus. Оно неоднократно становилось героем книг, попадало на страницы
газет и в руки ученых. Что это за существо?

Ответ:
Одичавшие люди, маугли.

Источник:
А.Войскунский. Я говорю, мы говорим... М, Знание, 1990, с.18

Вопрос 1027:
На одном из искусственных языков эти люди назывались клайменоле.
Непременным их атрибутом был пузырь с сухим горохом. Чем они занимались?

Ответ:
Хлопали ими по ушам и глазам лапутянских ученых.

Источник:
А.Войскунский. Я говорю, мы говорим... М, Знание, 1990, с.49

Вопрос 1028:
Уважаемые знатоки! Через минуту вы должны показать один из знаков
индейского письма в том виде, в каком его используем мы.

Ответ:
Узелок на память, происходящий от индейского узелкового письма кипу.

Источник:
А.Войскунский. Я говорю, мы говорим... М, Знание, 1990, с.134

Вопрос 1029:
Это вошло в нашу жизнь недавно. Впервые это было применено на сессии
ЮНЕСКО в 1976 г, проходившей в Париже и Найроби. Что это?

Ответ:
Телемост.

Источник:
А.Войскунский. Я говорю, мы говорим... М, Знание, 1990, с.157

Вопрос 1030:
Известный венгерский физик и инженер Лео Сцилард частенько отправлял
открытки самому себе. Зачем?

Ответ:
На открытке ставился почтовый штемпель, который мог служить документом в
случае спора о приоритете открытия или изобретения.

Источник:
А.Войскунский. Я говорю, мы говорим... М, Знание, 1990, с.166

Вопрос 1031:
Что по мнению римлян проверяло, по мнению Шерлока Холмса опровергало,
а по нашему мнению подтверждает?

Ответ:
Исключение по отношению к правилу.

Вопрос 1032:
Английские садоводы нашли идеальное тонизирующее средство для
растений. Стоит полить увядшее в горшке растение этим средством, как оно
оживает. Это средство можно назвать британским национальным. Что это?

Ответ:
Виски.

Источник:
Семь дней, 41/91, с.7

Вопрос 1033:
Для этого строительства обсуждались три места: Махачкала, потому что
рядом Каспийское море, Мордовия, потому что кругом лес; а победила маленькая
казахская станция Тюра-Там. А как это место называется сейчас?

Ответ:
Байконур.

Источник:
Известия, 4.10.91

Вопрос 1034:
Нурсултан Назарбаев, президент Казахстана - В.И.Ленин, политический
деятель. Аскар Акаев, президент Кыргызстана - Тоголок Молдо, поэт и
мыслитель. Сапармурад Ниязов, президент Туркмении - Махтумкули, поэт и
философ. Макс Отто фон Штирлиц, штандартенфюрер СС - ???

Ответ:
В кабинете у Штирлица висел портрет Гитлера.

Источник:
Аргументы и факты, 39/91, с.7

Вопрос 1035:
Об этом противоборстве Герцен писал: "Да, мы были противниками, но
очень странными. У нас была одна любовь, но не одинаковая... И мы как Янус,
как двуглавый орел, смотрели в разные стороны, в то время как сердце было
одно". Кто были эти противники?

Ответ:
Западники и славянофилы.

Источник:
Эхо планеты, 39/91, с.48

Вопрос 1036:
Много пишут о том, что большинство американцев думают, что человек
сотворен Богом, Солнце вращается вокруг Земли и т.п. Однако проводившие
опрос социологи заметили, что большинство американцев могут ответить на
вопрос, кто такой Карл Великий и чем он прославился. Попытайтесь
воспроизвести этот ответ.

Ответ:
Карл Льюис (прозвище - Карл Великий), американский легкоатлет.

Источник:
Эхо планеты, 39/91, с.46

Вопрос 1037:
По мнению одного из фондов ООН, эти существа - угроза экологической
стабильности Земли. Во многих странах существуют национальные программы по
борьбе с ними. В Индии, например, тем людям, которые предпринимают
кардинальные меры для предотвращения их появления, дают бесплатно
радиоприемник. Что это за существа?

Ответ:
Дети.

Источник:
Эхо планеты, 39/91, с.41

Вопрос 1038:
Первый бум это искусство пережило при португальском короле Генрихе
Мореплавателе. Тогда же на произведения этого искусства был впервые наложен
гриф секретности. Большинство произведений погибло во время знаменитого
лиссабонского землетрясения. Последний по времени бум наблюдался во второй
половине 1990 г. Что это за искусство?

Ответ:
Изготовление географических карт.

Источник:
Эхо планеты, 39/91, с.34

Вопрос 1039:
Один из этих предметов в старых сонниках был знаком "...вреда и
злополучия, ибо он режет и пожинает все, ничего не соединяя". Второй означал
"...тяжкий труд, ссору и брань". А сейчас мы не мыслим себе одного без
другого. Что это?

Ответ:
Серп и молот.

Источник:
Знание - сила, 7/91, с.47

Вопрос 1040:
Итальянские гуманисты эпохи Возрождения к четырем "основным стихиям"
древних философов - воде, земле, воздуху и огню - добавили пятую. Какую?

Ответ:
Человека.

Источник:
Знание - сила, 7/91, с.47

Вопрос 1041:
В костюмах какого цвета выступают кукольники-марионеточники и почему?

Ответ:
Черного, чтобы не видны были нитки.

Источник:
Молодая гвардия, 4/91, с.87

Вопрос 1042:
Дословно этот термин означает "последователь Иисуса". Но в нашем
понятии эти люди ассоциируются отнюдь не со смиренностью и скромностью
служителей господних. Что это за люди?

Ответ:
Иезуиты.

Источник:
Крокодил, 25/91, с.10

Вопрос 1043:
В свое время эти люди были осуждены за преступление, совершенное одним
из них, и долгое время подвергались репрессиям. Реабилитированы в
шестидесятых годах нашего века. Кто они?

Ответ:
Евреи.

Источник:
100 еврейских анекдотов. Рига, 1991, с.18

Вопрос 1044:
Этому непримиримому врагу капитала в Ленинграде был поставлен памятник
за революционные заслуги, хотя он ни разу не сказал ни слова и не написал ни
строчки против буржуазии. Кто он?

Ответ:
Броневик "Враг капитала", с которого Ленин произносил речь.

Источник:
Ленинград. Спутник туриста. Л, Лениздат, 1979, с.30

Вопрос 1045:
В истории Петербурга это место носило 5 наименований. Сначала -
Большой луг, затем - Потешное поле, потом - Променад, затем - Царицын луг.
Как оно называется сейчас?

Ответ:
Марсово поле.

Источник:
Ленинград. Спутник туриста. Л, Лениздат, 1979, с.78

Вопрос 1046:
Какой элемент оформления, охраняемый государством, объединяет дом
номер 10 по Большой Садовой улице в Москве и дом номер 14 по Невскому
проспекту в Петербурге?

Ответ:
Надписи на стенах. В Москве - надписи в музее Булгакова, в Петербурге -
"Граждане! При артобстреле эта сторона улицы наиболее опасна".

Источник:
Ленинград. Спутник туриста. Л, Лениздат, 1979, с.101

Вопрос 1047:
В 1825 г между Петербургом и Варшавой была проложена новая линия
связи. Сигнал по ней шел всего 15 мин, несмотря на то, что она была самой
длинной из себе подобных в мире. Что за вид связи был применен?

Ответ:
Оптический телеграф.

Источник:
Ленинград. Спутник туриста. Л, Лениздат, 1979, с.109

Вопрос 1048:
Когда Екатерина II повелела это сделать, все утверждали, что это
невозможно. Но это все же было сделано. В память об этом событии была выбита
медаль с надписью: "Дерзновению подобно". О чем идет речь?

Ответ:
Перевозка Гром-камня для установки памятника Петру I.

Источник:
Ленинград. Спутник туриста. Л, Лениздат, 1979, с.117

Вопрос 1049:
В 1714 г российский флот одержал победу в битве при Гангуте. С этим же
местом связана и одна из побед советской дипломатии предвоенного времени.
Как оно называется сейчас?

Ответ:
Полуостров Ханко.

Источник:
Ленинград. Спутник туриста. Л, Лениздат, 1979, с.128

Вопрос 1050:
Какой всем известный памятник в Петербурге установлен в честь победы
над Швецией в Северной войне?

Ответ:
Самсон, раздирающий пасть льву.

Источник:
Ленинград. Спутник туриста. Л, Лениздат, 1979, с.203

Вопрос 1051:
Недавно в Италии проходил международный симпозиум "Медицина
катастроф". Присутствовавший там папа Иоанн Павел II вручил одному из
участников симпозиума, советскому военному врачу полковнику Анатолию
Алексееву, работавшему в госпитале Кабула во время военных действий,
символическую награду "... за самоотверженность при спасении людей в
экстремальных условиях". Какую именно награду вручил папа?

Ответ:
Пропуск в рай.

Источник:
Наш современник, 9/91, с.162

Вопрос 1052:
В XIX в. в России бытовали слова о том, что в стране есть два
проводника: один до Киева, а другой до Шлиссельбурга. Назовите обоих
проводников.

Ответ:
Язык до Киева, перо до Шлиссельбурга.

Источник:
Эхо планеты, 40/91, с.48

Вопрос 1053:
Что общего между третьим по величине алмазом в мире, найденным в 1988
г на копях фирмы "Де Бирс" и модным фасоном брюк времен Остапа Бендера?

Ответ:
Название: "Столетие".

Источник:
Эхо планеты, 40/91, III стр. обложки

Вопрос 1054:
В 1945 г в Лондоне в отеле "Кларидж" произошло событие, в честь
которого британский парламент объявил один из номеров этого отеля
территорией Югославии на 24 часа. Последствия этого события, возможно,
помогут в преодолении сложившейся ныне в Югославии тяжелой ситуации. Что же
произошло?

Ответ:
Родился наследник престола Югославии Александр Карагеоргиевич.

Источник:
Эхо планеты, 40/91, с.25

Вопрос 1055:
В Бостоне (США) существует так называемый "Клуб медлительных". В
1962-63 гг после многомесячных дебатов его члены приняли резолюцию, в
которой осуждалась военная агрессия против одной из тогда еще
социалистических стран, хотя виновника ее уже не было в живых. О какой
агрессии идет речь?

Ответ:
Поход Наполеона в Россию.

Источник:
Молодая гвардия, 7/91, с.276

Вопрос 1056:
Членами этой организации были Пересвет, Минин, Пожарский и многие
другие выдающиеся деятели России. Что это за организация?

Ответ:
"Черная сотня".

Источник:
Молодая гвардия, 7/91, с.3

Вопрос 1057:
Название какого произведения А.С.Пушкина соответствует XIV классу
Табели о рангах?

Ответ:
"Станционный смотритель".

Источник:
Молодая гвардия, 8/91, с.217

Вопрос 1058:
Этот полосатый, пришедший из ярко-красного, очень любит зеленое у
солнечного, да так, что остается только сетчатое. Кто же этот полосатый?

Ответ:
Колорадский жук.

Источник:
Испанско-русский словарь. М, Государственное издательство иностранных и
национальных словарей, 1954, с.233

Вопрос 1059:
Английский писатель Энтони Троллоп писал об этом австралийском
пейзаже: "Видимо, так будет выглядеть Земля после Страшного суда, когда
мертвые покинут свои могилы". Впрочем, аналогично выглядели пейзажи такого
происхождения и в США, и в Африке. Что это за пейзаж?

Ответ:
Заброшенные золотые выработки.

Источник:
О.Аничкин и др. Австралия. М, Мысль, 1983, с.12

Вопрос 1060:
Знаменитый лондонский мост Ватерлоо с недавних пор сменил свое
местоположение, покинув Британские острова. Сейчас он находится в знаменитом
"Месте встречи" на территории Британского содружества, перекинутый через
озеро, специально для него вырытое. Теперь вы знаете достаточно, чтобы
сказать - где же он сейчас?

Ответ:
В Канберре ("Место встречи" на языке аборигенов).

Источник:
О.Аничкин и др. Австралия. М, Мысль, 1983, с.98-99

Вопрос 1061:
Впервые в России этот предмет появился на свадьбе Лжедмитрия I и
Марины Мнишек, вызвав всеобщее возмущение отступлением от традиций. Он
послужил одним из доказательств нерусского происхождения Лжедмитрия, которым
Шуйский завлекал бояр в заговор. А сейчас каждый из вас пользуется им по
несколько раз в день. Что это?

Ответ:
Вилка.

Источник:
В.Похлебкин. О кулинарии от А до Я. Минск, Полымя, 1988, с.41

Вопрос 1062:
Большинство ресторанов открывается в 12-13 часов. А теперь скажите,
готов ли к этому времени обед в ресторане и сыт ли главный повар?

Ответ:
Главный повар сначала готовит обед, затем сам обедает (т.к. после еды
наступает временная потеря вкуса), и только потом открывается ресторан.

Источник:
В.Похлебкин. О кулинарии от А до Я. Минск, Полымя, 1988, с.28

Вопрос 1063:
Представьте себе, что вы находитесь на приеме в Англии. На стол подают
блюдо из полевой куропатки. Что вы можете сказать о сословном составе
гостей?

Ответ:
Блюдо из полевой куропатки - грауса - подается только лордам.

Источник:
В.Похлебкин. О кулинарии от А до Я. Минск, Полымя, 1988, с.49

Вопрос 1064:
В римском праве эта мера именовалась "Mensa gratuite" и допускалась
лишь при стихийных бедствиях. В истории России она применялась трижды: в
1601 г Борисом Годуновым во время великого глада, в 1606 г Лжедмитрием I,
чтобы оставить о себе память, и в 1704-1705 г Петром I при строительстве
Петербурга. Что это за мера?

Ответ:
Бесплатная раздача хлеба.

Источник:
В.Похлебкин. О кулинарии от А до Я. Минск, Полымя, 1988, с.100

Вопрос 1065:
В XIV в некто Виллем Бейкельцон из фландрийской деревни Биерфлей
изобрел технологический процесс, за который ему до сих пор благодарны
голландцы. Какой?

Ответ:
Засолку сельди.

Источник:
В.Похлебкин. О кулинарии от А до Я. Минск, Полымя, 1988, с.160

Вопрос 1066:
В 1636 г в Париже, в театре Маре впервые появился некий арабский
знатный господин. Его красота вошла в пословицу. Как же его звали?

Ответ:
Сид (араб. - "знатный господин"). Состоялась премьера пьесы. Во Франции есть
пословица: "Это прекрасно, как 'Сид'".

Источник:
Детская энциклопедия, т.11. М, Просвещение, 1968, с.136

Вопрос 1067:
Этому знаменитому писателю, философу, юристу был поставлен памятник
при жизни. Почти всю жизнь он провел в эмиграции, но когда незадолго до
смерти возвратился на родину - толпа восторженной молодежи пронесла его
карету на руках через весь город. Кто он?

Ответ:
Вольтер.

Источник:
Детская энциклопедия, т.11. М, Просвещение, 1968, с.142

Вопрос 1068:
Д.Фонвизин описывал в свое время экзамен по латыни в гимназии при
Московском Университете. "...Накануне экзамена делалося приготовление...
учитель наш пришел в кафтане, на коем было пять пуговиц, а на камзоле
четыре; удивленный сею странностью, спросил я учителя о причине..."
Раскройте причину столь странного одеяния учителя латыни.

Ответ:
В латинском языке 5 склонений и 4 спряжения. Держась за определенную
пуговицу, учитель подсказывал гимназистам на экзамене.

Источник:
Детская энциклопедия, т.11. М, Просвещение, 1968, с.238

Вопрос 1069:
Это имеет форму цилиндра, вес 113 г и стоит несмотря на название всего
130 американских долларов. Однако Джон Кеннеди в речи во время предвыборной
кампании 1960 г приравнял это к ракетам по значению для нации. Что это?

Ответ:
Золотая олимпийская медаль.

Источник:
Советский спорт, 9.10.91

Вопрос 1070:
Как-то раз придворный астролог Людовика XI впал у короля в немилость
(за то, что верно предсказал отравление королевской фаворитки). Людовик
вызвал астролога и палача и спросил: "Ты хорошо угадываешь судьбу других, а
сколько жить осталось тебе самому?" Что же ответил астролог, чтобы остаться
в живых?

Ответ:
"Я умру за три дня до Вашей смерти".

Источник:
Ю.Бондаренко. Ветреная дочь астрономии? М, Знание, 1991, с.4

Вопрос 1071:
Он был одним из приближенных Гитлера. Его именовали кайзером Генрихом,
Черным Герцогом и даже королем Артуром. Он представил фюреру проект о
ликвидации христианства и возрождении язычества в Германии. Он не выносил
охоты, говоря, что не может смотреть на страдания животных, и в то же время
уничтожил миллионы людей. Кто этот человек?

Ответ:
Гиммлер.

Источник:
Ю.Бондаренко. Ветреная дочь астрономии? М, Знание, 1991, с.33

Вопрос 1072:
Когда Будда созвал животных на праздник, явились всего лишь 12. В
награду каждое из них получило по году. Так говорит легенда о создании
восточного календаря. Какое животное явилось первым?

Ответ:
Мышь. Годом Мыши открывается 12-летний цикл.

Источник:
Ю.Бондаренко. Ветреная дочь астрономии? М, Знание, 1991, с.9

Вопрос 1073:
Однажды к услугам брачной конторы г.Иоханнесбурга (ЮАР) обратился
некий молодой человек. В ЭВМ были введены требования клиента: невеста
небольшого роста, общительная, предпочитает скромно одеваться и к тому же
умеет плавать. Кандидатура, предложенная машиной, была явно неортодоксальна.
Кого же предложила ЭВМ?

Ответ:
Пингвина.

Источник:
В.Пекелис. Кибернетическая смесь. М, Знание, 1991, с.208

Вопрос 1074:
В департаменте пенсий правительства ЮАР зациклилась ЭВМ. Разбираясь в
причинах, техники выяснили, что сбой произошел, когда машина в ведомости на
выплату пенсий дошла до некоей миссис Малькольм-Смит. Почему сломалась
машина?

Ответ:
Она приняла дефис за минус и стала выполнять невозможную команду - вычитать
Смита из Малькольма.

Источник:
В.Пекелис. Кибернетическая смесь. М, Знание, 1991, с.209

Вопрос 1075:
Люди какой профессии способны различать несколько сотен оттенков
красного цвета?

Ответ:
Сталевары.

Источник:
В.Пекелис. Кибернетическая смесь. М, Знание, 1991, с.239

Вопрос 1076:
Карловы Вары, Баден-Баден, Минеральные Воды - эти бальнеологические
курорты с горячими водами широко известны в наши дни. А теперь назовите три
знаменитых древнеримских бальнеологических курорта, вы о них слышали
неоднократно.

Ответ:
Помпеи, Геркуланум, Стабия.

Источник:
В.Александров. Живая вода. М, Мысль, 1982, с.39

Вопрос 1077:
Этого политического деятеля в свое время называли "единственным
мужчиной в правительстве Израиля". О ком идет речь?

Ответ:
Голда Меир.

Источник:
Известия, 12.10.91

Вопрос 1078:
По мнению американских психологов, человек после этого проходит четыре
периода: "героический" (несколько часов), "медовый месяц" (несколько
недель), "разочарование" (несколько месяцев) и "восстановление". После чего
же?

Ответ:
Катастрофа, сильный стресс.

Источник:
Аргументы и факты, 40/91, с.5

Вопрос 1079:
В 1972 г Э.А.Шеварднадзе стал Первым секретарем ЦК КП Грузии. На
первой же встрече с грузинскими министрами и партийными деятелями
Шеварднадзе поднял вопрос о коррупции. При голосовании же он попросил
поднять не правую, а левую руку. Зачем?

Ответ:
Чтобы было видно, у кого какие часы. Все носили модели лучших зарубежных
фирм, и лишь у самого Шеварднадзе была "Слава".

Источник:
Аргументы и факты, 40/91, с.6

Вопрос 1080:
В 1949 г ленинградские инженеры И.Николаевский, В.Кенигсон и
Н.Варшавский создали прибор, который не знающие наших реалий иностранцы
вечно путают с некой общественной организацией, изредка показываемой по
телевизору. Что это был за прибор?

Ответ:
Телевизор КВН-49.

Источник:
Семь дней, 42/91, с.19

Вопрос 1081:
В начале 80-х гг японская фирма "Эдвин" выпустила в продажу свое
изобретение, названное "Stone washed". Первые образцы его были изготовлены с
помощью центрифуги от стиральной машины и порошка пемзы. Что это?

Ответ:
"Вареные" джинсы.

Источник:
Аргументы и факты, 41/91, с.6

Вопрос 1082:
Этих лауреатов определяет само время. Первым из них стал в 1927 г
Чарльз Линдберг, совершивший трансатлантический перелет. Среди лауреатов -
Махатма Ганди, Мартин Лютер Кинг, Черчилль, Гитлер, Горбачев. Сталин и Дэн
Сяопин даже по два раза. Что это за лауреаты?

Ответ:
"Люди года" по опросам американского журнала "Тайм" (англ. time - "время").

Источник:
Эхо планеты, 41/91, с.1

Вопрос 1083:
Кубинская газета "Трабахадорес" называет их "...важным элементом
экономии топлива при нынешней ситуации в стране". Кто они?

Ответ:
Быки.

Источник:
Эхо планеты, 41/91, с.24

Вопрос 1084:
В столице ЮАР Претории дома в восточной части города стоят дороже, чем
в западной. Почему?

Ответ:
При поездках утром в центр и вечером домой из восточной части солнце светит
в спину, а из западной - в глаза.

Источник:
Эхо планеты, 41/91, с.26

Вопрос 1085:
Вряд ли кто знает автора крылатой фразы "Мама мыла раму". А кто автор
фразы "Деревня окружает город", если учесть, что в декабре 1993 г она будет
высечена в камне на родине автора?

Ответ:
Мао Цзэдун.

Источник:
Эхо планеты, 41/91, с.39

Вопрос 1086:
В литературе этот город известен "Унесенными ветром" Маргарет Митчелл.
В бизнесе - штаб-квартирой компании "Coca-cola". А в спорте?

Ответ:
В 1996 г в Атланте состоятся летние Олимпийские игры.

Источник:
Эхо планеты, 41/91, с.47

Вопрос 1087:
Известен совет психологов женщинам - чаще смотреть на звезды. Тому
есть три причины. Смотрите на звезды - и вы оторветесь на какое-то время от
земной суеты. Смотрите на звезды - и вы лучше поймете красоту вокруг вас. А
третью причину вы должны назвать через минуту.

Ответ:
Не будет двойного подбородка.

Источник:
Семья, 38/91, с.7

Вопрос 1088:
Послушайте двустишье китайского поэта:
   Белизной подобен нефриту, тонкостью - бумаге.
   Блеском подобен зеркалу, звонкостью - цимбалам.
   О чем эти строки?

Ответ:
О фарфоре.

Источник:
В.Овчинников. Сакура и дуб. Роман-газета, 3/87, с.11

Вопрос 1089:
Из чьего мяса делается традиционное китайское блюдо "битва тигра и
дракона"?

Ответ:
Кошки и змеи.

Источник:
В.Овчинников. Сакура и дуб. Роман-газета, 3/87, с.13

Вопрос 1090:
На знаменитом лондонском аукционе "Сотбис" цены установлены не в
фунтах. Не в фунтах в Британии измеряется цена драгоценностей, мехов,
скаковых лошадей, оперных лож. В чем же она измеряется и почему?

Ответ:
В гинеях измеряется стоимость наиболее аристократических товаров.

Источник:
В.Овчинников. Сакура и дуб. Роман-газета, 3/87, с.36

Вопрос 1091:
Недавно в Англии состоялся судебный процесс: "Королева против Джона
Брауна". В чем же так провинился Джон Браун, что Елизавете II пришлось
судиться с ним?

Ответ:
В Англии любой процесс, обвинителем в котором выступает государство, ведется
от имени монарха.

Источник:
В.Овчинников. Сакура и дуб. Роман-газета, 3/87, с.46

Вопрос 1092:
Где можно встретить вместе розу, чертополох, лук-порей и клевер?

Ответ:
В Великобритании. Это символы Англии, Шотландии, Уэльса и Ирландии.

Источник:
В.Овчинников. Сакура и дуб. Роман-газета, 3/87, с.50

Вопрос 1093:
Представьте себе, что вы находитесь в палате общин британского
парламента. Внезапно раздается громкий звонок, и джентльмены, пихаясь и
отталкивая друг друга, бросаются к выходам. Что происходит?

Ответ:
Голосование в палате общин проводится путем выхода через восточные или
западные двери.

Источник:
В.Овчинников. Сакура и дуб. Роман-газета, 3/87, с.51

Вопрос 1094:
Предметами исследования какой науки являются в наши дни сибирские
мамонты, египетские фараоны и американские президенты?

Ответ:
Их ткани исследуются методами молекулярной генетики.

Источник:
Наука и жизнь, 9/91, с.18

Вопрос 1095:
Русская загадка: Не княжеской породы, а ходит с короной; не ратный
ездок, а с ремнем на ноге; не сторожем стоит, а всех будит. Что это?

Ответ:
Петух.

Источник:
Е.Осетров. Живая Древняя Русь. М, Просвещение, 1985, с.99

Вопрос 1096:
Прежде чем приступить к этому делу, на Руси принято было запускать
ложный слух. Считалось, что чем дальше этот слух распространялся, тем лучше
была одна из характеристик продукции. О чем идет речь?

Ответ:
Литье колокола.

Источник:
Е.Осетров. Живая Древняя Русь. М, Просвещение, 1985, с.122

Вопрос 1097:
В черном ящике - скульптурная композиция, которую О.Роден назвал
гениальным произведением русского искусства. В ее основе - две фигуры,
человек и животное. Что это такое?

Ответ:
Игрушка "Мужик и медведь".

Источник:
Е.Осетров. Живая Древняя Русь. М, Просвещение, 1985, с.192

Вопрос 1098:
"Джонкер" - 726. "Эксцельсиор" - 971,5. ??? - 3106

Ответ:
Крупнейший в мире алмаз - "Куллинан".

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М, Советская энциклопедия, 1990,
с.40

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1099:
Каждое из этих судов дало начало революции в отдельно взятой стране.
На борту одного из них находится музей, другое же само находится в музее.
Назовите оба этих судна и где они находятся.

Ответ:
Крейсер "Аврора" в Санкт-Петербурге и яхта "Гранма" в Гаване.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1100:
А.С.Шеин, А.Д.Меншиков, Антон Ульрих Брауншвейгский, Евгений
Савойский... Продолжите этот ряд хотя бы одним именем.

Ответ:
А.В.Суворов или И.В.Сталин - генералиссимусы.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М, Советская энциклопедия, 1990,
с.289, 425

Автор:
Константин Кропачев


Тур:
Вопросы 1101-1200

Вопрос 1101:
Запишите следующий ряд: президент, вице-президент, спикер палаты
представителей, временный председатель сената, государственный секретарь,
министр финансов, министр обороны, министр юстиции, министр внутренних дел,
министр сельского хозяйства, министр торговли, министр труда, министр
здравоохранения, министр жилищного строительства, министр транспорта,
министр энергетики. По какому принципу составлен этот ряд?

Ответ:
Порядок преемственности должности президента США.

Источник:
Эхо планеты, 43/91, с.1

Вопрос 1102:
По сообщению газеты "Женьминь жибао", 27 членов ЦК КПК направили в
секретариат партии письмо, где предложили изменить погребальную церемонию в
соответствии с "коренным устремлением каждого коммуниста - отдать всего себя
служению народу". Что именно они предложили?

Ответ:
Предоставить свои тела для медицинских исследований.

Источник:
Эхо планеты, 43/91, с.24

Вопрос 1103:
Этой болезнью никто на земле не болеет, хотя почти каждый к ней
восприимчив. Что это за болезнь?

Ответ:
Морская болезнь.

Источник:
Л.Шкатова. Подумай и ответь. М, Просвещение, 1989, с.56,63

Вопрос 1104:
Какое минимальное число зубьев должно иметь зубчатое колесо для
плавности зацепления?

Ответ:
Шесть, отсюда название - шестерня.

Источник:
Детская энциклопедия, т.5. М, Педагогика, 1974, с.24

Вопрос 1105:
В первые годы выпуска автомобилей "Форд" Генри Форд говорил
покупателям: "В принципе, Вы можете купить у меня машину любого цвета, при
одном условии". Какое же условие ставил Форд?

Ответ:
"...что она будет черная".

Источник:
Наука и жизнь, 10/91, с.2

Вопрос 1106:
В середине нашего столетия двое американских экономистов, используя
теорию игр и матстатистики, создали с ее помощью методику расчета
последствий изменения курса акций. Как их звали?

Ответ:
Ч.Доу и Э.Джонс. По их методике рассчитывается индекс Доу-Джонса.

Источник:
Наука и жизнь, 10/91, с.3

Вопрос 1107:
Этим летом, после завершения работы американского космического зонда
"Магеллан", американские ученые обратились к мировой общественности с
просьбой присылать имена и биографии женщин, прославившихся в самых разных
областях и умерших не менее трех лет назад. Зачем?

Ответ:
"Магеллан" картировал поверхность Венеры, объекты которой по международному
соглашению должны получать имена знаменитых женщин.

Источник:
Наука и жизнь, 10/91, с.66

Вопрос 1108:
Этому изобретению аптекаря Джона Пембертона уже более 100 лет. Его
название знают все, но мало кто знает, что уже лет восемьдесят первая его
половина не соответствует действительности. О чем идет речь?

Ответ:
Напиток "Кока-кола", из которого уже давно исключена настойка листьев коки.

Источник:
Наука и жизнь, 10/91, с.82

Вопрос 1109:
Во Франции группе солдат, выполняющих это задание, выдаются карабины,
в одном из которых заряд холостой (в каком - неизвестно). Зачем и что это за
задание?

Ответ:
Расстрел преступников. В один карабин вкладывается холостой заряд, чтобы не
отягощать совесть солдат.

Источник:
Наука и жизнь, 10/91, с.87

Вопрос 1110:
Сейчас трудно найти старые российские фотографии. Пожалуй, самая
известная у нас дореволюционная фотография была сделана в одном
провинциальном фотоателье Е.Закржевской в 1874 г. Что это за фотография?

Ответ:
Четырехлетний Вовочка Ульянов, с которого сделаны октябрятские значки.

Источник:
И.Левитас. И серьезно, и курьезно. М, Радио и связь, 1991, с.23

Вопрос 1111:
Эта фобия является следствием НТР. По исследованиям американских
психологов, наиболее всего она распространена среди студентов в Саудовской
Аравии и Индонезии, где того, чего боятся, меньше всего, а наименее всего -
в Израиле, где это имеют 65 тысяч студентов. Что это за фобия?

Ответ:
Компьютерофобия.

Источник:
Наука и жизнь, 1/91, с.83

Вопрос 1112:
В 1825 г Генрих Штайнвег основал в Германии свое дело. Затем он
перебрался в США. Недавно фирма, основанная Штайнвегом, выпустила свое
пятисоттысячное изделие, которое сейчас совершает турне по странам Европы.
Стотысячное изделие фирмы находится в Смитсоновском институте,
трехсоттысячное - в Белом Доме. Что же выпускает эта фирма?

Ответ:
Рояли, фирма "Стейнвей" - американизированная форма фамилии Штайнвег.

Источник:
Наука и жизнь, 4/91, с.112

Вопрос 1113:
На крыше одного из небоскребов Торонто оборудован стадион для занятий
бегом трусцой. Почему же его не сделали на уровне земли?

Ответ:
На такую высоту не попадают выхлопные газы.

Источник:
Наука и жизнь, 5/91, с.121

Вопрос 1114:
По сообщениям греческой прессы, на родине героя, в городе Ставрос на
одном из островов Архипелага, будет водружен его бюст. Чей?

Ответ:
Одиссея.

Источник:
Наука и жизнь, 1/90, с.104

Вопрос 1115:
Этот инструмент применяется отдельными умельцами, помимо своего
основного назначения, также для исполнения музыкальных произведений и
копирования картин великих мастеров. Что это?

Ответ:
Пишущая машинка.

Источник:
Наука и жизнь, 2/90, с.83

Вопрос 1116:
На Гавайях до недавнего времени существовал запрет на одну из областей
применения разменной монеты, т.к. такое ее использование подрывало денежное
обращение на островах. Что именно было запрещено?

Ответ:
Вставлять монеты в уши.

Источник:
Наука и жизнь, 5/90, с.77

Вопрос 1117:
После объединения Германии в ней появилось 6500 безработных. Почти все
они будут проданы в рабство. Кто они?

Ответ:
Пограничные овчарки.

Источник:
Наука и жизнь, 6/90, с.106

Вопрос 1118:
В тагалогском языке нет буквы и звука "Ф". Это составляет немалую
проблему тому государству, государственным языком которого является
тагалогский, т.к. затруднительно написать само название страны. Что же это
за страна?

Ответ:
Филиппины.

Источник:
Наука и жизнь, 8/90, с.109

Вопрос 1119:
Это изобретение сделал в 1959 г американец Клеон Фрейз, когда забыл
взять на семейный пикник консервный нож. Что он изобрел?

Ответ:
Банки, открывающиеся без ключа.

Источник:
Наука и жизнь, 9/90, с.86

Вопрос 1120:
В этот список, составленный учеными США, вошли: острова Палау в Тихом
океане, озеро Байкал, Красное море, Галапагосские острова, Барьерный риф в
Белизе, Большой Барьерный риф и глубоководные источники горячих минеральных
вод в Тихом океане. А как называется этот список?

Ответ:
"Семь водных чудес света".

Источник:
Наука и жизнь, 9/90, с.86

Вопрос 1121:
Что получается, когда один шахматист ставит другому подножку?

Ответ:
Гамбит, от итальянского dare il gambetto - "ставить подножку".

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М, Советская энциклопедия, 1990,
с.274

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1122:
Что впервые сделал в 1625 г Головей, в 1706 г заменил Петр I, а в 1851
г заменили братья Бутеноп?

Ответ:
Кремлевские куранты.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М, Советская энциклопедия, 1990,
с.658

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1123:
В Ветхом Завете их всего трое: Ной, Иов и Даниил. Кто же они?

Ответ:
Праведники.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1124:
Эсперанса, Халли, Санаэ, Сева, Моусон, Дейвис, Кейси, Дюмон-Дюрвиль,
Мак-Мердо... Продолжите этот ряд.

Ответ:
Любая из неназванных антарктических станций.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М, Советская энциклопедия, 1990,
с.60

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1125:
Они были пятнадцатыми в третьем, пятом, седьмом и десятом и
тринадцатыми во всех остальных. О чем идет речь?

Ответ:
Иды - даты римского календаря.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М, Советская энциклопедия, 1990,
с.481

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1126:
Перед вами пять адресов: Варсонофьевский переулок, Садово-Спасская
улица, Дом народов, Казарменный переулок у Чистых Прудов, Октябрьский
вокзал. Назовите шестой адрес из этого списка.

Ответ:
Театр Колумба. Перечислены адреса, по которым ушли стулья с бриллиантами
мадам Петуховой.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев. Кишинев, Картия Молдовеняска,
1972, с.185-186

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1127:
Какие два животных живут в бутылке?

Ответ:
Конь и як.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1128:
Великий немецкий философ находил их пять, и все считал
неубедительными. Как звали того, кто добавил к ним шестое?

Ответ:
Воланд.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1129:
В XIX - начале XX вв. вплоть до гражданской войны в России войска
использовали весьма интересный вид связи. Вот ее характеристики:
- отсутствие потребности в электроэнергии;
- дальность до 300 км;
- скорость до 120 км/ч.
Что же это за связь?

Ответ:
Голубиная связь.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М, Советская энциклопедия, 1990,
с.321

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1130:
Шведское селение Иттербю дало название четырем химическим элементам.
Каким?

Ответ:
Иттрий, тербий, эрбий, иттербий.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М, Советская энциклопедия, 1990,
с.519

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1131:
Сейчас трудно сказать, кто оказался первым врагом народа. А попробуйте
вспомнить, кто был первым другом народа?

Ответ:
Марат.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М, Советская энциклопедия, 1990,
с.147

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1132:
В песнях азербайджанских ашугов о нем говорилось: маяк, светоносный,
согревающий, путеводитель, мудрый, сокрушающий, могучий, садовник,
возрождающий, стальной, испепеляющий, приносящий радость, избавитель от
гнета, бушующий как прибой, направляющий, вдохнувший жизнь, совесть народов,
знающий дорогу, орел, зоркий, не знающий усталости. О ком идет речь?

Ответ:
Сталин.

Источник:
Знание - сила, 8/91, с.68

Вопрос 1133:
Возле одной из автомагистралей в американском штате Массачусетс
находится телефон-автомат высотой более 2.5 м. Для чего он предназначен?

Ответ:
Для того чтобы водители грузовиков могли говорить по нему, не выходя из
кабины.

Источник:
Знание - сила, 8/91, с.85

Вопрос 1134:
Врачебная комиссия по трудовым вопросам в Норвегии, исследовав режим
рабочего времени, рекомендовала руководителям фирм увеличить отпуск одной из
категорий своих работников на 3 дня. Кому и почему?

Ответ:
Некурящим, так как курильщики тратят на перекуры как раз около трех дней в
году.

Источник:
Знание - сила, 8/91, с.93

Вопрос 1135:
В древней Индии они использовались для сигнализации, а сейчас - для
увеселения. Что это?

Ответ:
Бенгальские огни.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М, Советская энциклопедия, 1990,
с.127

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1136:
Этот роман в одиннадцати книгах вы вряд ли читали целиком. Но одну из
его книг вы скорее всего читали. Превратитесь на минуту в древних римлян и
назовите этот роман и его автора.

Ответ:
"Метаморфозы" Апулея. Книга, которую многие читали - "Золотой осел".

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М, Советская энциклопедия, 1990,
с.68

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1137:
"Неведомый шедевр", "Шагреневая кожа", "Евгения Гранде", "Отец Горио",
"Цезарь Биротто", "Утраченные иллюзии", "Кузина Бетта" - все это части одной
гигантской комедии. Назовите ее автора.

Ответ:
Оноре де Бальзак, "Человеческая комедия".

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М, Советская энциклопедия, 1990,
с.104

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1138:
В большинстве стран они те, кто собирается уходить. Но так как у нас
страна особенная, то у нас они те, кто приходит. Скажите, кто же они?

Ответ:
Абитуриенты. В большинстве стран так называют выпускников средних учебных
заведений (от новолатинского abituriens - "собирающийся уходить"), а у нас -
поступающих в высшие учебные заведения.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1139:
Этот всем известный человек имел великое множество последователей,
причем не только среди реальных людей, но даже среди сказочных персонажей.
Одной из самых знаменитых его последовательниц была старуха Шапокляк.
Назовите имя этого человека.

Ответ:
Герострат.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1140:
В ноябре 1703 г в Санкт-Петербург пришел голландский купеческий
корабль с грузом вин и соли. Шкиперу этого корабля Петр I подарил 300
золотых, а каждому из матросов по 30 ефимков. За что царь озолотил экипаж
рядового торгового судна?

Ответ:
Это был первый торговый корабль, пришедший в новый город.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1141:
Эти два документа, хоть и одинаково называются, но были приняты в
разных странах с интервалом почти в 100 лет. Что это за документы?

Ответ:
"Билль о правах" был принят в Англии в 1689 г и в США в 1787 г.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М, Советская энциклопедия, 1990,
с.138

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1142:
Известно, что такая медицинская процедура, как общая баротерапия
проводится только в барокамере. А какое оборудование необходимо для
проведения местной баротерапии?

Ответ:
Банки.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М, Советская энциклопедия, 1990,
с.110

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1143:
В древности, как и сейчас, были свои демократы и свои консерваторы.
Попробуйте назвать древнегреческим словом, например, Б.Н.Ельцина.

Ответ:
Демагог (дословно - "вождь народа").

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М, Советская энциклопедия, 1990,
с.375

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1144:
Жил да был человек. И вдруг однажды в силу своего профессионального
долга он был вынужден отправиться одновременно на два острова, причем один в
Индийском, а другой в Атлантическом океане, в две пустыни, причем одна в
Северном, а другая в Южном полушарии, да еще и посетить долину широкой реки.
Кто был этот человек?

Ответ:
Доктор Айболит, чьи пациенты жили "...на Занзибаре, в Калахари и Сахаре,
на горе Фернандо-По..."

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1145:
Что общего между ногами человека, дорожкой, по которой он ходит,
рекой, протекающей мимо дорожки, домиком на противоположном берегу, кошкой и
мышами, живущими в этом доме?

Ответ:
Согласно английской детской песенке, все они скрюченные.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1146:
Какой принцип педагогики называется так же, как и необходимая черта
характера педагога, а в греческом варианте еще и как половое извращение?

Ответ:
Любовь к детям, педофилия.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1147:
28 января 1800 г в парижскую газету был вложен дополнительный листок.
Это событие положило начало новому литературному жанру, который вы должны
назвать через минуту.

Ответ:
Фельетон, от французского feuille - "лист".

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1148:
Виновник; основатель; сочинитель. Назовите всех этих трех лиц одним
латинским словом.

Ответ:
Автор.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1149:
В 1887 г варшавский врач Л.Заменгоф создал то, что ныне распространено
по всему миру и названо его псевдонимом. Это не наука, хотя по нему есть
учебники, не произведение искусства, хотя у него есть поклонники, не
историческое событие, хотя существуют его исследователи. Так что же создал
Заменгоф?

Ответ:
Эсперанто.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1150:
Назовите одним словом такие течения в искусстве, как экспрессионизм,
дадаизм, футуризм и сюрреализм.

Ответ:
Авангардизм.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1151:
Какой остров назван именем книжного героя?

Ответ:
Остров Робинзон-Крузо в Тихом океане у берегов Южной Америки.

Источник:
В.Крепс, К.Минц. На волне Знаменитых Капитанов. М, Искусство, 1974,
с.77

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1152:
Запишите с помощью только четырех двоек, не используя никакие другие
математические знаки, самое большое возможное число.

Ответ:
|   22
|  2
| 2

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1153:
Представьте себе, что вы строите на горе крепость. Как сделать дорогу
к ней: по правилу буравчика или против?

Ответ:
Против, чтобы нападающим приходилось либо держать меч в левой руке, либо
упираться им в стену.

Источник:
Пионер, 9/90, с.28

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1154:
В июне 1984 г двадцатидвухлетний Билл Нил совершил плавание из Лондона
в Ленинград. Сам факт такого плавания никого не удивит. Удивительно то, на
чем он его совершил. Его плавательное средство, оборудованное мотором, было
сделано вовсе не для плавания. Впрочем, вы сами много раз его видели и
пользовались им. На чем же плавал Нил?

Ответ:
На ванне.

Источник:
Англия, 1/84, с.101-102

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1155:
"Пришло время потолковать о многих вещах: о башмаках, о кораблях, о
сургучных печатях, о капусте и о королях..." Из-под чьего пера вышли эти
известные строки?

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Источник:
О.Генри. Короли и капуста. Новеллы. Л, Лениздат, 1986, с.3

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1156:
Яблоко, возникшее из домашнего пива, принесло своим владельцам
миллионы. Что это за яблоко?

Ответ:
Компьютерная фирма "Apple", возникшая в клубе американских хэкеров
"Homebrew" - "Домашнее пиво".

Источник:
Знакомьтесь: компьютер. М, Мир, 1989, с.102

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1157:
Сначала нашли второе, затем первое, потом третье и, наконец, нулевое.
Что же находили в таком порядке?

Ответ:
Начала термодинамики.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1158:
Где можно под одной крышей увидеть камень с планеты Криптон,
фенакистоскоп и кролика по имени Багз Банни?

Ответ:
В Лондонском музее движущегося образа - музее истории кино.

Источник:
Англия, 3/89, с.44

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1159:
Где можно узнать о взглядах на жизнь того кота, чьим хозяином был
Вильгельм, а стал Амадей?

Ответ:
В книге Э.Т.А.Гофмана "Житейские воззрения кота Мурра".

Источник:
Э.Т.А.Гофман. Золотой горшок и другие истории. М, Детская литература,
1976, с.204,211

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1160:
Недеятельный; скрытный; новый; чуждый. Назовите первого и последнего
из их компании.

Ответ:
Гелий - солнечный и радон - лучистый.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1161:
Законоучитель одной таганрогской гимназии отец Покровский имел
обыкновение шутливо переиначивать фамилии учеников. Одна из таких
переиначенных фамилий вошла в историю русской литературы. Что это за
фамилия?

Ответ:
Антоша Чехонте - один из псевдонимов Антона Чехова.

Источник:
В.Г.Дмитриев. Скрывшие свое имя. М, Наука, 1977, с.95

Автор:
Алексей Бороздин

Вопрос 1162:
В 1899 г в редакцию "МакКлюр мэгэзин" пришла рукопись от некоего
Уильяма Сиднея Портера. Но так как он отбывал наказание, он подписал свое
сочинение фамилией автора фармацевтического справочника, которым
пользовался, работая в тюремной аптеке. Под этим псевдонимом Портер вошел в
мировую литературу. Что это за псевдоним?

Ответ:
О.Генри.

Источник:
В.Г.Дмитриев. Скрывшие свое имя. М, Наука, 1977, с.90

Автор:
Алексей Бороздин

Вопрос 1163:
В 1923 г в газете "Гудок" нередко можно было встретить подпись Эмма Б.
Кто же скрывался под этой подписью?

Ответ:
Эмма Б. - М.А.Б. - Михаил Афанасьевич Булгаков.

Источник:
В.Г.Дмитриев. Скрывшие свое имя. М, Наука, 1977, с.178

Автор:
Алексей Бороздин

Вопрос 1164:
Всем известен псевдоним Авроры Дюдеван - Жорж Санд. А в XVIII веке под
псевдонимом Петр Угадаев и прочими в России публиковалась одна особа
немецкого происхождения. Кто же она?

Ответ:
Екатерина II.

Источник:
В.Г.Дмитриев. Скрывшие свое имя. М, Наука, 1977, с.166

Автор:
Алексей Бороздин

Вопрос 1165:
За последний свой поход великий русский полководец А.В.Суворов не
получил никакой награды. Из всей русской армии только один человек
удостоился медали, которую специально учредил сардинский король
Карл-Эммануил. Кто же это?

Ответ:
Камердинер Суворова Прохор Дубасов получил медаль "За сбережение здоровья
Суворова".

Источник:
И.В.Всеволодов. Беседы о фалеристике. М, Наука, 1990, с.154

Автор:
Алексей Бороздин

Вопрос 1166:
Этот орден, изготовленный в единственном экземпляре по поручению Петра
I, самый большой и тяжелый в мире, весит он 12 фунтов. Изображен на нем
повесившийся на осине Иуда, 30 сребренников и надпись "Треклят сын
погибельный Иуда еже за сребролюбие давится". Кому предназначался этот
орден?

Ответ:
Мазепе.

Источник:
И.В.Всеволодов. Беседы о фалеристике. М, Наука, 1990, с.149-50

Автор:
Алексей Бороздин

Вопрос 1167:
В ноябре 1922 года народный комиссар просвещения А.В.Луначарский писал
в газете "Известия": "На многих украшениях и плакатах в дни последнего
празднества, как и вообще на разного рода изданиях и так далее, по
недоразумению беспрестанно употребляется орнамент, который называется..." А
как назывался орнамент, на который ополчился Луначарский?

Ответ:
Свастика.

Источник:
И.В.Всеволодов. Беседы о фалеристике. М, Наука, 1990, с.241-2

Автор:
Алексей Бороздин

Вопрос 1168:
Алхимики прошлого всегда приписывали азоту особое значение.
Австрийский писатель-мистик Г.Майринк предложил провести над азотом одно
простое арифметическое действие для получения золота. Какое?

Ответ:
Возведение в квадрат. 14Щ=196. 14 - атомная масса азота, 196 - золота.

Источник:
К.Гофман. Можно ли сделать золото? Л, Химия, 1987, с.110

Автор:
Алексей Бороздин

Вопрос 1169:
Прусский король Фридрих II Великий говорил, что это "род болезни;
кажется, на какое-то время она излечена разумом, но вдруг вновь возвращается
и поистине становится эпидемией". Что это за болезнь?

Ответ:
Алхимия.

Источник:
К.Гофман. Можно ли сделать золото? Л, Химия, 1987, с.23

Автор:
Алексей Бороздин

Вопрос 1170:
В 1925-27 годах немецкое океанографическое исследовательское судно
"Метеор" совершило плавание по центральной и южной части Атлантики. Было
отобрано свыше 5000 проб воды, но того, что искала экспедиция, было очень
мало для решения одной очень важной проблемы. Какой?

Ответ:
Экспедиция искала золото для уплаты репараций союзникам.

Источник:
К.Гофман. Можно ли сделать золото? Л, Химия, 1987, с.92-93

Автор:
Алексей Бороздин

Вопрос 1171:
В аварийно-спасательный комплект самолета входит жовто-блакитный
прапор. Зачем?

Ответ:
Для подачи сигналов летательному аппарату с суши и моря.

Источник:
Справочник пилота и штурмана гражданской авиации. М, Транспорт, 1971,
с.275

Автор:
Алексей Бороздин

Вопрос 1172:
Это сопровождает человечество на протяжении почти всей его истории,
является предметом изучения одной из математических дисциплин, делает, по
словам Шиллера, человека человеком. Что это?

Ответ:
Игра.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.10. М, Советская энциклопедия, 1972,
с.31

Автор:
Алексей Бороздин

Вопрос 1173:
Среди многих достоинств летного состава Аэрофлота в некоторых
ситуациях проявляется умение хорошо обращаться с зеркалом. В каких
ситуациях?

Ответ:
Сигнальное зеркало предназначено для пускания "зайчика" летящему мимо
самолету при аварийной посадке.

Источник:
Справочник пилота и штурмана гражданской авиации. М, Транспорт, 1971,
с.272

Автор:
Алексей Бороздин

Вопрос 1174:
Эти бандиты - самые безвредные в мире, многие из них имеют высшее
образование, часто они - очень культурные люди. Кто они?

Ответ:
Бандой называется медный духовой оркестр, бандиты - трубачи, валторнисты и
др.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.2. М, Советская энциклопедия, 1972,
с.31

Автор:
Алексей Бороздин

Вопрос 1175:
Все мы помним, что в ответ на утверждение Вольки Костылькова (вернее,
Хоттабыча) Варвара Степановна сказала, что Земля - шар. А вот в 1946 г Совет
Министров СССР издал Постановление, из которого ясно, что ни Хоттабыч, ни
Варвара Степановна неправы. Что же утверждало это Постановление?

Ответ:
Что Земля - эллипсоид.

Источник:
А.Азаров, А.Выск. Основы самолетовождения. М, издательство ДОСААФ,
1972, с.7

Автор:
Алексей Бороздин

Вопрос 1176:
Уважаемые знатоки, я утверждаю, что в основе многих процессов в
химической промышленности лежит разрушительный круг. На основании чего?

Ответ:
"Разрушительный круг" - каталитический цикл.

Источник:
Словарь иностранных слов. М, Русский язык, 1989, с.225,568

Автор:
Алексей Бороздин

Вопрос 1177:
Эти объекты, часто очень разные, объединяют три качества - красота,
долговечность, редкость. Некоторые из них в чем-то сродни вам, уважаемые
знатоки. Что же это за объекты?

Ответ:
Драгоценные камни.

Источник:
Г.Смит. Драгоценные камни. М, Мир, 1984, с.11

Автор:
Алексей Бороздин

Вопрос 1178:
Этот всемирно известный персонаж после встречи со своим другом при
довольно странных обстоятельствах вдруг понял, какой он глупый и решил
бежать из дому и стать моряком. Кто же он?

Ответ:
Пятачок.

Источник:
А.Милн. Винни-Пух и все-все-все. Фрунзе, Адабият, 1989, с.55

Автор:
Алексей Бороздин

Вопрос 1179:
Знаменитый химик и минералог В.Х.Волластон в начале XIX века
переоткрыл некое свойство алмаза, которое не без выгоды использовал, скупая
большие алмазы, отвергнутые ювелирами; затем он проделывал операцию,
сообразную открытому свойству и имел весьма большую прибыль. Что это за
свойство?

Ответ:
Раскалываемость алмаза.

Источник:
Г.Смит. Драгоценные камни. М, Мир, 1984, с.260

Автор:
Алексей Бороздин

Вопрос 1180:
Эти люди могут много говорить о том, как сделать хороший буфет,
красивый проспект, могут объединить скрипку, тромбон и человеческий голос.
Кто эти люди?

Ответ:
Органных дел мастера. Буфет - деревянный корпус органа, проспект - передний
фасад, Violoni (скрипка), Posaun (тромбон), Vox humana (человеческий голос)
- некоторые регистры.

Источник:
Ч.Берни. Музыкальные путешествия. М-Л, Музыка, 1967, с.265

Автор:
Алексей Бороздин

Вопрос 1181:
Как можно назвать компанию людей, которые пытаются вместе заработать
на хлеб?

Ответ:
Компания. Лат. panis - "хлеб", com - "вместе с".

Источник:
Д.Карнеги. Как завоевывать друзей и оказывать влияние на людей. Минск,
Беларусь, 1990, с.450

Автор:
Алексей Бороздин

Вопрос 1182:
В Петербургском военном училище до революции одним из основных
предметов была кавалерия. Каждому выпускнику училища вручалась серебряная
чарка, на которой были выгравированы: его имя, дата окончания училища и
некая дробь, в знаменателе которой мог стоять и ноль. Что означала эта
дробь?

Ответ:
В числителе - число ездок на лошади, в знаменателе - число падений.

Источник:
Семья, 46/91, с.6

Вопрос 1183:
По старинному обычаю, первой была кошка, вторым - младенец. А дальше?

Ответ:
При въезде в новый дом входили все остальные.

Источник:
Семья, 47/91, с.15

Вопрос 1184:
У заготовителей пушнины беличьи шкурки разных видов имеют в
зависимости от ценности разные названия. В тот период своей жизни, когда
белка дает самую высококачественную шкурку, она называется именем
библейского героя. Какого?

Ответ:
Белка, у которой на шкурке нет длинных остевых волос, называется
самсонистой.

Источник:
Англо-русский биологический словарь. М, Русский язык, 1979, с.610

Вопрос 1185:
Этому человеку приписывали изобретение топора, бурава, планера,
роботов, клея, искусственного осеменения и т.п. Нам же он известен более
всего своими мускулолетами и головоломками большого масштаба. Кто он?

Ответ:
Дедал.

Источник:
В.Черняк. Семь чудес и другие. М, Знание, 1980, с.126

Вопрос 1186:
Русский писатель в свое время писал об этом сооружении: "...когда
солнце развернуло свои лучи на этом доме, он казался высеченным из одного
куска сапфира, убранного фигурами из опала". Что это за драгоценное здание?

Ответ:
Ледяной дом Анны Иоанновны.

Источник:
В.Черняк. Семь чудес и другие. М, Знание, 1980, с.133

Вопрос 1187:
В Древнем Риме излюбленным материалом для изготовления строительных
балок был черноморский орешник. Хотя он по прочности не превосходил местные
породы деревьев, но его преимущества сказывались при аварийной ситуации. В
чем же они?

Ответ:
Прежде чем переломиться, балки из черноморского орешника долго и громко
трещат, предупреждая людей об опасности.

Источник:
В.Черняк. Семь чудес и другие. М, Знание, 1980, с.139

Вопрос 1188:
По триумфальности шествия это не уступает октябрьскому перевороту.
Появившись впервые 22 марта 1895 г в Париже, это в январе 1896 г охватило
Лион, в феврале перекинулось на Лондон, Бордо и Брюссель, в апреле - на
Берлин, в мае вступило в Вену, в июне покорило Испанию и США, в июле -
Сербию, в августе - Румынию... В Россию это вторглось 4 мая 1896 г,
шокировав публику в петербургском летнем саду "Аквариум" между вторым и
третьим актом оперетты "Альфред-паша в Париже". О чем идет речь?

Ответ:
Кинематограф.

Источник:
В.Черняк. Семь чудес и другие. М, Знание, 1980, с.197

Вопрос 1189:
Вряд ли В.Маяковский знал их имена - Феличе, Верджино и Паоло, хотя
его стихи были, по его собственному мнению, чем-то на них похожи. Кто они?

Ответ:
Римские акведуки.

Источник:
В.Черняк. Семь чудес и другие. М, Знание, 1980, с.208

Вопрос 1190:
В 1935 г Т.Д.Лысенко был награжден орденом Ленина. Престарелые
родители гения написали благодарное письмо Сталину, где описывали новую
жизнь в колхозах. Одна фраза из него с легкой руки генералиссимуса стала
потом крылатой. Что это за фраза?

Ответ:
"Жить стало лучше, жить стало веселей".

Источник:
Огонек, 1/88, с.27

Вопрос 1191:
До 1985 г они играли роль послов из Китая в разные страны. В Северную
Корею их, например, отправлялось пятеро. А с 1985 г за это полагается
смертная казнь. Что же это за послы?

Ответ:
Большие панды.

Источник:
Эхо планеты, 46/91, с.39

Вопрос 1192:
Этот день - отнюдь не праздничный - отмечается с недавних пор во всем
мире 1 декабря. Его девиз: "Объединим наши усилия". Что это за день?

Ответ:
Всемирный день борьбы со СПИДом.

Источник:
Семь дней, 48/91, с.17

Вопрос 1193:
Сейчас Москва делится на префектуры, раньше делилась на районы.
Вспомните, сколько в Москве, по народному мнению, церквей, и скажите -
какие административные единицы были в Москве XVI века?

Ответ:
"Церквей в Москве сорок сороков". Сорок - административная единица
средневековой Москвы.

Источник:
Семь дней, 48/91, с.16

Вопрос 1194:
В древнегреческой эпиграмме говорится:
   Только лишь "лямбдой" и "ро" отличаются коракс и колакс,
   А в остальном меж собой коракс и колакс равны.
   А потому, дорогой, опасайся созданья такого:
   Колакс - что коракс, но рвет не мертвецов, а живых.
   Кто эти колакс и коракс?

Ответ:
Коракс - ворон, колакс - льстец.

Источник:
Т.Мор. Эпиграммы. История Ричарда III. М, Наука, 1973, с.224

Вопрос 1195:
Эти три человека носили одинаковые имена. Один из них был
родоначальником большой группы людей, другой - вождем народного восстания, а
третий - предателем. Кто они?

Ответ:
Иуда - сын Иакова, прародитель иудеев, Иуда Маккавей и Иуда Искариот.

Вопрос 1196:
В Англии XVII в в театре для этих целей использовались специальные
дудки или рожки. А что использовалось раньше для этих же целей у нас?

Ответ:
Тухлые яйца и гнилые помидоры.

Источник:
У.Конгрив. Комедии. М, Наука, 1977, с.344

Вопрос 1197:
Эта гражданская война в одной из европейских стран закончилась
несколько веков назад. У нас же она началась совсем недавно, но под теми же
знаменами. Чьи имена вдохновляли противоборствующие стороны тогда и сейчас?

Ответ:
Тогда - Алая Роза Йорков и Белая Роза Ланкастеров. Сейчас - "Алые розы"
А.Пугачевой и "Белые розы" "Ласкового мая".

Вопрос 1198:
На каком музыкальном инструменте играют в калошах?

Ответ:
На органе, где важно надежное сцепление ног с педалями переключения
регистров.

Вопрос 1199:
На стол выносится каравай хлеба и ставится рядом с одним из игроков.
Вопрос: назовите этого человека древнегреческим словом.

Ответ:
Паразит.

Вопрос 1200:
По древнегреческой легенде, богиня Афина как-то раз взялась играть на
флейте, но внезапно бросила инструмент, когда ей пришла в голову одна мысль.
Почему Афина бросила флейту?

Ответ:
Игра на флейте искажала ее лицо.

Источник:
Плутарх. Сравнительные жизнеописания. М, Наука, 1961, с.492


Тур:
Вопросы 1201-1300

Вопрос 1201:
При добыче моржей мясо их съедают, клык используют для резьбы. А вот
жилы моржа раньше в больших количествах потребляла Россия. Главными
потребителями до революции были Москва и Ростов Великий. Для чего они
использовались?

Ответ:
На моржовых жилах подвешивались языки колоколов.

Источник:
Огонек, 4/88, V страница вкладки

Вопрос 1202:
В Риме времен Нерона они назывались инсулами и имели почти те же
характеристики, что и в СССР времен Хрущева. А как они назывались в СССР
времен Хрущева?

Ответ:
"Хрущевки" - пятиэтажные дома массовой застройки.

Источник:
Техника - молодежи, 10/91, с.61

Вопрос 1203:
По мнению американских медиков, эти существа являются главными
переносчиками гриппа в США. Именно они ответственны за то, что каждый год
осенью вспыхивают эпидемии. Кто они?

Ответ:
Школьники.

Источник:
Эхо планеты, 46/91, с.36

Вопрос 1204:
Что объединяет римскую императорскую династию Северов, Апулея,
Блаженного Августина и злого колдуна из "Волшебной лампы Аладдина"?

Ответ:
Национальность - все они магрибинцы.

Источник:
В.Аргентов. Старина и новь Магриба. М, Наука, 1985, с.19,181

Вопрос 1205:
С алжирского диалекта арабского языка это слово переводилось как
"революционер", а с дари - как "бандит", хотя суть его одна и та же. Как
звучит оно в оригинале?

Ответ:
Моджахед.

Источник:
В.Аргентов. Старина и новь Магриба. М, Наука, 1985, с.152

Вопрос 1206:
Этот поистине великий человек побывал почти во всех странах Европы. А
последним его прибежищем стал Дом инвалидов в Париже. Кто он?

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Источник:
В.Аргентов. Старина и новь Магриба. М, Наука, 1985, с.175

Вопрос 1207:
До конца XIX в. люди спорили, отрывается ли полностью от земли лошадь,
идущая рысью. А как думаете вы?

Ответ:
Отрывается.

Источник:
В мире науки, 3/83, с.17

Вопрос 1208:
В 30-х гг нашего столетия к представительницам этой профессии
выдвигались такие требования: "...Молодая леди должна быть незамужней, не
старше 25 лет, закончить колледж и весить не более 125 фунтов... быть
подвижной." В их обязанности входило забавлять клиентов и отвлекать из от
мыслей об опасности. К сожалению, у нас в стране эти требования выполняются
не часто. Что это за профессия?

Ответ:
Стюардесса.

Источник:
В мире науки, 3/83, с.25

Вопрос 1209:
В 1828 г в одном из лондонских домов собрались известные английские
ученые во главе с видным геологом У.Баклендом с не совсем обычной целью. Они
замесили несколько противней густого теста и устроили по нему черепашьи
бега. С какой целью производились эти необычные опыты?

Ответ:
Незадолго до этого были открыты первые следы динозавров, и ученые хотели
промоделировать процесс их возникновения.

Источник:
В мире науки, 3/83, с.40

Вопрос 1210:
У них есть ротик, верхняя и нижняя губы и язычок, а больше всего их в
Сиднее - 10500. Кто они?

Ответ:
Органные трубы.

Источник:
В мире науки, 3/83, с.61-62

Вопрос 1211:
Раньше при геодезических съемках нивелирование часто проводилось вдоль
ниток железных дорог. Однако выяснилось, что при этом возникают большие
погрешности. Почему?

Ответ:
Рельсы и насыпь сильно поглощают тепло, из-за чего вблизи них
устанавливается градиент плотности воздуха и возникают погрешности из-за
рефракции.

Источник:
В мире науки, 4/83, с.35

Вопрос 1212:
Какие учреждения впервые были основаны во Франции при Людовике XI
выходцами из Северной Италии?

Ответ:
Ломбарды.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.15. М, Советская энциклопедия, 1974,
с.5

Вопрос 1213:
Где на Лабрадоре увековечено имя Ленина?

Ответ:
Лабрадор - камень, из которого частично изготовлен мавзолей Ленина. Слово
"Ленин" написано именно на лабрадоровом монолите.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.15. М, Советская энциклопедия, 1974,
с.139

Вопрос 1214:
В своем трудовом договоре этот человек проставил несколько необычный
пункт: в случае смерти при исполнении служебных обязанностей его
заспиртованную голову доставить в г.Санкт-Петербург. Кто этот человек?

Ответ:
Миклухо-Маклай.

Источник:
Р.Баландин. Н.Н.Миклухо-Маклай. М, Просвещение, 1985, с.64

Вопрос 1215:
В наше время книги изготовляются типографским способом, а не пишутся
от руки. Тем не менее, в них сохранились рудименты рукописного стиля.
Покажите их.

Ответ:
Засечки на буквах и разная толщина элементов букв. Многие гарнитуры
выполняются так, чтобы выглядеть якобы написанными пером.

Источник:
В мире науки, 10/83, с.79

Вопрос 1216:
При отливании типографских литер некоторые из них делаются в двух и
более видах. Например, литера "А" может быть выполнена на таких формах:
   (рисунок)
Для чего это делается?

Ответ:
Для набора буквосочетаний, в которых визуальное расстояние между буквами
больше, чем реальное, например, ГА, АТ и т.п.

Источник:
В мире науки, 10/83, с.84

Вопрос 1217:
При работе в очагах энцефалита, туляремии и т.п. ученые пользуются
услугами ежей. Результаты их работы выражаются в еже-часах. Чем же
занимаются ежи?

Ответ:
Ученые выпускают ежа бегать по лесу. Он собирает на себя клещей, как
расческой, но не может их изгонять из-под иголок, поэтому по числу собранных
ежом за единицу времени клещей можно оценить их количество на участке.

Источник:
Жизнь животных, т.7. М, Просвещение, 1989, с.74

Вопрос 1218:
В бумаге и табаке сигарет, производящихся в США, содержатся
специальные добавки, которые очень не одобряют американские пожарные. Для
чего предназначены эти добавки?

Ответ:
Они удлиняют время тления сигареты.

Источник:
В мире науки, 10/83, с.7

Вопрос 1219:
Какая обезьяна присутствует в паспорте почти каждого советского
человека?

Ответ:
Макак резус, по имени которого назван резус-фактор крови.

Источник:
Р.Петров. Беседы о новой иммунологии. М, Мол.гвардия, 1978, с.83

Вопрос 1220:
С помощью этих грибов были разграблены многие города и селения
Западной Европы в конце первого - начале второго тысячелетия нашей эры. Что
это за грибы?

Ответ:
Это мухоморы, которые употребляли перед своими набегами викинги для изгнания
страха и чувства опасности.

Источник:
Л.Гумилев. География этноса в исторический период. Л, Наука, 1990, с.87

Вопрос 1221:
Излюбленным местом ссылки в России и СССР была Сибирь. А куда ссылали
преступников монголы Золотой Орды?

Ответ:
Тоже в Сибирь.

Источник:
Л.Гумилев. География этноса в исторический период. Л, Наука, 1990, с.96

Вопрос 1222:
Единственным предметом, на котором базировались дебаты средневековых
схоластов, как известно, была Библия. Тем не менее, они создали систему, без
которой немыслима сегодняшняя наука. Что же придумали схоласты?

Ответ:
Систему ссылок на литературный источник.

Источник:
Л.Гумилев. География этноса в исторический период. Л, Наука, 1990,
с.101

Вопрос 1223:
Как называлась средневековая резиденция английских королей династии
Плантагенетов, которая находилась за пределами Англии и прославилась своими
легкими нравами?

Ответ:
Бордо (множественное число от "бордель")

Источник:
Л.Гумилев. География этноса в исторический период. Л, Наука, 1990,
с.105

Вопрос 1224:
Какое слово начинается на "як" и кончается на "як"?

Ответ:
Як

Источник:
Знание - сила, 9/91, с.8

Вопрос 1225:
Первым этого был удостоен полярный летчик А.В.Ляпидевский, но получил
только половину. Почему?

Ответ:
При присвоении звания Героя Советского Союза Золотую Звезду начали вручать
только с 1939 г.

Источник:
Огонек, 14/88, с.19

Вопрос 1226:
У русского художника-неопримитивиста Михаила Ларионова их целых
четыре: "Солдатская", "Кацапская", "Молдавская" и "Еврейская". А какая она у
Тициана?

Ответ:
"Венера с зеркалом".

Источник:
Огонек, 17/88, II страница вкладки

Вопрос 1227:
В годы первой мировой войны они вместе были военнопленными в крепости
Инголштадт. Один из них стал впоследствии врагом народа и был репрессирован,
второй - вождем другого народа и президентом. Кто они?

Ответ:
Тухачевский и де Голль.

Источник:
Огонек, 17/88, 20

Вопрос 1228:
Настольной книгой малолетнего Александра I, по которой его учили
читать, была "Бабушкина Азбука. 211 изречений, элементарных сведений и
поучительных анекдотов". А кто был ее автором?

Ответ:
Екатерина II.

Источник:
В.О.Ключевский. Неопубликованные произведения. М, Наука, 1983, с.384

Вопрос 1229:
"Огни на дюнах", "Скорпионы и люди", "В постели с Клеопатрой" - а
всего их десять. Как же называется все это вместе?

Ответ:
"Ралли фараонов".

Источник:
Эхо планеты, 47/91, III страница обложки

Вопрос 1230:
За что советские шахматистки должны благодарить армию, хотя
благодарить-то не за что?

Ответ:
За потерю титула чемпионки мира. Имя китаянки Се Цзюнь, выигравшей у Майи
Чибурданидзе, переводится как "благодарность армии".

Источник:
Эхо планеты, 47/91, с.44

Вопрос 1231:
Ее прозвища: "Мать нации", "Железная бабочка", "Дама, имеющая 1700 пар
туфель". Кто эта женщина?

Ответ:
Имельда Маркос.

Источник:
Эхо планеты, 47/91, с.12

Вопрос 1232:
Для борьбы с ними чешские власти установили вдоль трассы, ведущей от
германской границы, знаки "Остановка запрещена". Против кого направлены эти
меры?

Ответ:
Против проституток.

Источник:
Эхо планеты, 47/91, с.13

Вопрос 1233:
В свое время А.Н.Радищев проехал из Петербурга в Москву и описал
беспорядки на этой дороге. А кто проехал из Петербурга в Саратовскую
губернию через Пензу и вскрыл злоупотребления на своем пути?

Ответ:
Хлестаков.

Источник:
Н.В.Гоголь. Ревизор. М, Детская литература, 1974, с.152

Вопрос 1234:
Известно, что как-то раз Дж.Свифт попросил К.Линнея назвать по его
номенклатуре животное, у которого пять рог и шесть ног. Линней ответил:
"Пятирогий шестиног". А как в одной из известных книг именуется десятирогий
семиголов?

Ответ:
В Апокалипсисе он называется просто Зверь.

Источник:
Откровение святого Иоанна Богослова, гл.13, ст.1

Вопрос 1235:
В Геттингенском университете ученые провели сравнительные испытания
эффективности снотворных лекарств. Что заняло первое место?

Ответ:
Колыбельная.

Источник:
Знание - сила, 10/91, с.76

Вопрос 1236:
Мексика - желтый, Бразилия - пурпурный, Восточная Азия - белый, Европа
- черный. О чем идет речь?

Ответ:
Цвета траура.

Источник:
Знание - сила, 10/91, с.76

Вопрос 1237:
В технологическом институте моды в Нью-Йорке разработана новая модель
одежды - бесформенное пальто-роба из мнущейся ткани неопределенного цвета.
Для чего предназначена эта модель?

Ответ:
Чтобы не привлекать внимания грабителей.

Источник:
Знание - сила, 10/91, с.76

Вопрос 1238:
Как известно, современный человек по-латыни именуется Homo sapiens -
человек разумный. А вот югославский биолог В.Мандич полагает, что логичнее
было бы называть современного человека Homo sedeus, в то время как в прошлом
он был Homo erectus, а в будущем может стать Homo incubus. А как звучали бы
эти названия по-русски?

Ответ:
Человек стоящий или выпрямленный - Homo erectus
Человек сидящий - Homo sedeus
Человек лежащий - Homo incubus

Источник:
Alta fac. med. flumin., 1990, 215, No.3-4, p.39-43

Вопрос 1239:
Недавно в Восточной Европе резко повысился спрос на один из видов
птичьего корма. Связано это, разумеется, не с традиционным его
использованием. Что это за корм?

Ответ:
Конопляное семя.

Источник:
Эхо планеты, 48/91, с.13

Вопрос 1240:
В Афганистане наши солдаты перепаковывали пачки сигарет фильтром вниз.
Зачем?

Ответ:
Чтобы потом не браться за фильтр грязными руками и не нести инфекцию.

Источник:
Огонек, 49/89, с.18

Вопрос 1241:
Этой проблемой озабочены многие женщины, и решает ее каждая по-своему.
А некоторые первобытные племена использовали для решения этой проблемы
татуировку. Так что же это за проблема?

Ответ:
Морщины.

Источник:
Иллюстрированная энциклопедия моды. Прага, Артия, 1988, с.31

Вопрос 1242:
У нас это используют и мужчины, и женщины, и вовсе не как одежду -
хотя это часть шотландского национального костюма. Что это?

Ответ:
Плед.

Источник:
Иллюстрированная энциклопедия моды. Прага, Артия, 1988, с.472

Вопрос 1243:
В средние века, придворные красавицы, собираясь на бал, закапывали
настой этого растения в глаза, чтобы получить волнующий и загадочный взгляд и
казаться более прекрасными. Что это за растение?

Ответ:
Белладонна - "прекрасная дама" по-итальянски.

Источник:
Химия и жизнь, 10/91, с.44

Вопрос 1244:
Как известно, Грузия - христианская страна. Там есть свои епископы,
настоятели, дьяки и т.п. Как называется низший духовный сан - послушник -
по-грузински?

Ответ:
Мцыри.

Источник:
М.Ю.Лермонтов. Сочинения в 2 томах, т.1. М, Правда, 1988, с.594

Вопрос 1245:
В 1833 г после вандейского мятежа этот человек бежал из Франции в
Россию. Там его усыновил нидерландский посланник барон Геккерн. С 1834 г он
стал поручиком Кавалергардского полка, но потом проштрафился и был выслан
обратно во Францию. Кто этот человек?

Ответ:
Жорж Дантес.

Источник:
М.Ю.Лермонтов. Сочинения в 2 томах, т.1. М, Правда, 1988, с.677

Вопрос 1246:
Одним из христианских религиозных символов является Адамова голова.
Нарисуйте ее!

Ответ:
Череп со скрещенными костями.

Источник:
М.Ю.Лермонтов. Сочинения в 2 томах, т.1. М, Правда, 1988, с.628

Вопрос 1247:
Всем известны "Мадонна Коннетабиле", "Мадонна Бенуа", "Сикстинская
мадонна". При взгляде на эти картины человека одолевает сложная гамма
чувств. А какие чувства испытали бы вы при общении с Мадонной Долорозой?

Ответ:
Ничего хорошего. Мадонна Долороза - средневековое орудие пытки, наподобие
Железной Девы.

Источник:
М.Ю.Лермонтов. Сочинения в 2 томах, т.1. М, Правда, 1988, с.628

Вопрос 1248:
Согласно греческой легенде, во время войны с гигантами олимпийские
боги бежали в Египет и скрывались там. А как они там скрывались?

Ответ:
Замаскировавшись под видом животных, после чего египтяне и начали их
обожествлять.

Источник:
Дж.Мильтон. Потерянный рай. М, Худ.литература, 1982, с.376

Вопрос 1249:
Похищение Прометеем огня у богов, ящик Пандоры. Назовите это словами
Ф.М.Достоевского.

Ответ:
Преступление и наказание.

Источник:
Дж.Мильтон. Потерянный рай. М, Худ.литература, 1982, с.389

Вопрос 1250:
Кто в наши дни является главным мостостроителем в мире?

Ответ:
Папа римский, носящий титул понтифика максимуса - главного строителя мостов.

Источник:
Дж.Мильтон. Потерянный рай. М, Худ.литература, 1982, с.399

Вопрос 1251:
Немецкий педагог XIX в. Фридрих Фребель в свое время предложил идею
школы нового типа. Его система предусматривала изучение естествознания,
математики, закона божия, усвоение правил поведения и гигиены - и все это
где-нибудь в красивом уголке естественной природы. А как, по мысли Фребеля,
должна была называться такая школа?

Ответ:
Детский сад.

Источник:
А.Бенуа. Мои воспоминания, кн.4-5. М, Наука, 1980, с.648

Вопрос 1252:
Однажды, задолго до 1937 г, в городе Александрия (Египет) в одну ночь
были арестованы 72 раввина. Их привели к царю Птолемею, который пообещал
всех их казнить, если они не выполнят его задания. Что же получилось в
результате этих репрессий?

Ответ:
Греческий перевод Библии.

Источник:
Л.Гумилев. География этноса в исторический период. Л, Наука, 1990,
с.126

Вопрос 1253:
После того, как цены на этот продукт были повышены с 2 до 3 пенсов за
фунт, Америка начала войну за независимость от Англии. Что это за продукт?

Ответ:
Чай.

Источник:
Л.Гумилев. География этноса в исторический период. Л, Наука, 1990,
с.154

Вопрос 1254:
По установившейся традиции, он стал было тиберием, но не удержался в
этом звании, и сейчас известен как... Как кто?

Ответ:
Сентябрь.

Источник:
Л.Гумилев. География этноса в исторический период. Л, Наука, 1990,
с.185

Вопрос 1255:
В конце XVI в в некоторых городах Германии, например, в Нюрнберге,
разрешалось двоеженство. Почему?

Ответ:
Надо было восполнить количество населения после длительных эпидемий и войн.

Источник:
Л.Гумилев. География этноса в исторический период. Л, Наука, 1990,
с.187

Вопрос 1256:
В древнем Вавилоне этим словом называли царственных отпрысков,
венчавшихся на царство, едва достигнув совершеннолетия; а сейчас его очень
любят победившие демократы. Назовите это слово.

Ответ:
Шпана.

Источник:
День, 24/91, с.1

Вопрос 1257:
В странах Экваториальной Африки кузнец - одна из самых почитаемых
личностей. Люди сталкиваются с ним с первого часа своей жизни. Какую роль
играет кузнец в появлении на свет маленьких африканцев?

Ответ:
Ребенка купают в воде, вскипяченной куском раскаленного железа.

Источник:
Н.Баратов. Загадка абомейского кувшина. М, Мысль, 1982, с.15

Вопрос 1258:
В некоторых странах на проселочных дорогах при встрече машин водители
прижимают к ветровому стеклу раскрытую ладонь. Зачем?

Ответ:
Если в стекло попадает камень из-под колес, то оно не разбивается, а только
лопается там, где подперто рукой.

Источник:
Н.Баратов. Загадка абомейского кувшина. М, Мысль, 1982, с.27

Вопрос 1259:
Для нас это животное - символ хитрости и приспособленчества, а
африканцы считают его символом спокойствия и неторопливости, необходимых для
достижения цели. Что это за зверь?

Ответ:
Хамелеон.

Источник:
Н.Баратов. Загадка абомейского кувшина. М, Мысль, 1982, с.42

Вопрос 1260:
По старому африканскому обычаю, абомейским королям могли прислуживать
только женщины. Даже министры не имели права находиться во дворце, а были
там представлены своими заместителями женского пола. Почему?

Ответ:
Считалось, что так он будет гарантирован от переворотов.

Источник:
Н.Баратов. Загадка абомейского кувшина. М, Мысль, 1982, с.44

Вопрос 1261:
В Дагомее до нашего века сохранялись ритуальные человеческие
жертвоприношения. Кого именно приносили в жертву?

Ответ:
Преступников, осужденных на смертную казнь.

Источник:
Н.Баратов. Загадка абомейского кувшина. М, Мысль, 1982, с.45

Вопрос 1262:
В XIX в. африканские племена часто воевали друг с другом, поэтому
короли и военачальники глубоко прорабатывали вопросы стратегии и тактики.
Дагомейский король Гизе изобрел способ безопасного отступления с поля боя,
основанный на знании маленьких человеческих слабостей. В чем он заключался?

Ответ:
Отступающие разбрасывали за собой драгоценности: раковины каури, ткани и
т.п.

Источник:
Н.Баратов. Загадка абомейского кувшина. М, Мысль, 1982, с.50

Вопрос 1263:
Основой экономики стран Западного берега Африки в прошлом была
торговля черным, или эбеновым, деревом. На какие нужды оно шло?

Ответ:
На плантации, так называли рабов.

Источник:
Н.Баратов. Загадка абомейского кувшина. М, Мысль, 1982, с.109

Вопрос 1264:
В Африке при угощении гостей хозяин сначала наливает пальмовое вино в
свой стакан, затем переливает его по очереди в стаканы гостей, а потом
сливает обратно в свой. Для чего он это делает?

Ответ:
Чтобы показать, что ни в вине, ни в стаканах нет яда.

Источник:
Н.Баратов. Загадка абомейского кувшина. М, Мысль, 1982, с.131

Вопрос 1265:
В языке африканского племени наго насчитывается несколько сотен слов,
обозначающих одно и то же. Для торговца это будет "ку инанжу", для болтуна -
"ку ирегбе", для старого друга - "ку атижо", для работающего человека - "ку
ово э", для человека, добившегося победы в каком-либо начинании - "ку
ишегун", а просто для человека - "ку аро". Как это звучит по-русски?

Ответ:
"Здравствуйте".

Источник:
Н.Баратов. Загадка абомейского кувшина. М, Мысль, 1982, с.133

Вопрос 1266:
С одной стороны были "Нанива", "Ниитака", "Такачихо", "Акаси",
"Чихая", "Асама" и "Чиода", а с другой стороны - один европеец и один азиат.
Назовите их.

Ответ:
"Варяг" и "Кореец".

Источник:
Техника - молодежи, 3/84, с.62

Вопрос 1267:
В 1954 г участников этого сражения наградили медалями "За победу над
Японией". Что это за сражение?

Ответ:
Сражение при Чемульпо.

Источник:
Техника - молодежи, 3/84, с.64

Вопрос 1268:
Его девиз, который на нем писали - "Зову живых. Оплакиваю мертвых.
Ломаю молнии." Первая часть этого девиза стала эпиграфом к известному
журналу. Кто он?

Ответ:
Колокол.

Источник:
Техника - молодежи, 3/84, с.45

Вопрос 1269:
В средние века железо разрешалось перевозить, только укутав его
соломой. Почему?

Ответ:
Чтобы не было шума.

Источник:
Техника - молодежи, 3/84, с.42

Вопрос 1270:
В старину такие учреждения назывались "кухня ведьмы". Их официальной
эмблемой были стеклянные шары, наполненные подкрашенной дистиллированной
водой. Что это за учреждения?

Ответ:
Аптеки.

Источник:
Наука и жизнь, 11/91, с.24

Вопрос 1271:
Американский скульптор Джим Санборн соорудил оригинальную скульптуру:
на изогнутом листе меди вырезано, на первый взгляд, безо всякого порядка,
2000 букв. Теперь сотрудники учреждения, во дворе которого стоит эта
скульптура, проводят около нее почти все обеденные перерывы, ибо она
задевает их профессиональную гордость. Где она стоит?

Ответ:
Во дворе ЦРУ.

Источник:
Наука и жизнь, 11/91, с.44

Вопрос 1272:
В арабском языке их 28, в еврейском - 5, в греческом - 1, в других
европейских языках их нет. О чем идет речь?

Ответ:
Буквы, пишущиеся на конце слова иначе, чем в середине.

Автор:
Алексей Бороздин

Вопрос 1273:
Перед вами пишущая машинка. Напечатайте на ней что-нибудь. А теперь
забейте написанное буквами "х" и скажите, что вы сделали.

Ответ:
Похерили запись (от старого названия буквы "х" - "хер").

Автор:
Алексей Бороздин

Вопрос 1274:
В начале века британское правительство приняло решение сажать индусов
- участников мирных демонстраций протеста - в тюрьмы. Что оставалось делать
бедным индусам? Но они нашли весьма забавный выход из этого положения.
Какой?

Ответ:
Они приходили сдаваться целыми демонстрациями, так что тюрьмы быстро
переполнились.

Источник:
Костер, 4/90, с.33

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1275:
У китайского императора он был четырехэтажный, у короля Сиама -
семиэтажный, у японского императора - красный, у абиссинского негуса -
трехметровый, у короля Дагомеи - украшен 84 человеческими челюстями и одним
черепом. Его клали в могилы индийских принцев, носили английские кавалеристы
в битве при Ватерлоо, он был даже у Робинзона Крузо. О чем идет речь?

Ответ:
Зонтик.

Источник:
Костер, 6/91, с.25

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1276:
В 1551 г произошел любопытный случай. Караван из 24 испанских
галеонов, везущих из колоний золото, встретил небольшую эскадру, шедшую под
испанским императорским флагом. Флагман эскадры дал сигнал: "Следую в
Испанию. На борту находятся родственники императора Испании Карла V. Прошу
отдать честь флагу и отсалютовать, как положено, из всех орудий." Но самое
забавное последовало после салюта. Что именно?

Ответ:
В XVI в пушку на корабле заряжали около получаса. Когда орудия каравана
оказались разряженными, эскадра быстро сменила флаги с испанских на
французские и захватила золото.

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1277:
Когда схватили французского пирата Сюркуфа и он предстал перед
королевским судом, то на вопрос о месте хранения сокровищ он ответил, что
возил их на своем корабле. Корабль был обыскан сверху донизу, но каюты,
палубы, трюмы были пусты. Не было золота ни в пушках, ни в бочках с порохом.
И только в наше время его смогли обнаружить. Оно не лежало на корабле
мертвым грузом, а с пользой служило морякам. Так где же были сокровища?

Ответ:
Из золота были отлиты якоря.

Источник:
Костер, 1/91, с.40

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1278:
В один из декабрьских дней 1938 г южноафриканский ихтиолог Дж.Л.Смит
получил письмо от заведующей Ист-Лондонским музеем мисс Кортенс-Латимер с
просьбой о помощи в классификации необычного экспоната. К письму был
приложен рисунок. Что на нем было изображено?

Ответ:
Целакант, или латимерия.

Источник:
Костер, 7/91, с.4

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1279:
Как можно шлифовать алмаз медным диском?

Ответ:
Просто шлифуют. В месте контакта от разогрева алмаз переходит в графит и
стирается.

Источник:
Костер, 4/90, с.31

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1280:
При испытаниях их кипятили, бросали в стиральную машину, зарывали на
месяцы в землю, а им хоть бы что - недаром сделаны из пластмассы. Используют
их, правда, пока еще только в Австралии. Что же это такое?

Ответ:
Банкноты.

Источник:
Костер, 5/89, с.37

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1281:
По легенде, злой гном в Саксонских Рудных горах прославился тем, что
ухитрялся красть серебро у горняков прямо из руды. Имя его вам известно еще
со школы, хотя и без легенд. Назовите его.

Ответ:
Кобольд (от которого происходит название "кобальт")

Источник:
Костер, 7/88, с.25-26

Автор:
Константин Кропачев

Вопрос 1282:
Когда чеченцев депортировали в закрытых телячьих вагонах в Казахстан,
иногда после того, как вагон открывали, находили там одни трупы. Связано
это, как ни странно, с одним из исламских запретов. С каким?

Ответ:
Нельзя испражняться в закрытом помещении.

Автор:
Игорь Щекатуров

Вопрос 1283:
При строительстве храма Артемиды в Эфесе он возводился на болотистой
почве, чтобы противостоять землетрясениям, частым в той местности. Но тут
возникла проблема - как перевозить по болотистой дороге тяжелые колонны,
которые вырубались из мрамора в отдаленном карьере. Как решили эту проблему?

Ответ:
Колонны просто катили по дороге.

Источник:
В.Черняк. Семь чудес и другие. М, Знание, 1980, с.30

Вопрос 1284:
Эту традицию начал храм Артемиды в Эфесе, продолжили почти все
греческие архитектурные сооружения, а в наши дни достойно переняло
московское метро. Что это за традиция?

Ответ:
Облицовка мрамором.

Источник:
В.Черняк. Семь чудес и другие. М, Знание, 1980, с.32

Вопрос 1285:
Иностранцы считают это одним из символов России, в то время как
известный художник и искусствовед И.Э.Грабарь называл это "огородом
чудовищных овощей". О чем идет речь?

Ответ:
Собор Василия Блаженного.

Вопрос 1286:
Кто в Англии XVI в был самым знаменитым слугой лорда-камергера?

Ответ:
Шекспир, писавший тексты для драматической труппы "Слуги лорда-камергера".

Вопрос 1287:
В начале нашей эры в Галлии вспыхнуло восстание христиан. Для
подавления восстания был направлен Десятый Фиванский легион - один из
лучших легионов Римской Империи. Но в войско проникли христианские
агитаторы, в результате чего солдаты отказались поднимать оружие против
единоверцев. За это легион был подвергнут децимации - казни каждого
десятого, но все воины так и дали себя казнить, но не поступились
принципами. Вопрос: назовите численность Десятого Фиванского легиона.

Ответ:
40 000. В память о них установлен христианский день сорока тысяч мучеников.

Источник:
Л.Гумилев. География этноса в исторический период. Л, Наука, 1990, с.54

Вопрос 1288:
У арабов их 27, потому что у верблюда 27 разных аллюров, а у нас их 5,
и их изучают даже в школе. О чем идет речь?

Ответ:
Стихотворные размеры.

Источник:
Л.Гумилев. География этноса в исторический период. Л, Наука, 1990, с.56

Вопрос 1289:
Вам, без сомнения, хорошо известен Мавзолей Короны в индийском городе
Агра. А вот воинов короны, которые его охраняли, сейчас больше всего не в
Индии, а в СССР. Кто они?

Ответ:
Мавзолей короны - Тадж-Махал, а воины короны - таджики.

Источник:
Л.Гумилев. География этноса в исторический период. Л, Наука, 1990, с.63

Вопрос 1290:
В 30-х годах нашего столетия в Индии вспыхнула забастовка. Обычно с
забастовками справлялись весьма просто, вызывая штрейкбрехеров, но на этот
раз такой номер не прошел - ни одного штрейкбрехера колониальные власти
найти не смогли. Кто же бастовал?

Ответ:
Бастовали мусорщики. Эта работа выполняется в Индии людьми самой низшей
касты, и поэтому ни один индиец не мог ее делать вместо тех, кому это
положено.

Источник:
Л.Гумилев. География этноса в исторический период. Л, Наука, 1990, с.67

Вопрос 1291:
Какое условие должно быть выполнено обязательно, чтобы вы могли быть
награждены американской военной наградой - знаком "Пурпурное сердце"?

Ответ:
Ранение.

Источник:
Англо-русский словарь. М, Государственное издательство иностранных и
национальных словарей, 1955, с.530

Вопрос 1292:
В древнем Риме имели хождение такие денежные единицы, как либры,
солиды и динарии. А сейчас в одной из стран они не обращаются, но их именами
обозначаются деньги этой страны. Где это происходит?

Ответ:
В Англии, где сокращенное обозначение фунта восходит к либру, шиллинга - к
солиду, а пенса - к динарию.

Источник:
Англо-русский словарь. М, Государственное издательство иностранных и
национальных словарей, 1955, с.528

Вопрос 1293:
Английский король Генрих III давал за это один золотой, Эдуард IV - 4
золотых. Королевский ловчий Мокрис, за то, что все время падал с лошади,
получил от Эдуарда IV даже 5 золотых. За что же вручались эти деньги?

Ответ:
За смех короля.

Источник:
Крокодил, 27/91, с.12

Вопрос 1294:
В Мельбурне существует специальная служба психологической разрядки,
куда обращаются во время скандала между супругами. Вместо того, чтобы в
ярости бить посуду, муж или жена набирают номер - и с того конца провода
немедленно оказывается психологическая помощь. Какая именно?

Ответ:
По телефону раздается поток ужасной брани, что сильно отрезвляет
скандалистов.

Источник:
Знание - сила, 2/90, с.58

Вопрос 1295:
В Швеции недавно начал выходить журнал, отличающийся полным
отсутствием текучести кадров. Кто его издает?

Ответ:
Заключенные.

Источник:
Знание - сила, 2/90, с.58

Вопрос 1296:
Семь пятниц на неделе вполне может быть в королевстве Бутан. Вводятся
изменения календаря специальными королевскими рескриптами. В каком случае
это делается?

Ответ:
Если придворные астрологи предсказывают какой-то день неблагоприятным для
короля, он его просто вычеркивает и заменяет другим.

Источник:
Знание - сила, 2/90, с.58

Вопрос 1297:
Для одной из категорий японских граждан слова "Сакура покрыта цветами"
и "Цветы облетели" очень важны, ибо от этих слов, возможно, зависит вся их
жизнь. Кто эти люди?

Ответ:
Вступительные экзамены в Японии проходят как раз во время цветения сакуры.
Слова "Сакура покрыта цветами" на ответе университета кандидату на
поступление свидетельствуют о приеме, а "Цветы облетели" - о провале.

Источник:
Знание - сила, 4/90, с.96

Вопрос 1298:
В Японии изобретен новый способ вбрасывания мяча из-за боковой при
игре в футбол. При этом способе мяч летит почти в два раза дальше. Опишите
этот способ, если учесть, что основные правила вбрасывания не нарушаются,
т.е. мяч вбрасывается двумя руками, стоя обеими ногами на земле.

Ответ:
Футболист делает кувырок, опираясь на мяч, а потом вбрасывает его. Таким
образом участок разгона удлиняется, и мяч летит дальше.

Источник:
Знание - сила, 5/90, с.61

Вопрос 1299:
В последнее время появилась идея сооружения так называемого
"Архимедова моста" - плавающего по поверхности моря тоннеля. Где его хотят
соорудить?

Ответ:
Между Италией и Сицилией - родиной Архимеда.

Источник:
Знание - сила, 5/90, с.33

Вопрос 1300:
Про пятирогого шестинога и семиголового десятирога вы уже слышали (см.
вопрос 1234). А где можно встретить пятиногого четырехрога?

Ответ:
В песне А.Пугачевой:
Сделать хотел грозу,
А получил козу,
Розовую козу
С желтою полосой.
Вместо хвоста нога,
А на ноге рога...


Тур:
Вопросы 1301-1400

Вопрос 1301:
По словам известного русского ученого, "это вечно изменяющиеся функции
от а) климата (вода, температура, кислород, углерод воздуха и пр.), б)
материнских горных пород, в) растительных и животных организмов, особенно
низших, г) рельефа и высоты местности и, наконец, д)...геологического
возраста страны". Что это?

Ответ:
Почва.

Источник:
Химия и жизнь, 10/91, с.71

Вопрос 1302:
В черном ящике - два предмета, которые на первый взгляд похожи и
предназначены для одной и той же цели, но на самим деле сильно отличаются.
Например, один из них притягивается магнитом, хотя об этом знают немногие, а
другой нет, что ясно из его ласкового народного названия. Что в черном
ящике?

Ответ:
Доллар и рубль.

Источник:
Химия и жизнь, 10/91, с.110

Вопрос 1303:
Занятия каким видом спорта в эпоху борьбы с космополитизмом
приравнивалось к изучению генетики и кибернетики?

Ответ:
Бейсболом (лаптой).

Источник:
Химия и жизнь, 10/91, с.85

Вопрос 1304:
В свое время римский натуралист Плиний Старший создал первую
классификацию грибов. До сих пор она самая популярная в среде
непрофессионалов. На какие две главные части делились грибы в классификации
Плиния?

Ответ:
Съедобные и несъедобные.

Источник:
Химия и жизнь, 10/91, с.66

Вопрос 1305:
В наше время многие студенты зимой ходят в старых армейских шинелях.
Погоны с них обычно спарывают. Но шинели с некоторыми погонами очень ценятся
молодыми людьми - любителями музыки. Какие это погоны?

Ответ:
ГБ, потому что БГ наоборот.

Источник:
Аргументы и факты, 49/91, с.7

Вопрос 1306:
В Германии эти сезонные рабочие должны иметь рост не меньше 180 см,
бас, хорошую дикцию и бороду. Зато спецодежда - красного цвета - выдается им
бесплатно. Кем же они работают?

Ответ:
Дедами Морозами.

Источник:
Эхо планеты, 49/91, с.13

Вопрос 1307:
В Испании сейчас мало употребляется имя Санчес, в Англии - Оливер, в
Германии - Адольф. Почему?

Ответ:
Эти имена стали почти нарицательными - Санчо Панса, Оливер Кромвель, Адольф
Гитлер.

Источник:
Наука и жизнь, 11/91, с.82

Вопрос 1308:
В Англии в XVI-XVII вв. в документах на право владения землей было
принято писать примерно так: "Надел закрепляется за Джоном, сыном Джека, и
его детьми". Однако упомянутый Джек почему-то называл Джонами не одного, а
2-3 своих сыновей, что вызывало неудобства как в быту, так и при
наследовании земли. Почему он все-таки делал это?

Ответ:
Из-за высокой детской смертности. Если один Джон умирал, надел все равно
оставался за семьей.

Источник:
Наука и жизнь, 11/91, с.82

Вопрос 1309:
Уже сейчас шахматные компьютеры сражаются на равных с гроссмейстерами.
А вот для другой логической игры, как полагают ученые, эффективную программу
вряд ли возможно создать, так как число позиций в ней в 10е76 раза больше,
чем в шахматах. Что это за игра?

Ответ:
Го.

Источник:
Наука и жизнь, 11/91, с.95

Вопрос 1310:
Сколько весят 2151071428570000000000000 атомов кремния?

Ответ:
1 килограмм.

Источник:
Наука и жизнь, 11/91, с.96

Вопрос 1311:
Антарктические креветки - криль - перерабатывают в пасту "Океан". А
что добывают из их глаз?

Ответ:
Красный пищевой краситель, из каротина, входящего в состав зрительного
белка.

Источник:
Наука и жизнь, 11/91, с.99

Вопрос 1312:
На довоенных грампластинках с записями популярных певцов можно было
увидеть надпись: "Продаже не подлежит". В чем здесь причина и как можно было
их приобрести?

Ответ:
Так как было мало материала для изготовления пластинок, то новые пластинки
меняли по весу на старые.

Источник:
Наука и жизнь, 11/91, с.125

Вопрос 1313:
Какой вклад внес старый соболь в русскую науку?

Ответ:
"Старый соболь" - фирменная марка железа заводов Демидовых. Они же учредили
Демидовские премии - самые известные научные премии России.

Источник:
Техника - молодежи, 7/79, с.52

Вопрос 1314:
Первым это сделал баск Хуан Себастьян Эль-Кано, за что был удостоен
рыцарства. Но по какому-то недоразумению мы сейчас приписываем это тому, кто
не успел это завершить. О чем идет речь?

Ответ:
Первое кругосветное путешествие.

Источник:
Техника - молодежи, 10/73, с.63

Вопрос 1315:
Этот проект века еще не завершен. Пока из него извлекают пользу только
археологи, получившие доступ туда, куда раньше попасть не могли. Они уже
нашли 2500 изделий бронзового века. О каком проекте идет речь?

Ответ:
Прокладка туннеля под Ла-Маншем.

Источник:
Знание - сила, 10/91, с.15

Вопрос 1316:
Когда город Рим платил большие налоги - в 100 или в 1000 году нашей
эры?

Ответ:
В 100 г, так как в 1000 г население Рима было почти в 100 раз меньше, чем
при Траяне.

Источник:
Знание - сила, 10/91, с.54

Вопрос 1317:
Впервые об этом человеке заговорил французский естествоиспытатель
Ж.Бюффон. Парижский академик Ж.Бертран писал о нем: "Лишен страстей и
пороков, ни безумен, ни мудр, ни невежда, ни ученый... он зауряден во всем".
Несмотря на это, современные ученые его очень любят. Что это за человек?

Ответ:
Среднестатистический человек.

Источник:
Наука и жизнь, 1/91, с.33

Вопрос 1318:
Цесаревич Алексей, по действовавшему Положению о членах Императорской
фамилии, должен был сделать это на четыре года раньше, чем каждая из его
сестер, но не успел. Чего же он не успел?

Ответ:
По этому Положению, наследник престола достигал совершеннолетия в 16 лет,
другие лица императорской фамилии - в 20 лет. Но цесаревич, расстрелянный в
Екатеринбурге, до совершеннолетия не дожил...

Источник:
Наука и жизнь, 1/91, с.86

Вопрос 1319:
Где в 1892 г могли пьянствовать одновременно грузинский царь,
шлезвиг-голштинский герцог, ольденбургский герцог и норвежский
наследник?

Ответ:
Все эти лица - российский император Александр III. Пьянствовал он, в
основном, в дворце.

Источник:
Наука и жизнь, 1/91, с.92

Вопрос 1320:
После перелета Ч.Линдберга через Атлантику в 1927 г хозяева аэродрома,
на который он приземлился, решили не останавливаться на достигнутом - и
каждые два года стали устраивать подобные вещи. Как назывался этот аэродром?

Ответ:
Ле Бурже, где сейчас проводятся каждые два года авиасалоны.

Источник:
Наука и жизнь, 1/91, с.108

Вопрос 1321:
Герой Севастопольской обороны, глава комитета по сооружению памятника
М.И.Глинке, смоленский губернский предводитель дворянства, кавалер -
обратите внимание! - Владимира 4-й степени и Анны 3-й степени; был в 1855 г
произведен в поручики, а до того... Впрочем, вы и назовете его имя и звание
до этого момента.

Ответ:
Корнет Оболенский.

Источник:
Наука и жизнь, 1/91, с.123

Вопрос 1322:
В первый советский спутник можно было смотреться, как в зеркало.
Говорят, что крутого нрава С.П.Королев чуть не убил рабочего, случайно
поцарапавшего поверхность. Зачем было так полировать аппарат?

Ответ:
Чтобы его лучше было видно с Земли.

Источник:
Наука и жизнь, 1/91, с.126

Вопрос 1323:
Над могилой этого человека нет креста. Его надгробие - мраморный
треугольник, на котором высечены орбиты светил, а в верхнюю часть
вмонтирован магнит. Кто он?

Ответ:
Ф.А.Месмер, известный астролог и основоположник теории животного магнетизма.

Источник:
Наука и жизнь, 2/91, с.20

Вопрос 1324:
По словам Бернарда Шоу, из года литературной работы два месяца он
тратил зря. На искоренение причины такой непродуктивности он завещал немалые
деньги. На что же Шоу тратил шестую часть своего рабочего времени?

Ответ:
На написание лишних букв из-за несовершенства английской орфографии.

Источник:
Техника - молодежи, 11/91, с.60

Вопрос 1325:
Для чего канадский студент Дж.Линч опускает фотопленки в озеро
Онтарио?

Ответ:
Чтобы показать, как оно загрязнено. Пленка в озере проявляется.

Источник:
Техника - молодежи, 11/91, с.48

Вопрос 1326:
Как известно, ватник и ушанка - национальная сибирская одежда. А что
получится, если добавить к ним мокрый матрас?

Ответ:
Одежда пожарника.

Источник:
Техника - молодежи, 11/91, с.3

Вопрос 1327:
Рассматривали три варианта; Хабаровск - Харьков - Алжир и Москва -
Сенегал - Бразилия не прошли. А какой прошел?

Ответ:
Москва - Северный полюс - Америка

Источник:
Техника - молодежи, 7/85, с.26

Вопрос 1328:
Этот знаменитый механизм с двигателем внутреннего сгорания был
разработан к 300-летию воссоединения Украины с Россией и назван в честь
этого знаменательного события. Что это такое?

Ответ:
Бензопила "Дружба".

Источник:
Техника - молодежи, 8/85, с.64

Вопрос 1329:
В 1969 г вся Бразилия ждала этого дня, а он все не приходил и не
приходил. Когда он, наконец, наступил, по всей стране звонили церковные
колокола. Что же произошло в этот день?

Ответ:
Пеле забил свой тысячный гол.

Источник:
Студенческий меридиан, 11/91, с.77

Вопрос 1330:
Когда римский полководец одерживал победу, но, по мнению сената, она
была недостаточно значительна для триумфа, ему устраивали малый триумф.
Полководец вступал в город пешком или верхом, а не на золоченой колеснице,
как в случае триумфа, и на Капитолии приносил в жертву Юпитеру не быка, а
овцу. В годы развитого социализма такого малого триумфа не раз удостаивался
Л.И.Брежнев. Как же назывался такой малый триумф?

Ответ:
Овация.

Источник:
Техника - молодежи, 9/85, с.61

Вопрос 1331:
Известный поэт Максимилиан Волошин увлекался одно время тем, что кидал
шляпы с обрыва. Как сейчас называется место, где он этим занимался?

Ответ:
Планерское.

Источник:
Техника - молодежи, 2/84, с.22

Вопрос 1332:
До 1991 г при отборе женщин на службу в тайваньскую полицию размер
бюста у кандидаток не должен был быть меньше 81 см. Почему?

Ответ:
Этот параметр лучше других свидетельствует о силе и физическом здоровье
женщины. Бюст более 32 дюймов (81 см) должен подтверждать, что сотрудница
достаточно сильна, чтобы справиться с нарушителями порядка.

Источник:
Эхо планеты, 50/91, с.24

Вопрос 1333:
В 10-х-20-х гг нашего столетия в США это производили всего пять
человек: хозяин бензоколонки, торговец шерстью, фермер, торговец обувью и
банкир. Однако продукты их деятельности вошли в жизнь каждого американца
только в последние 20-25 лет. О чем идет речь?

Ответ:
Эти люди были отцами пяти последних президентов США.

Комментарий:
   z-checkdb: В 1910-1920-х годах родились не пятеро, а шестеро
президентов США: пятеро последних к моменту задания вопроса (Никсон -
37-й, Форд - 38-й, Картер - 39-й, Рейган - 40-й, Буш-старший - 41-й), а
также 35-й президент США Кеннеди (Евгений Рубашкин).

Источник:
Эхо планеты, 50/91, с.25

Вопрос 1334:
Казалось бы, в Центральной Европе почти не осталось нетронутых
человеком территорий. Однако недавно предложено создать несколько
национальных парков на землях, где десятилетиями буквально не ступала нога
человека. Где же их нашли?

Ответ:
Вдоль границ бывших социалистических и капиталистических стран.

Источник:
Химия и жизнь, 11/91, с.38

Вопрос 1335:
Русский философ и историк Г.П.Федотов ограничивал XIX век не
календарными годами 1800 и 1900, а двумя датами, одна из которых лежит в
XVIII, а другая в XX веке. Что это за даты?

Ответ:
14 июля 1789 и 1 августа 1914.

Источник:
Химия и жизнь, 11/91, с.42

Вопрос 1336:
Что было открыто в 1897 г в результате того, что лейтенант Ильин
прервал радиосвязь между Европой и Азией?

Ответ:
Когда крейсер "Лейтенант Ильин" прошел между транспортами "Европа" и "Азия",
между ними прервалась радиосвязь, и было открыто отражение радиоволн от
металла, что в конечном итоге привело к созданию радара.

Источник:
Техника - молодежи, 11/73, с.30

Вопрос 1337:
В средние века еще не существовало современных математических
обозначений, и, к примеру, в трудах по тригонометрии можно было
встретить выражение типа "половина тетивы двойного угла". Не могли бы вы
сказать, сколько это будет в градусах?

Ответ:
90 градусов

Источник:
Техника - молодежи, 11/73, с.26

Вопрос 1338:
В Дании дизайнеры разработали способ облегчить для водителей
автомобилей распознавание машин "Скорой помощи". Для этого они всего-навсего
слегка видоизменили надпись "Ambulance" - "Скорая помощь" - на машинах. Как
именно?

Ответ:
Стали писать зеркально, чтобы в зеркале заднего вида читалось правильно.

Источник:
Техника - молодежи, 9/73, с.49

Вопрос 1339:
Кто в смысле научно-технического прогресса стоит выше - В.И.Ленин или
Аладдин?

Ответ:
Конечно, Ленин, ибо лампа Аладдина была масляная, а лампочка Ильича - все ж
электрическая...

Вопрос 1340:
Эти предметы использовали гароннские пастухи, чтобы следить за овцами,
военные, чтобы форсировать водные преграды, хоккеисты, чтобы изобрести новую
игру. Что это?

Ответ:
Ходули.

Источник:
Техника - молодежи, 5/79, с.38

Вопрос 1341:
В каких случаях винтовки заряжаются мраморными пулями?

Ответ:
В кино, когда надо показать эффектно разлетающиеся осколки камня или стены
после выстрела.

Вопрос 1342:
Зачем шведские ученые предлагают красить рельсы в белый цвет?

Ответ:
Чтобы они в жару меньше расширялись, уменьшая опасность аварии.

Вопрос 1343:
Если вы знаете, что перспицилию изобрел Галилей, то кто изобрел
конспицилию?

Ответ:
Левенгук. Конспицилия - старое название микроскопа, перспицилия - телескопа.

Источник:
Техника - молодежи, 4/76, с.56

Вопрос 1344:
В ходе сражения, развернувшегося 6 июня 1921 г на Таманском
полуострове, Красная Армия применила артиллерию и отравляющие вещества.
Наконец, доблестным бойцам удалось загнать противника в окопы, где он и
нашел свой конец. Кто противостоял регулярным частям Красной Армии в этой
битве?

Ответ:
Саранча.

Источник:
Техника - молодежи, 10/77, с.39

Вопрос 1345:
Почти два века назад во Вьетнаме специальным королевским указом было
введено то, что сейчас является главным пунктом разногласий между
феминистками Вьетнама и остального мира. Что же это?

Ответ:
Женские брюки.

Источник:
Татьянин день, 1/91, с.32

Вопрос 1346:
Несколько лет труда и 15 тысяч карат алмазов понадобилось, чтобы всего
на метр переплюнуть американцев. В какой области?

Ответ:
Изготовление самого большого в мире 6-метрового зеркального телескопа.

Источник:
Техника - молодежи, 9/76, с.30

Вопрос 1347:
Когда Эдисон только начинал свою карьеру, газовая компания как-то раз
отключила ему газ за неуплату по счетам. Этот случай запал ему в душу, и он
решил отомстить скрягам. Что же он предпринял?

Ответ:
Изобрел лампу накаливания.

Источник:
Техника - молодежи, 9/76, с.60

Вопрос 1348:
Это - традиционное восточное украшение праздничных блюд, что-то типа
крема на торт у нас. Оно натурально, не содержит калорий, не требует
искусственных красителей, совершенно безвредно для пищеварительной системы,
а блюдо, украшенное таким образом, выглядит просто блестяще. Что это такое?

Ответ:
Тонкие золотые листочки.

Источник:
Татьянин день, 3/91, с.16

Вопрос 1349:
К семейству батвирусов относятся пакистанский, лихайский,
иерусалимский и другие вирусы. Почему их терпеть не могут все ученые,
предприниматели и военные?

Ответ:
Потому что это компьютерные вирусы, очень часто выводящие из строя
компьютерные сети.

Источник:
Татьянин день, 3/91, с.14

Вопрос 1350:
В 1973 г был создан аэростат новой конструкции. Его баллон заполнен
воздухом, на нем нет горелки - и тем не менее, он способен подниматься в
воздух. При отказе выпускного клапана он не падает, а неограниченно
поднимается, пока не лопнет. Как он все-таки работает?

Ответ:
Оболочка окрашена в черный цвет, и воздух нагревается под действием
солнечных лучей.

Источник:
Техника - молодежи, 1/77, с.40

Вопрос 1351:
24 августа 1924 г командующий американским флотом разослал приказ 20
самым мощным радиостанциям, от Филиппин до Аляски, избегать радиопередач и
переговоров и прислушиваться ко всем необычным сигналам. Аналогичное
распоряжение было отдано и армейским радиостанциям. Для чего?

Ответ:
Было Великое противостояние с Марсом, и прослушивали предполагаемые сигналы
марсиан.

Источник:
Техника - молодежи, 3/77, с.17

Вопрос 1352:
Символом какой страны является маяк?

Ответ:
Символом США является статуя Свободы, которая служит маяком.

Источник:
Техника - молодежи, 3/77, с.34

Вопрос 1353:
Триумфальная арка в Париже была воздвигнута в честь победы под
Аустерлицем, и в ее конструкции зафиксирован день этой победы - 2 декабря.
Способ, каким это сделано, использовали еще строители пирамид. Итак: как
отмечено 2 декабря на Триумфальной арке?

Ответ:
Только 2 декабря через свод арки видно солнце.

Источник:
Техника - молодежи, 3/77, с.38

Вопрос 1354:
В Англии, в графстве Ланкашир на реке Ирвел расположен завод по
изготовлению яблочного сидра. На доставку яблок на это завод ни фермеры, ни
хозяева завода не тратят практически ни цента. Как же доставляют яблоки на
завод?

Ответ:
Сплавляют по реке.

Источник:
Техника - молодежи, 3/77, с.41

Вопрос 1355:
Что общего между бразильской гевеей и советской картошкой?

Ответ:
Добыча каучука. Первый советский искусственный каучук получали из
картофельного спирта.

Источник:
Техника - молодежи, 3/77, с.43

Вопрос 1356:
У греков это был Дон, в средневековой Европе - Волга, а временами Обь.
А В.Татищев предложил то, что мы считаем этим сейчас. Что?

Ответ:
В наши дни границей между Европой и Азией считается Урал.

Источник:
Техника - молодежи, 12/78, с.56

Вопрос 1357:
Что используют работники лесного хозяйства для инъекций лекарств в
деревья?

Ответ:
Топор со встроенным шприцом.

Источник:
Техника - молодежи, 12/88, с.64

Вопрос 1358:
Стрелочные и электронные часы переводить легко. А вот как перевести
время на солнечных часах?

Ответ:
Сдвинуть циферблат или изменить угол наклона оси.

Источник:
Техника - молодежи, 11/86, с.52

Вопрос 1359:
Впервые эта операция над женским организмом была осуществлена в 1806 г
итальянцем Торрини для турецкого султана в Константинополе, и больше века
никто не мог ее повторить. Лишь в 1920 г американцы Селбит и Гольдштейн
сумели это сделать. Выполняют эти операции и у нас, и вы, вероятно, их
видели. Что это за операция?

Ответ:
Фокус - распиливание женщины.

Источник:
Техника - молодежи, 1/89, с.63

Вопрос 1360:
Всегдашним оппонентом И.Ньютона был Р.Гук. Дабы уязвить маленького и
горбатого Гука, Ньютон в полемике часто цитировал монаха XIII века Бернарда
Шартрского. Процитируйте его и вы.

Ответ:
"Все мы карлики, стоящие на плечах гигантов".

Источник:
Техника - молодежи, 1/89, с.43

Вопрос 1361:
В нашем восприятии войны 1812 г, партизанские отряды Дениса Давыдова и
Бородинское сражение слабо связаны между собой. Тем не менее, между ними
есть самая прямая связь, ибо без Бородина не было Давыдова. Почему?

Ответ:
Бородино было родовой деревней Давыдовых.

Источник:
Техника - молодежи, 4/85, с.40

Вопрос 1362:
Что называют "кубиками, в которые играет весь мир"?

Ответ:
Контейнеры.

Источник:
Техника - молодежи, 3/87, с.13

Вопрос 1363:
По наблюдениям ученых-этологов, грачи, если им дать грецкие орехи,
сами не могут их расколоть. Они могут разбить его о подходящий камень,
асфальт. А что они делают, когда ничего твердого поблизости нет?

Ответ:
Закапывают орех в землю. Он прорастает и лопается.

Источник:
Техника - молодежи, 3/87, с.50

Вопрос 1364:
Почему в Османской империи до XVI века очень невыгодно было быть
братом султана?

Ответ:
Их всех убивали, чтобы не было лишних претендентов на престол.

Источник:
Р.Гачечиладзе. Турция. М, Мысль, 1983, с.41

Вопрос 1365:
С 1 января 1935 года в Турции были введены фамилии. Какова была первая
фамилия, утвержденная к тому же специальным решением меджлиса?

Ответ:
Ататюрк.

Источник:
Р.Гачечиладзе. Турция. М, Мысль, 1983, с.54

Вопрос 1366:
Судя по названию, один из них больше другого, а вместе их называли
"Вторым Московским университетом". Что это?

Ответ:
Большой и Малый театры.

Источник:
Наука и жизнь, 2/91, с.74

Вопрос 1367:
Что началось в Большом театре, а кончилось в бывшем заповеднике
польских королей?

Ответ:
СССР.

Источник:
Наука и жизнь, 2/91, с.75

Вопрос 1368:
   30 декабря 1780 - А.Аблесимов. "Странники"
   8 октября 1805  - ?
   6 января 1825   - А.Верстовский, А.Алябьев. "Торжество муз"
   март 1853       - ?
   20 августа 1856 - В.Беллини. "Пуритане"
   Замените знаки вопроса словами.

Ответ:
Большой театр два раза горел. Приведены премьеры после отстроек.

Источник:
Наука и жизнь, 2/91, с.75

Вопрос 1369:
На этих знаменитых часах в редакции американского журнала "The
Bulletin of the Atomic Scientists" размечена лишь последняя четверть, и они
никогда не показывали 12.00. Что же будет, когда они покажут 12.00?

Ответ:
Атомная война.

Источник:
Эхо планеты, 51/91, с.11

Вопрос 1370:
Рим, как известно, многим обязан волчице и гусям. А чем Смоленск
обязан коню?

Ответ:
Крепость Смоленск строил зодчий Федор Конь.

Источник:
Техника - молодежи, 2/87, с.2

Вопрос 1371:
После завоевания Нового Света испанцы привезли в Европу камень,
который с успехом использовался врачами для лечения заболеваний почек. Что
это за камень?

Ответ:
Нефрит.

Источник:
Техника - молодежи, 2/87, с.57

Вопрос 1372:
Врачи рекомендуют брать ребенка на руки, если вы с ним долго ждете
автобуса. Почему?

Ответ:
Около автомагистралей выбросы от транспорта скапливаются в основном у земли.

Источник:
Аргументы и факты, 51/91, с.4

Вопрос 1373:
Похоже, в деле зубопротезирования на смену золоту, серебру, платине и
фарфору скоро придет новый природный материал. Он дешев и очень прочен, а
самое главное - безвреден для человека. Правда, нам это не грозит - в списке
природных богатств России он не значится. Что это за материал?

Ответ:
Кораллы.

Источник:
Аргументы и факты, 51/91, с.4

Вопрос 1374:
Дистиллированная вода, этиловый спирт, соляная кислота, царская водка,
виноградный уксус, неочищенное едкое кали, щелочной раствор кремния,
щелочной раствор окиси цинка... В средние века среди этих веществ искали
претендента на роль алкагеста. А что такое алкагест?

Ответ:
Абсолютный растворитель.

Источник:
Техника - молодежи, 6/87, с.38

Вопрос 1375:
В полном собрании сочинений В.И.Ленина очень часто можно встретить
подражание творчеству Франческо Петрарки. Какое именно?

Ответ:
Курсив, разработанный в подражание почерку Петрарки.

Источник:
Техника - молодежи, 7/87, с.58

Вопрос 1376:
На дорогах всех стран таких мест не очень много, и выделяются они
только одним ограничительным знаком. Характеризуются они, в частности, тем,
что там опасно проезжать в сильный дождь. Что это за места?

Ответ:
Пересечения с высоковольтными линиями.

Источник:
Техника - молодежи, 7/87, с.1

Вопрос 1377:
Послушайте цитату из "Одиссеи":
   Крепкую правой рукой тетиву потянувши, он ею
   Щелкнул: она провизжала, как ласточка звонкая в небе.
   Если дернуть тетиву современного спортивного лука, он только щелкает,
но не звенит. Чем отличался древнегреческий лук от современного?

Ответ:
Современный лук имеет такую форму:
   (рисунок)
а древнегреческий - такую:
   (рисунок)
Если у греческого лука удалить тетиву, он примет такую форму:
   (рисунок)
Таким образом, он предварительно напряжен, и поэтому тетива натянута даже в
нерабочем состоянии, в то время как у спортивного лука - нет.

Источник:
Техника - молодежи, 8/87, с.62

Вопрос 1378:
Каких женщин предпочитали римские полководцы при исполнении служебных
обязанностей: блондинок, брюнеток или шатенок?

Ответ:
Блондинок, так как их волосы самые прочные и из них получались лучшие
веревки для баллист.

Источник:
Техника - молодежи, 8/87, с.63

Вопрос 1379:
По мнению известного английского биолога Джона Холдейна, господь бог
из всех животных возлюбил жуков. Почему?

Ответ:
Он создал их больше всех.

Источник:
Техника - молодежи, 8/87, с.1

Вопрос 1380:
При исследовании мумий в Перу, где мумифицировали всех умерших подряд,
ученые смогли с большой точностью определить, когда у индейцев чинчоррос
кончился матриархат и начался патриархат. Как им удалось датировать эту
границу?

Ответ:
Резко возросло число женских мумий со следами побоев.

Источник:
Техника - молодежи, 7/87, с.63

Вопрос 1381:
Если бы в XIX в. в Санкт-Петербурге существовали "зеленые", они бы
протестовали против строительства Исаакиевского собора, как их современные
собратья - против переброски сибирских рек. При строительстве Исаакия
концентрация в воздухе ртути превосходила все мыслимые нормы, более 60
человек погибло от ртутного отравления. Для чего нужна была ртуть?

Ответ:
При нанесении золотого покрытия на купол собора пользовались ртутным
раствором золота.

Вопрос 1382:
По человеческим понятиям, лизать задницу кому-либо - куда как плохо. А
вот некоторые насекомые, едва явившись на свет, сразу же начинают лизать
задницу своим старшим собратьям. Что это за насекомые?

Ответ:
Термиты, таким образом они получают симбиотических бактерий в кишечник,
которые помогают им переваривать древесину.

Источник:
А.Бродский. Тропики, острова, биоценозы. Л, Наука, 1983, с.40

Вопрос 1383:
Кубинские крестьяне считают удавов самыми бессердечными в мире
созданиями, потому что, по их мнению, они питаются исключительно птичьими
яйцами. Откуда пошло такое заблуждение?

Ответ:
Они часто ловили беременных самок удава, у которых внутри - яйца, очень
похожие на птичьи.

Источник:
А.Бродский. Тропики, острова, биоценозы. Л, Наука, 1983, с.47

Вопрос 1384:
29 сентября 1492 г Христофору Колумбу встретился в открытом море
фрегат. Фрегат был не испанский, но Колумб обрадовался этой встрече.
Почему?

Ответ:
Он встретил птицу фрегата и понял. что близко земля.

Источник:
А.Бродский. Тропики, острова, биоценозы. Л, Наука, 1983, с.83

Вопрос 1385:
В черном ящике - белый дух, с которым вы можете встретиться в одной из
отраслей службы быта. Назовите эту отрасль.

Ответ:
Белый дух - уайт-спирит, растворитель для химчистки.

Источник:
Химия и жизнь, 1/85, с.62

Вопрос 1386:
Колымский поселок Киргилях в последнее время стал знаменит своим
покойником. Как его имя?

Ответ:
Мамонтенок Дима.

Источник:
Химия и жизнь, 1/85, с.90

Вопрос 1387:
Перед вами - буханка хлеба. А теперь скажите, почему по вине НТР на
нем нет корочки?
   (рисунок)

Ответ:
Он изготовлен в микроволновой печи, там корочка не образуется.

Источник:
Химия и жизнь, 1/85, с.94

Вопрос 1388:
Если бы существовала автомобильная шина, которая набегала бы 160 тыс.
километров в год и так - 70 лет, у нас было бы гораздо меньше проблем с
автомобилями. И тем не менее, каждый человек имеет нечто, выдерживающее
такую нагрузку. Что?

Ответ:
Сердце.

Источник:
Химическая промышленность за рубежом, 9/84, с.12

Вопрос 1389:
В черном ящике - три однотипных предмета, которые вы могли бы
получить, если бы на протяжении нескольких дней не отнимали у атмосферы и
без того ограниченные запасы кислорода. Что в черном ящике?

Ответ:
Три макулатурных книги. Сдав 60 кг макулатуры, можно спасти одно дерево,
которое даст столько кислорода, что им можно дышать несколько дней.

Источник:
Химия и жизнь, 1/85, с.95

Вопрос 1390:
Как называется отнюдь не алхимическое средство по превращению крови
быка в кровь человека?

Ответ:
Гематоген, который делают из крови крупного рогатого скота.

Источник:
Химия и жизнь, 1/85, с.96

Вопрос 1391:
Это продолжил Галилей, до технического решения довели братья
Монгольфье, а кто это начал?

Ответ:
Архимед, предложивший свой закон, который Галилей распространил и на
газы.

Источник:
Химия и жизнь, 2/85, с.27

Вопрос 1392:
В черном ящике - плотницкий инструмент, который мог бы пригодиться
педагогам и воспитателям детских садов для обучения детей азбуке и основам
математики. Что это?

Ответ:
Плотницкий метр. Из него удобно складывать буквы, цифры и фигуры.

Источник:
Химия и жизнь, 2/85, с.42

Вопрос 1393:
Как вы можете объяснить тот факт, что в спортивных соревнованиях детей
советские дети обычно на год моложе своих сверстников, допустим, из Канады?

Ответ:
Разница в восприятии возраста. У нас человек, которому есть 12, но нет 13
лет, скажет, что ему 12, а европеец или американец - 13.

Источник:
Химия и жизнь, 2/85, с.42

Вопрос 1394:
Представьте себе, что вы - изобретатели. Изобретите нечто, состоящее
из 44 деталей!

Ответ:
Колесо.

Источник:
Коневодство и конный спорт, 10/84, с.15

Вопрос 1395:
Исследования показали, что если в торговых залах проигрывать тихую
музыку, торговля возрастает почти на 40%. Музыка должна быть спокойная и
нежная. А чего в такой музыке не должно быть?

Ответ:
Не должно быть слов, иначе посетитель вместо того, чтобы выбирать товары,
прислушивается, что же там поют.

Источник:
Химия и жизнь, 2/85, с.42

Вопрос 1396:
На торговых кораблях античности достаточно много места занимал песок.
А в черном ящике лежит объяснение этому. Итак, для чего он был нужен?

Ответ:
В черном ящике амфора. Так как у нее заостренное дно, то при перевозке ее
втыкали в песок.

Источник:
Химия и жизнь, 2/85, с.47

Вопрос 1397:
Как известно, лучшие бурдюки делали из козьих шкур. А куда шла шерсть
с тех коз?

Ответ:
Шкуру не стригли, а бурдюк шили шерстью внутрь. Так вино дополнительно
очищалось.

Источник:
Химия и жизнь, 2/85, с.48

Вопрос 1398:
Раньше существовали разные меры объема, в том числе такие, как ведро и
бочка. Вспомните классику и скажите, сколько ведер было в бочке?

Ответ:
Вспомним Грибоедова:
"Бутылками! и пребольшими!" -
"Нет, бочками сороковыми!"
В бочке было 40 ведер.

Источник:
Химия и жизнь, 2/85, с.49

Вопрос 1399:
Для чего охотникам в апреле нужны неполный коробок спичек, палец и
собственный рот?

Ответ:
Щелканье пальцем по коробке и имитация звука открывания бутылки -
подманивать глухарей.

Источник:
Химия и жизнь, 2/85, с.60-61

Вопрос 1400:
Английские врачи считают это таким же симптомом различных глазных
заболеваний, как зеленых чертиков - симптомом белой горячки. Что же это?

Ответ:
Привидения.

Источник:
British Journal of Psychiatry, 1984, v.144, p.662


Тур:
Вопросы 1401-1500

Вопрос 1401:
При исследовании многих однотипных смесей выяснили, что наименьшим
абразивным эффектом из них обладает жемчуг. Что это были за смеси?

Ответ:
Зубные пасты, паста "Жемчуг" - самая мягкая.

Источник:
Трение и износ, 5/84, с.917

Вопрос 1402:
Он съедобный, но у него мы не едим ни альбедо, ни флаведо, хотя и то,
и другое у него есть. Что же это?

Ответ:
Апельсин. Флаведо - оранжевый слой кожуры, альбедо - белый.

Источник:
Химия и жизнь, 2/85, III стр.обложки

Вопрос 1403:
Что делают грызуны, хищники семейства кошачьих и медвежьих, насекомое
и паукообразное, но не делают представители одной из отраслей городского
коммунального хозяйства?

Ответ:
Умываются "и мышата, и котята, и жучок, и паучок, и медведица". А нечистым
трубочистам - стыд и срам!

Вопрос 1404:
В Зимбабве полагают использовать для этих целей самогон из сахарного
тростника, в некоторых других странах - подсолнечное масло. Для чего?

Ответ:
Замена бензина.

Источник:
Химия и жизнь, 3/85, с.4

Вопрос 1405:
В свое время в США, Швеции и Швейцарии была распространена прессовка
творога. Для чего?

Ответ:
Заменитель слоновой кости.

Источник:
Химия и жизнь, 3/85, с.48

Вопрос 1406:
В черном ящике - настоящий мохаир из Анкары. Что там лежит?

Ответ:
Мохер, который делается из шерсти ангорских коз.

Источник:
Химия и жизнь, 3/85, с.48

Вопрос 1407:
20 января 1770 г на заседании Вольного экономического общества в
Петербурге была вручена золотая медаль степняку, ныне воспетому в песнях и
составляющему предмет национальной гордости великороссов. Ближайшие его
родственники обретаются на севере Индии. О чем идет речь?

Ответ:
Оренбургский платок.

Источник:
Химия и жизнь, 3/85, с.50

Вопрос 1408:
В 1859 г образовалось "Товарищество русско-американской резиновой
мануфактуры". В следующем году у него появился символ, который должен был
бросаться в глаза даже неграмотному покупателю. Что это был за символ?

Ответ:
Треугольник, отсюда название фабрики "Треугольник".

Источник:
Химия и жизнь, 3/85, с.54

Вопрос 1409:
На современных гидроузлах при плотинах есть специальные рыбопропускные
сооружения, предназначенные для пропуска рыбы, идущей вверх по реке на
нерест. Однако рыба почему-то в них обычно не идет. Почему?

Ответ:
Скорость потока в рыбопропускниках слишком велика, и рыбы просто не могут
идти против такого быстрого течения.

Источник:
Доклады АН СССР, 1984, т.278, вып.5, с.1279

Вопрос 1410:
Что по замыслу предназначалось для скульпторов, сейчас выпускается в
основном для детей, а потребляется больше всего в самых разных учреждениях?

Ответ:
Пластилин.

Источник:
Химия и жизнь, 3/85, с.57

Вопрос 1411:
После 1831 г в России была принята программа долговременной
фортификации. По ней были построены четыре крепости по последнему слову
военной науки - Модлин, Варшава, Ивангород... А четвертая?

Ответ:
Брестская крепость.

Источник:
Химия и жизнь, 4/85, с.4

Вопрос 1412:
В старое время в кадетских корпусах нерадивые кадеты готовились к
экзаменам при помощи перочинного ножика. Каким образом?

Ответ:
Они шли в цейхгауз, где размачивались розги и срезали с них все сучки,
чтобы сделать розги "бархатными".

Источник:
Химия и жизнь, 4/85, с.9

Вопрос 1413:
При выпуске тканей из синтетики одна из самых дорогих и сложных
процедур - это окраска нити. К какому приему прибегают, чтобы красить нити
в меньшее число разных цветов?

Ответ:
Делают очень тонкие нити и ткут разноцветные нити через одну. Из-за
оптической иллюзии из нитей двух цветов получается третий.

Источник:
Химические волокна, 1/84, с.53-54

Вопрос 1414:
Из Китая они попали в Индию, оттуда с походами арабов - в Левант,
затем османы завезли их в Малую Азию, а крестоносцы от османов - в Европу,
где их родиной почему-то стали считать Норвегию. Что это?

Ответ:
Крысы.

Источник:
Химия и жизнь, 4/85, с.51

Вопрос 1415:
В 1865 г А.Гофман на лекции в Лондонском Королевском обществе впервые
продемонстрировал крокетные шары и вязальные спицы. Для чего он это сделал?

Ответ:
Это были первые модели молекул.

Источник:
Химия и жизнь, 4/85, с.81

Вопрос 1416:
Любимыми занятиями Константина Анклицена были алхимия и черная магия.
От этого он получил прозвище, под которым сегодня его все знают. А чем он
прославился?

Ответ:
Из-за занятий черной магией он получил прозвище Шварц (нем. schwarz -
"черный"). А прославился изобретением пороха.

Источник:
Химия и жизнь, 4/85, с.88

Вопрос 1417:
Корове седло идет, как известно, не очень. А зачем корове байковое
одеяло с кармашками?

Ответ:
Корова с одеялом на спине играет роль инкубатора.

Источник:
Приусадебное хозяйство, 1/84, с.13

Вопрос 1418:
Недавно в английских цветочных магазинах упал оборот торговли.
Покупатели не хотели тратить деньги на цветы, хотя, казалось бы, продажа их
была поставлена идеально - таблички с научными названиями, условиями
выращивания, продажа специальных удобрений... Что же предприняли торговцы?

Ответ:
Научные названия растений отпугивали покупателей своей непонятностью. Когда
их заменили на повседневные, оборот торговли вырос.

Источник:
Nurseryman and Garden Centre, 1984, v.172, No.47, p.9

Вопрос 1419:
Вспомните, где в литературе описано хорошо известное медикам явление
выравнивания ритма пульса после сильной кровопотери.

Ответ:
М.Ю.Лермонтов: "Пустое сердце бьется ровно..."

Источник:
Химия и жизнь, 5/85, с.39

Вопрос 1420:
В 1603 г итальянский врач Санторио, воспользовавшись рекомендациями
Галилея, изобрел прибор, который назвал "пульсологиум". Что он из себя
представлял?

Ответ:
Маятник со шкалой.

Источник:
Химия и жизнь, 5/85, с.36

Вопрос 1421:
С точки зрения биологии, это самец и самка. С точки зрения химии, это
74% железа, 18% хрома и 8% никеля. С точки зрения сельского хозяйства, это
совсем рядом. Что же это такое?

Ответ:
Скульптура "Рабочий и колхозница".

Источник:
Химия и жизнь, 5/85, с.51

Вопрос 1422:
Известны многие определения человека. Например, человек - это
животное, которое может смеяться (Аристотель), человек - это двуногое без
перьев (Платон). А теперь посмотрите на свои уши и дайте еще одно
определение человека.

Ответ:
Человек - животное, уши которого имеют мочки.

Источник:
Химия и жизнь, 5/85, с.77

Вопрос 1423:
Один немец, путешествовавший в XVII в по России, описывая Кремль,
упоминал, что на его постройку ушло 169 пудов одного материала и в 273 раза
больше да еще 70 пудов другого материала. Для облегчения подсчетов у вас на
столе лежит калькулятор. А теперь скажите по-немецки, из каких двух
материалов был построен Кремль.

Ответ:
Если посчитать на микрокалькуляторе вес этих материалов в килограммах, а
затем перевернуть его, то на экране можно прочесть для первого материала -
HOLZ (дерево), а для второго - ZIEGEL (кирпич).

Источник:
Химия и жизнь, 5/85, с.83

Вопрос 1424:
Для них открыты все границы, по крайней мере, в Европе. Их пропускают
везде в первую очередь, ибо если они снялись с места - значит, речь идет о
жизни и смерти человека. Кто они?

Ответ:
Человеческие почки и другие органы.

Источник:
Химия и жизнь, 5/85, с.88

Вопрос 1425:
На Украине и в Польше издавна промышляли кошениль - маленькое
насекомое, из которого готовили яркую и сочную красную краску. Собирали ее
один месяц в году. В каком месяце это было?

Ответ:
Такой цвет называли червоным, от названия кошенили - червец. Отсюда и
название месяца - червень, т.е. июнь.

Источник:
Химия и жизнь, 5/85, с.93

Вопрос 1426:
Жук-навозник, жук-скакун, комар - великолепная тройка, которую можно
было бы назвать олимпийцами в мире насекомых. А почему?

Ответ:
Скакун - самое быстрое насекомое, комар выше всех летает, а навозник - самый
сильный. Олимпийский девиз - быстрее, выше, сильнее.

Источник:
Journal of Zoology, 1984, v.202, No.4, p.513

Вопрос 1427:
Французские врачи предлагают желающим операцию - вживление под кожу
головы стальной пластины. Для чего это делается?

Ответ:
Для ношения парика на магните.

Источник:
патент Франции No.2539026

Вопрос 1428:
У многих из вас на кухне можно найти то, с чего буквально скопировано
противоугонное устройство для автомобилей, созданное английскими инженерами.
Вы даже можете воспроизвести то, как оно работает. Сделайте это!

Ответ:
Чайник со свистком.

Источник:
New Scientist, 1984, v.104 No.1432, p.25

Вопрос 1429:
В детстве, наверное, многие стреляли карандашами из пружинной пушки. А
вот в США создана большая пушка, стреляющая - как ни странно - не снарядами,
а палками, ветками, камнями и т.п. Используют ее не военные, а появление ее
связано с американской погодой. Для чего же ее используют?

Ответ:
С помощью этой пушки испытывают строительные сооружения на устойчивость к
ураганам и смерчам. Во время этих погодных явлений ветер бывает так силен,
что любая палка превращается в разрушительный снаряд.

Источник:
Civil Engineering, 1984, v.54, No.6, p.12

Вопрос 1430:
Индейцы майя получали от этих животных вкусное мясо и великолепный
пух. Испанцы тоже использовали их как мясных. А у нас от них только
удовольствие и никакой пользы. Кто же они?

Ответ:
Морские свинки.

Источник:
Химия и жизнь, 6/85, с.68

Вопрос 1431:
По-научному, наличие у плодов не твердых, а очень маленьких, мягких и
едва заметных косточек называется стеноспермокарпией. А как оно называется
по-русски?

Ответ:
Кишмишность.

Источник:
Химия и жизнь, 6/85, с.73

Вопрос 1432:
Вот несколько эвенкийских загадок:
"Огонь летел, летел, с неба упал. Отгадай?"
"Летел, упал, земля задрожала. Отгадай?"
"Огонь по небу летел, глухарем квохтал, белую дорогу оставлял. Отгадай?"
"Огонь у нас гремел, в другом месте гремел, потом опять куда-то улетел.
Отгадай?"
"От небесного огня люди с оленями сгорели. Отгадай?"
Отгадайте их и вы.

Ответ:
Тунгусский метеорит.

Источник:
Химия и жизнь, 6/85, с.78-83

Вопрос 1433:
Шахматная задача:
   Белые: Крc1, Фc3, Лa6, Лc2, Сa1, Кd8.
   Черные: Крh7, Лc6, Кe8, п.g5.
   Мат в 2 хода.
   А теперь вопрос: какое отношение к этой задаче имеют ацетилен, бензол
и пропан?

Ответ:
Это решение задачи:
   1. Лc2-h2  Лc6-h6
   2. Фc3-h8, мат
   C2H2 - ацетилен, C6H6 - бензол, C3H8  - пропан.

Источник:
Химия и жизнь, 6/85, с.93

Вопрос 1434:
В черном ящике нечто очень красивое, летающее и очень дальнозоркое - в
200 тысяч диоптрий. Что в черном ящике?

Ответ:
Бабочка.

Источник:
New Scientist, 1985, No.1442, p.23

Вопрос 1435:
Послушайте, как корреспондент описывает свое пребывание в
дегустационном цехе фабрики по изготовлению фруктового пюре: "Нам на блюдца
положили по ложечке пасты: айвовая, яблочная, яблочно-сливовая,
виноградно-яблочная, виноградная... В этом ряду прослеживалась какая-то
закономерность, которую мы по нехватке опыта не могли осознать." Какая же
закономерность была в этом ряду?

Ответ:
По возрастанию сладости, чтобы предыдущая проба не забивала вкус следующей.

Источник:
Химия и жизнь, 7/85, с.11

Вопрос 1436:
Этот человек известен всем вам. Он завещал в 1833 г 50 тысяч рублей
тому, кто к 1925 году напишет на русском языке лучшую историю царствования
Александра I. Вообще, Александра он очень чтил, и даже заказал себе в
Берлине после его смерти часы, исполнявшие мелодию "Со святыми упокой" около
11 часов, когда умер император. Именем этого человека была даже названа
группа островов в Полинезии. Итак: кто этот человек?

Ответ:
Аракчеев.

Источник:
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, т.3. СПб, 1890, с.9-10

Вопрос 1437:
Были раньше в России два острова: остров Беллинсгаузена и остров
Лазарева. А теперь они исчезли, как и многие их соседи, и по тем же
причинам. Почему?

Ответ:
Это были острова на Аральском море.

Источник:
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, т.3. СПб, 1890, с.13

Вопрос 1438:
В 1829 г петербургский академик Паррот и его помощник Федоров впервые
опровергли одно очень старое армянское поверье. С тех пор оно опровергалось
неоднократно, и за это можно было даже получить памятный значок - только не
у нас в стране. Что это было за поверье?

Ответ:
У армян было предание, что человек не может взойти на вершину Арарата.

Источник:
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, т.3. СПб, 1890, с.16

Вопрос 1439:
Кто впервые в личном письме, которое потом стало одним из самых
известных его трудов, опроверг господствовавшее в античном мире мнение о
том, что число песчинок на земле бесконечно или, по крайней мере, так
велико, что не может быть выражено числом?

Ответ:
Архимед. Его письмо к Гелону, сыну сиракузского царя Гиерона, более известно
как "Псаммит", один из основных трудов Архимеда.

Источник:
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, т.3. СПб, 1890, с.52

Вопрос 1440:
Некий Гвидо из Ареццо в средние века изобрел семь слогов, которые так
и назвали - аретинские слоги. Сейчас их очень не любят многие дети, которых
ими мучат, часто против их воли, по прихоти родителей. Как они называются
сейчас?

Ответ:
Сольфеджио.

Источник:
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, т.3. СПб, 1890, с.70

Вопрос 1441:
Этот мороженый гусь стал знаменит после появления комедии Д.Н.Блудова
"Видение в арзамасском трактире, изданное обществом ученых людей". А какое
отношение к мороженому гусю имел сверчок?

Ответ:
После написания этой комедии возникло литературное общество "Арзамас",
эмблемой которого был гусь, а одним из членов - А.С.Пушкин, носивший кличку
Сверчок.

Источник:
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, т.3. СПб, 1890, с.76

Вопрос 1442:
Впервые это создали живописцы Возрождения, хотя это, в общем,
несвойственно для изображений на холсте, доске или стене. Тем не менее, с
изобретением этого живопись приобрела привычный нам вид, и сейчас трудно
найти художника, не пользующегося этим. Что же это?

Ответ:
Перспектива.

Источник:
Химия и жизнь, 7/85, с.51

Вопрос 1443:
Раньше запасы этих камней приравнивались к золотым рудникам. Вот
некоторые из них: турецкий камень, бельгийский камень, лидийский камень,
арканзас, вашита, тюрингский шифер. А сейчас такие камни есть у любого из
вас дома. Что же это за камни?

Ответ:
Точильные камни.

Источник:
Химия и жизнь, 7/85, с.72

Вопрос 1444:
Гнев - шея, страх - живот, печаль и отчаяние - нижняя часть спины. А
какое между ними, по мнению британских медиков, соответствие?

Ответ:
При этих чувствах человек испытывает боль в соответствующих частях тела.

Источник:
Medical News, 1985, v.17, No.3, p.13

Вопрос 1445:
Числа 375, 500, 583, 750 и 958 можно назвать числами золотой
пропорции. Почему?

Ответ:
Это принятые у нас пробы золота, показывающие пропорцию золота в 1000
весовых частях сплава.

Источник:
Большая советская энциклопедия, т.21. М, Советская энциклопедия, 1975,
с.5

Вопрос 1446:
Англо-бурская война принесла много новинок. Одно из новшеств, пожалуй,
конструктивно самое простое, до сих пор пользуется огромной популярностью не
только в среде военных, но и среди работников сельского хозяйства и
пенитенциарной системы. Что же это такое?

Ответ:
Колючая проволока.

Источник:
Большая советская энциклопедия, т.21. М, Советская энциклопедия, 1975,
с.16

Вопрос 1447:
В середине XIX в. Австралия стала испытывать кризис перепроизводства
баранины. Чтобы наладить устойчивый экспорт мяса в другие страны,
австралийцам пришлось кое-что изобрести. Что именно?

Ответ:
Холодильники.

Источник:
Химия и жизнь, 9/85, с.2

Вопрос 1448:
Для чего в Англии в станках для машинного доения устанавливаются
вентиляторы?

Ответ:
Чтобы коровам при доении не докучали мухи, от чего они дают меньше молока.

Источник:
New Scientist, 1985, No.1453, p.26

Вопрос 1449:
Вопреки своему названию, миноносцы с самого начала своего
существования никогда не оснащались плавучими минами. Корабли, ставившие
минные заграждения, назывались минными транспортами или минными
заградителями. Почему же миноносцы назвали миноносцами?

Ответ:
Они несли торпеды, которые раньше именовались "самодвижущимися минами".

Источник:
Техника - молодежи, 1/88, с.25

Вопрос 1450:
Когда начали находить кости ископаемых чудовищ, их назвали динозаврами
- ужасными ящерами. Самого крупного из динозавров назвали бронтозавром -
громовым ящером. В 1986 г в штате Нью-Мексико обнаружили кости еще более
крупного динозавра, достигавшего 40 метров в длину. Как его назвали?

Ответ:
Сейсмозавр.

Источник:
Техника - молодежи, 10/87, с.50

Вопрос 1451:
Когда 15 апреля 1912 г тонул "Титаник", в эфир очень долго не шел
сигнал SOS, хотя аппаратура фирмы Маркони была абсолютно исправна. SOS пошел
только за несколько минут до окончательного погружения корабля, когда было
уже поздно. В чем причина такой задержки?

Ответ:
Тогда сигнал SOS не был общепринятым, фирма Маркони, например, рекомендовала
своим клиентам пользоваться сигналом CQD.

Источник:
Техника - молодежи, 10/87, с.58

Вопрос 1452:
Было их три сестры, две - Диана и Паллада, а третья прославилась своей
стрельбой. Как ее звали?

Ответ:
Третьим крейсером в серии была "Аврора".

Источник:
Техника - молодежи, 11/87, с.7

Вопрос 1453:
Вы просмотрели отрывок из мультфильма "Аргонавты". Греки назвали свой
корабль "Арго". А как назвали бы такой корабль японцы?
   (рисунок)

Ответ:
На носу у "Арго" нарисован глаз. На японских кораблях тоже сначала
рисовались глаза, а затем их стали заменять соответствующим иероглифом,
который добавляли к названию - "мару". Итак, его назвали бы "Арго-мару".

Источник:
Техника - молодежи, 11/87, с.55

Вопрос 1454:
Французский часовщик Луи Бреге славился замечательной надежностью и
точностью своих часов. Доходило до того, что их поломка считалась дурной
приметой. У кого в 1801 г сломался брегет из-за попадания в механизм песка?

Ответ:
У Наполеона, после чего он потерпел поражение в Египте.

Источник:
Техника - молодежи, 11/87, с.54

Вопрос 1455:
В своем "Слове о пользе химии" М.В.Ломоносов писал: "...Науки
художествам путь показывают: художества происхождение наук ускоряют. Обои
общей пользою согласно служат." А где сейчас можно выучиться тому
художеству, которое подобным образом связано с химией?

Ответ:
Художествами Ломоносов называл технологические процессы. Соответствующее
образование можно получить, например, в МХТИ.

Источник:
Н.Жаворонков. Создано человеком! М, Мол.гвардия, 1987, с.10

Вопрос 1456:
На карте этой земли можно увидеть Страну будущего, Страну приключений,
Страну первых поселенцев... Где расположена эта земля?

Ответ:
Диснейленд в Калифорнии.

Источник:
Техника - молодежи, 6/89, с.30

Вопрос 1457:
Вам всем известно, где расположены пустыни Каракум и Кызылкум. А где
расположена пустыня Аккум?

Ответ:
Аккум - "белые пески", территория бывшего Аральского моря.

Источник:
Техника - молодежи, 5/89, с.15

Вопрос 1458:
Где зимой на улице теплее: на Арбате или на Калининском проспекте?

Ответ:
На Калининском проспекте, т.к. там здания железобетонные, а железобетон
удерживает тепло в отопительный сезон гораздо хуже кирпича.

Источник:
Техника - молодежи, 12/89, с.2

Вопрос 1459:
Обезьяна, дракон, змея, журавль, тигр... А какого человека можно
встретить в этом молодом лесу?

Ответ:
"Молодой лес" по-китайски - "шаолинь". Один из стилей шаолиньского ушу -
стиль пьяного человека.

Источник:
Техника - молодежи, 12/89, с.40

Вопрос 1460:
В 1989 г в Иерусалиме состоялся Международный конгресс по биоэтике.
Там присутствовали представители 5 профессий. Представителями одной из них
были ученые-биологи и медики, занимающиеся проблемой искусственного
оплодотворения человека, ибо проблемам, связанным с этим достижением науки
был посвящен конгресс. Назовите остальные 4 профессии.

Ответ:
Священники четырех мировых религий - христианства, иудаизма, буддизма и
мусульманства.

Источник:
Техника - молодежи, 12/89, с.44

Вопрос 1461:
Знаменитый нью-йоркский гангстер 30-х годов Диллингер оснастил свой
бронированный автомобиль, помимо бара, радио и пулемета, еще и полицейской
сиреной, которая включалась только при возникновении конфликта с коллегами
по профессии. Этим он очень удачно использовал одно из правил дорожного
движения США тех времен. О чем оно гласило?

Ответ:
Правила не разрешали езду за полицейским автомобилем со включенной сиреной,
при этом полицейские имели право стрелять без предупреждения.

Источник:
Техника - молодежи, 12/89, с.45

Вопрос 1462:
Что произошло, когда в 1539 г московскому всаднику вынули из рук саблю
и вложили туда копье?

Ответ:
Появилась копейка.

Источник:
Техника - молодежи, 12/89, с.60

Вопрос 1463:
В истории России и СССР после XVI в были два периода, когда не
выпускались медные деньги. Что это за периоды и почему они не выпускались?

Ответ:
Во время I и II мировой войн сплав, из которого делали медные монеты, шел на
военные нужды.

Источник:
Техника - молодежи, 12/89, с.61,64

Вопрос 1464:
Что общего между одной из причин упадка Римской империи и современной
фотографией?

Ответ:
Нехватка серебра.

Источник:
Техника - молодежи, 11/90, с.8

Вопрос 1465:
Название этого традиционного японского искусства означает "искусство
терпения", а его последователи именуются "терпеливыми". Правда, в нашем
понятии они таковыми не являются, а скорее даже наоборот. Что же это за
искусство?

Ответ:
Нинзюцу.

Источник:
Техника - молодежи, 11/90, с.39

Вопрос 1466:
|   Джон Леннон     - 4147,
|   Пол Маккартни   - 4148,
|   Джордж Харрисон - 4149,
|   Ринго Старр     - 4150.
Что за номера стоят против имен битлов?

Ответ:
Это номера астероидов, названных в их честь.

Источник:
Техника - молодежи, 11/90, с.45

Вопрос 1467:
Английский военный летчик Дуглас Бейдер стал им 14 декабря 1931 г. А
как звали советского летчика, который стал им на десять лет позднее?

Ответ:
Маресьев.

Источник:
Техника - молодежи, 11/90, с.58

Вопрос 1468:
В какой стране родилась известная в среде планеристов поговорка:
"Летать может все, если только правильно поставить по ветру"?

Ответ:
В Китае.

Источник:
Техника - молодежи, 12/90, с.1

Вопрос 1469:
Известный математик Гаусс предлагал для этой цели посадку лесополос в
степи, отец космонавтики Циолковский - посев хлеба в тайге. Для чего все это
предлагалось?

Ответ:
Связь с инопланетянами.

Источник:
Техника - молодежи, 12/90, с.13

Вопрос 1470:
Для шеи у японцев это называлось дзигай. Для живота одно название
было сеппуку, а второе?

Ответ:
Харакири.

Источник:
Техника - молодежи, 12/90, с.44

Вопрос 1471:
В начале XX в. московская кондитерская фабрика "Эйнем" выпускала
шоколадки со вкладышами, как сейчас выпускают жевательную резинку. Вкладыши
эти группировались в серии, по 10 картинок в каждой. Почему?

Ответ:
По теории вероятностей, чтобы собрать полную серию из 10 вкладышей, надо
было купить 30-40 шоколадок. Продажа увеличивалась.

Источник:
Техника - молодежи, 4/89, с.27

Вопрос 1472:
Вопреки тому, что мы думали в годы застоя, этим человеком не является
ни Маркс, ни Энгельс, ни Ленин ни даже Мао Цзэдун (хотя этому-то уж грех им
не быть). Не является им ни Толстой, ни Хемингуэй, ни Ньютон; а является им
английский биохимик Оливер Г. Лоури, автор одного из методов количественного
определения белка. А кем же он является?

Ответ:
Самый цитируемый автор в мире.

Источник:
Техника - молодежи, 3/90, с.44

Вопрос 1473:
В конце XIX в. английский врач С.Томас пришел на основании своих
наблюдений к выводу, который вежливые англичане назвали не совсем галантным.
Тем не менее, наблюдения Томаса помогли человечеству в дальнейшем справиться
с одной из самых страшных болезней. А не галантным его называли потому, что
Томас показал - вся беда от женщин. Так какие же наблюдения произвел врач и
что он установил?

Ответ:
Наблюдая за комарами, он установил, что кровь пьют одни самки.

Источник:
Техника - молодежи, 3/90, с.48

Вопрос 1474:
В университете штата Миннесота гараж обогревается теплом очень
необычного происхождения. Это тепло с середины нашего столетия является
головной болью многих инженеров, которые не знают, как от него избавиться. И
вот - придумали, как его утилизировать. Откуда же происходит это тепло?

Ответ:
Гараж обогревают теплом, выделяющимся при работе компьютеров.

Источник:
Техника - молодежи, 5/90, с.14

Вопрос 1475:
В XVIII в развернулась самая настоящая война между остроконечниками и
тупоконечниками. Сначала побеждали тупоконечники, но потом верх взяли
остроконечники, на стороне которых стоял сам Бенджамин Франклин. Сейчас мы
все - остроконечники. О чем идет речь?

Ответ:
Острый или тупой конец у громоотвода.

Источник:
Техника - молодежи, 4/90, с.58

Вопрос 1476:
Близкий друг Ломоносова, граф И.И.Шувалов, много сделал для русской
науки. До сих пор она благодарна ему за его подарок матери к дню рождения. А
как звали мать графа Шувалова?

Ответ:
К дню рождения матери Шувалов приурочил открытие первого в России
университета. Звали ее, соответственно, Татьяна.

Источник:
Техника - молодежи, 9/90, с.57

Вопрос 1477:
Сейчас идет 1992 год. Машина времени, как известно, еще не изобретена.
Тем не менее, кубанский комбайнер К.Борин еще в 1949 г побывал в XXI веке, в
2024 г. Как ему это удалось?

Ответ:
Он был стахановцем и работал в счет 2024 г.

Источник:
Техника - молодежи, 8/85, с.8

Вопрос 1478:
Для чего древние греки использовали акульи челюсти и позвоночники
других крупных рыб?

Ответ:
Пилы.

Источник:
Техника - молодежи, 8/85, с.62

Вопрос 1479:
Все помнят пулемет системы Максима. А почему у него такой толстый
ствол?

Ответ:
Вокруг ствола располагается кожух с радиатором для охлаждения.

Источник:
Техника - молодежи, 11/91, с.36

Вопрос 1480:
Знаменитый броненосец "Князь Потемкин Таврический" после восстания
переименовали в "Пантелеймон". Под этим именем он сначала участвовал в I
мировой войне, а потом большевики поставили его ржаветь в порт, так что
последнюю задачу вместо "Потемкина" выполнял броненосец "Двенадцать
апостолов" той же серии. Что это была за задача?

Ответ:
Съемка фильма "Броненосец 'Потемкин'".

Источник:
Техника - молодежи, 6/85, с.46

Вопрос 1481:
Однажды в 1945 г маршал К.К.Рокоссовский получил необычное донесение -
бутылку с соленой водой. Расшифруйте это послание.

Ответ:
Советские войска вышли к Балтийскому морю.

Источник:
Техника - молодежи, 6/85, с.59

Вопрос 1482:
Когда проектировались первые космические корабли, внезапно встала
проблема пожаротушения на них. Почему нельзя было применять хорошо
апробированные на Земле системы тушения пожара?

Ответ:
Горение в космосе идет иначе, чем на Земле, другая форма пламени и т.п.

Источник:
Техника - молодежи, 12/87, с.45

Вопрос 1483:
Вы посмотрели отрывок из фильма о Джеймсе Бонде. А какое отношение к
нему имеет Александр Македонский?
   (рисунок)

Ответ:
Стрельба с двух рук иначе называется стрельбой по-македонски.

Источник:
Техника - молодежи, 9/91, с.43

Вопрос 1484:
Герцог Фарнезе, наместник испанского короля в Нидерландах, не
отличался особой набожностью. Тем не менее, всякий раз, выходя на прогулку,
он брал с собой толстенный молитвенник с закладкой. Зачем?

Ответ:
Из соображений безопасности. В книгу был встроен пистолет, стрелявший при
рывке за закладку.

Источник:
Техника - молодежи, 9/91, с.63

Вопрос 1485:
В 1990 г в Москве должна была состояться конференция Международной
Ассоциации уголовного права. Однако в последний момент руководство
ассоциации убоялось сложной криминогенной обстановки в Москве и перенесло
конференцию в более спокойную Италию. Куда именно?

Ответ:
В Палермо на Сицилии.

Источник:
Техника - молодежи, 9/91, с.64

Вопрос 1486:
Когда английский астроном Дж.Гершель вел наблюдения за звездами на
мысе Доброй Надежды, одним из предметов его экспедиционного снаряжения был
стеклянный колпак. Для чего он его использовал, если учесть, что это было
связано только с бытовыми сторонами экспедиции?

Ответ:
Под колпак помещалась пища, которая быстро готовилась в лучах солнца.

Источник:
Техника - молодежи, 11/88, с.13

Вопрос 1487:
Вы, конечно, помните дуэль Онегина с Ленским. А скажите, какие
пистолеты были у дуэлянтов - гладкоствольные или нарезные?

Ответ:
Нарезные, вспомним:
Вот пистолеты уж блеснули,
Гремит о шомпол молоток,
В граненый ствол уходят пули...
Молотком пользовались, чтобы забить пулю в ствол с нарезом.

Источник:
Техника - молодежи, 11/88, с.37

Вопрос 1488:
Осирис и Исида, Зевс и Гера - почему современные биологи были бы
против этих брачных союзов?

Ответ:
Они были братьями и сестрами, а это, согласно мнению генетики, может
неблагоприятно сказаться на потомстве.

Источник:
Техника - молодежи, 11/88, с.39

Вопрос 1489:
Англичанки сестры Сара и Аделаида Йэйтс были замужем за двумя
братьями-таиландцами Чангом и Энгом Банкерами. Супружеские пары были
неразлучны, куда одна - туда и другая, даже обедали и спали они вместе.
Почему?

Ответ:
Мужья были сиамскими близнецами.

Источник:
Техника - молодежи, 11/88, с.40

Вопрос 1490:
По русским законам, эти документы полагалось передавать на
рассмотрение палачу. Что это за документы?

Ответ:
Анонимки.

Источник:
Техника - молодежи, 7/88, с.57

Вопрос 1491:
Послушайте отрывок из поэмы Р.Бернса "Тэм О'Шентер". Герой,
возвращаясь домой, угодил на шабаш нечистой силы:
Но Тэм внезапно разглядел
Среди толпы костлявых тел,
Обтянутых гусиной кожей,
Одну бабенку помоложе.
Как видно, на бесовский пляс
Она явилась в первый раз.
(Потом молва о ней гремела,
Она и скот губить умела,
И корабли пускать на дно,
И портить в колосе зерно!)
Она была в рубашке тонкой,
Которую еще девчонкой
Носила, и давно была
Рубашка ветхая мала.
Не знала бабушка седая,
Сорочку внучке покупая,
Что внучка в ней плясать пойдет
В пустынный храм среди болот,
Что бесноваться будет Нэнни
Среди чертей и привидений
Теперь эта Нэнни - самая знаменитая ведьма в Англии, национальный символ, и
ей даже поставлен памятник, о котором вы все знаете, а все из-за короткой
рубашки. Впрочем, в нашем представлении это связано совсем не с рубашкой и
отнюдь не с Бернсом, а с любимым напитком англичан - чаем. Итак: чем же
прославилась ведьма Нэнни в короткой рубашке?

Ответ:
"Короткая рубашка" по-шотландски - cutty sark. По имени персонажа
бернсовской поэмы был назван знаменитый чайный клипер, превращенный теперь в
памятник.

Источник:
   1. Техника - молодежи, 3/88, с.64
   2. Р.Бернс. Стихотворения. М, Радуга, 1982, с.425

Вопрос 1492:
Когда в моде были кринолины, дамы старались не показываться в них на
улице. Даже на пикники выезжали очень редко. Почему?

Ответ:
Кринолины были очень широкими и сильно парусили.

Источник:
Техника - молодежи, 3/88, с.63

Вопрос 1493:
В 1588 г к балу, который был дан по поводу этого события, английская
королева Елизавета заказала себе самый большой кринолин, похожий на парус.
По какому же поводу был дан бал?

Ответ:
Разгром "Непобедимой армады".

Источник:
Техника - молодежи, 3/88, с.62

Вопрос 1494:
На первый взгляд, паруса европейских и американских судов друг от
друга ничем не отличались, разве что американские паруса были из хлопка,
а европейские - из более прочного льна. Однако стоило присмотреться - и
можно было увидеть, что они отличаются ровно на 45 градусов. Чем же?

Ответ:
На европейских судах парус кроили так, чтобы основа и уток шли под углом
45 градусов к краю паруса, американские же - параллельно краю.

Источник:
Техника - молодежи, 3/88, с.63

Вопрос 1495:
В последние десятилетия появился новый распространенный вид
автомобильного спорта - багги. Слово это происходит от английского bug -
"жучок, букашка"; и действительно, автомобили багги напоминают смешных
горбатых жучков. В то же время во всем мире распространилась еще одна
новинка, гораздо менее безобидная - баггинг. Он даже стал причиной
дипломатического конфликта между СССР и США. Что же это такое?

Ответ:
Размещение подслушивающих устройств - "жуков", "клопов" и т.п.

Источник:
Техника - молодежи, 4/88, с.1

Вопрос 1496:
Одна Великая Стена в Китае уже есть. Но китайцы решили сделать еще
одну, в южной части страны. Будет она длиной около 7000 км. Из чего ее
собираются сделать?

Ответ:
Зеленые насаждения.

Источник:
Техника - молодежи, 4/88, с.51

Вопрос 1497:
Если вы хотите участвовать в конкурсе на самую длинную бороду,
проводимом уже восьмой десяток лет в американском штате Нью-Джерси, то вам
придется заткнуть ватой нос и уши. А почему?

Ответ:
Это соревнования по "выращиванию" бороды из пчел, а затычки нужны, чтобы
пчелы не лезли в нос и уши.

Источник:
Техника - молодежи, 8/88, с.7

Вопрос 1498:
Почему большая часть английской электронной промышленности
сосредоточена в Шотландии?

Ответ:
Очень чистый воздух и меньше пыли, которая мешает монтажу чипов.

Источник:
Техника - молодежи, 8/88, с.5

Вопрос 1499:
Часто маленькие дети не любят сидеть на горшке - не нравится, и все
тут. Изобретатель Н.Богословский предложил приделать к горшку всего
несколько простых деталей - и отношение ребенка к нему кардинально меняется,
потому что вульгарную физиологию они теперь совмещают с увлекательным
путешествием. Опишите внешний вид этой модификации горшка.

Ответ:
Горшок с колесиками.

Источник:
Техника - молодежи, 6/88, с.3

Вопрос 1500:
В описаниях войны 1812 г часто можно прочитать о том, как лихие
партизаны захватили вражескую батарею, французов перебили, а пушки
заклепали. Но диаметр пушечных стволов тогда был достаточно солидным -
несколько дюймов. Чем же партизаны заклепывали пушки?

Ответ:
Заклепывали не стволы, а затравочные отверстия. Они были узкие и
заклепывались простым гвоздем.

Источник:
Техника - молодежи, 8/88, с.64


Тур:
Вопросы 1501-1600

Вопрос 1501:
В древней Персии были распространены четки, которые заканчивались
кистью из разноцветных нитей. Как эти четки использовались ночью?

Ответ:
По тому, какие цвета можно было различить в темноте, определяли время.

Источник:
Е.Парнов. Третий глаз Шивы. М, Советская Россия, 1989, с.168

Вопрос 1502:
Давно ушли в прошлое обряды древних греков и римлян, но некоторые
сохранились. Один из таких обрядов достаточно часто совершает на кухне любая
домохозяйка. Что она при этом делает?

Ответ:
Бросают в суп лавровый лист.

Источник:
Е.Парнов. Третий глаз Шивы. М, Советская Россия, 1989, с.399

Вопрос 1503:
Переведите на тибетский язык слова: "Выше нет".

Ответ:
Лама.

Источник:
Е.Парнов. Третий глаз Шивы. М, Советская Россия, 1989, с.433

Вопрос 1504:
По свидетельству русского путешественника А.Соколова, у алеутов
бытовала полигамия. Число жен у алеута зависело от его охотничьих успехов.
Каждый мужчина мог взять себе столько жен, сколько он мог сделать... Итак,
сколько жен мог он взять?

Ответ:
Сколько мог сделать кухлянок из шкур тюленя.

Источник:
Химия и жизнь, 9/85, с.62

Вопрос 1505:
В архитектуре есть понятие: храм клетского типа. Нарисуйте план такого
храма.

Ответ:
   (рисунок)
Храм в форме клети, т.е. прямоугольный в плане.

Источник:
Химия и жизнь, 9/85, с.67

Вопрос 1506:
В черном ящике лежит то, в чем расположены монашеские кельи, которые
обнаружил в 1665 г англичанин Роберт Гук. Что там лежит?

Ответ:
Пробка, в которой Р.Гук открыл клетки. Т.к. по форме они были похожи на
монашеские кельи, он и назвал их cells, т.е. "кельи".

Источник:
Химия и жизнь, 9/85, с.68

Вопрос 1507:
На заре цивилизации люди считали так: один, много. Потом - один, два,
много. И так далее. Папуасы Новой Гвинеи при Миклухо-Маклае считали до пяти,
после чего шло все то же "много". А вот математики и филологи,
проанализировав русский язык, вычислили, до скольки могли считать предки
славян. До скольки?

Ответ:
До 6, так как во многих русских пословицах и поговорках эквивалентом понятия
"много" выступает число 7.

Источник:
Химия и жизнь, 9/85, с.83

Вопрос 1508:
Некоторые люди очень быстро едят, буквально проглатывая пищу. Врачи
резонно считают, что это для желудка малополезно. Психологи дают совет - как
есть медленнее. Совет очень простой. Какой?

Ответ:
Читать за едой.

Источник:
Химия и жизнь, 10/85, IV стр.обложки

Вопрос 1509:
Сейчас в промышленных масштабах сортировка клюквы производится с
помощью двух дощечек: широкой и узкой. Как с их помощью отделить нормальную
клюкву от перезрелой?

Ответ:
Клюкву сыплют на наклоненную широкую дощечку, а узкую - ставят барьером.
Зрелая клюква упруга и перескакивает через него, а перезрелая и раскисшая не
может.

Источник:
Science News, 1984, v.126, No.20, p.308

Вопрос 1510:
В 1876 г преподаватель Бостонской школы для глухонемых сделал то, что
не могло принести никакой пользы его питомцам. Что именно?

Ответ:
А.Белл изобрел телефон.

Источник:
Химия и жизнь, 10/85, с.95

Вопрос 1511:
4 августа 1922 г в США и Канаде отключили все телефоны. Почему?

Ответ:
Умер изобретатель телефона А.Белл, и его память почтили минутным отключением
всех телефонов.

Источник:
Химия и жизнь, 10/85, с.96

Вопрос 1512:
Когда по телефону можно услышать тихие или громкие слова: "Не видали
мы такого невода"?

Ответ:
Когда производится настройка громкости телефонного аппарата.

Источник:
Химия и жизнь, 10/85, с.96

Вопрос 1513:
Зачем американские фермеры предлагают поить кур газированной водой?

Ответ:
В газированной воде содержатся карбонат-ионы, которые необходимы курице для
синтеза карбоната кальция, из которого состоит скорлупа. Если курицу поить
газводой, она лучше несется.

Источник:
патент США No.4470374

Вопрос 1514:
В нашем рационе есть два продукта, названия которых связаны со словом
"жемчуг". Один из них - перловка, а второй, название которого происходит от
греческого слова "жемчуг", можно найти в молочных отделах магазинов. Что же
это?

Ответ:
Маргарин.

Источник:
Химия и жизнь, 11/85, с.17

Вопрос 1515:
Старинный рецепт для употребления внутрь: 5 частей гипса или
негашенной извести смешать с 3 частями муки и 2 частями сахара. Для чего
используют такую смесь?

Ответ:
Отрава для грызунов.

Источник:
Химия и жизнь, 11/85, с.64

Вопрос 1516:
Этого человека особо чтят в Костроме. Его именем названы улицы,
поставлен памятник, под Костромой в лесу находится санаторий его имени.
Помнят костромичи своего земляка, совершившего здесь подвиг. Как его звали?

Ответ:
Иван Сусанин.

Источник:
Химия и жизнь, 12/85, с.12

Вопрос 1517:
В древности караваны по Сахаре часто водили слепые проводники. Как же
они ориентировались в пустыне, где и зрячий с трудом найдет приметы?

Ответ:
Они прослеживали тропы по запаху верблюдов.

Источник:
Вокруг света, 1/90, с.15

Вопрос 1518:
Мусульмане знают 99, а сотое знает верблюд. О чем идет речь?

Ответ:
Имя Аллаха.

Источник:
Вокруг света, 1/90, с.16

Вопрос 1519:
Иногда альпинисты, уходя в горы, кладут в карман кусочек колбасы.
Зачем?

Ответ:
Чтобы в случае несчастья его было легче отыскать собаке.

Источник:
Вокруг света, 8/90, с.3

Вопрос 1520:
Датчане зовут своего знаменитого на весь мир соотечественника Хосе. А
как зовем его мы?

Ответ:
Ханс Кристиан (H.C. - Хосе) Андерсен.

Источник:
Вокруг света, 8/90, с.10

Вопрос 1521:
Токсиколог из Майами Ли Херн обнаружил следы этого вещества на 97.9%
всех американских бумажных купюр. Социологов это привело к неутешительным
выводам. Что же присутствует почти на всех американских банкнотах?

Ответ:
Кокаин, т.к. наркоманы вдыхают его через свернутую в трубочку купюру.

Источник:
Вокруг света, 9/90, с.59

Вопрос 1522:
Эта пирамида расположена на нью-йоркском острове Статен, неподалеку от
Статуи Свободы. Она растет, и, по прогнозам, скоро станет больше Статуи
Свободы, а к 2005 г догонит пирамиду Хеопса. Что это за пирамида?

Ответ:
Гора мусора.

Источник:
Вокруг света, 9/90, с.58

Вопрос 1523:
Перед вами - средневековая книга. Докажите, что она предназначалась
для чтения вслух!

Ответ:
Внизу страницы продублировано первое слово следующей страницы, чтобы
исключить перерыв в речи при переходе с одной страницы на другую.

Источник:
Наука и жизнь, 12/91, с.102

Вопрос 1524:
Во всем мире есть эти люди - награжденные ягодами лавра. А у нас их
пока нет, но скоро будут. Кто они?

Ответ:
Бакалавры.

Источник:
Наука и жизнь, 12/91, с.151

Вопрос 1525:
В 1989 г в Нью-Йорке состоялась выставка динозавров. Были представлены
динозавры-роботы, которые ходили, срывали с листьев деревья, плотоядно
поворачивали головы вслед посетителям и даже испускали жуткий рев, который
был, разумеется, записан заранее на магнитофон. Чей голос послужил для него
основой?

Ответ:
Крокодила.

Источник:
Техника - молодежи, 6/90, с.4

Вопрос 1526:
В западных аэропортах специальная аппаратура просвечивает багаж для
поиска взрывчатки. Таким образом регистрируются взрывчатые вещества,
содержащие азот, например, с селитрой в качестве окислителя. Однако
случаются и ложные тревоги, особенно для туристов из Германии. Почему?

Ответ:
Германские туристы часто возят с собой колбасу, а в ней содержится много
нитритов, на которые и реагирует прибор.

Источник:
Техника - молодежи, 8/90, с.15

Вопрос 1527:
В черном ящике - тессеры, непременный атрибут римских полководцев,
использовавшиеся для помощи в планировании боевых операций и поиска выхода
из затруднительных ситуаций. Что это?

Ответ:
Игральные кости.

Источник:
Техника - молодежи, 8/90, с.40

Вопрос 1528:
Каждый год 21 октября английские моряки торжественно празднуют победу
в Трафальгарском сражении. Вы посмотрели сюжет с этого праздника. А теперь
скажите, что в этой инсценировке не соответствует действительности?
   (рисунок)

Ответ:
Тогда еще не было флажковой азбуки.

Источник:
Техника - молодежи, 8/90, с.61

Вопрос 1529:
Какому леопарду достаточно встать на задние лапы, чтобы превратиться
во льва?

Ответ:
Геральдическому. В геральдике фигура большой кошки на четырех ногах
называется леопардом, на двух - львом.

Источник:
Вокруг света, 4/90, с.15

Вопрос 1530:
В этой роли до 1603 г побывали и антилопа, и лебедь, и кабан, и
дракон, и гончий пес. А какие любители пирога находятся в этой роли с 1603 г
по наши дни?

Ответ:
Лев и единорог.

Источник:
Вокруг света, 4/90, с.16

Вопрос 1531:
Вплоть до 20-х гг нашего столетия в Уганде, Таиланде, Албании и
Колумбии почтовые марки просто печатались на машинке. Как же достигалась
защита таких марок от подделок?

Ответ:
Это было излишне, т.к. в стране имелось только 1-2 пишущих машинки.

Источник:
Вокруг света, 4/90, с.57

Вопрос 1532:
В Коране мало что сказано о торговых операциях. Тем не менее, там
упомянуто нечто, за что запрещается брать деньги. Итак, чем же запрещает
торговать священная книга мусульман?

Ответ:
Водой.

Источник:
Вокруг света, 9/90, с.47

Вопрос 1533:
Около 100 лет назад был изобретен этот прибор и сразу получил название
"звуковое зеркало". Но только в 1935 г он приобрел более-менее привычный нам
вид и современное название. Как он называется сейчас?

Ответ:
Магнитофон.

Источник:
Вокруг света, 7/90, с.58

Вопрос 1534:
В Бирме принято перед едой мыть, но не вытирать руки. Почему?

Ответ:
К мокрой руке пища меньше пристает, когда едят без ложки.

Источник:
Вокруг света, 7/90, с.42

Вопрос 1535:
Сперва были воробьи, потом - комары, крысы, тараканы, а теперь - мухи.
А какая страна всех их объединяет?

Ответ:
Китай, где против них проводились кампании.

Источник:
Комсомольская правда, 25.01.92

Вопрос 1536:
На самом деле его звали Александр Иванович Яковлев, но мы знаем его
по псевдониму. Он получил диплом Московского университета за работу
"Аналитическое изложение Солнечной системы Коперника", но дальше занимался
примерно тем же, что и его знаменитые однофамильцы А.Н.Яковлев и
Н.Н.Яковлев. Он окончил старый Московский университет, но рассказ о его
юности, который мы знаем со школы, вызывает ассоциацию с новым Московским
университетом. Кто же он?

Ответ:
Герцен.

Источник:
   1. БСЭ, т.6. М, Советская  энциклопедия, 1971, с.428
   2. Природа, 4/87, с.5

Вопрос 1537:
В городе Вифлееме есть древний храм Рождества Христова. Когда в XVI
веке Палестину захватили турки, христианским святыням грозило разграбление.
Тем не менее, удалось путем некоторых архитектурных ухищрений (которые
сейчас составляют определенные неудобства для посетителей) их спасти. Ни
один турок даже не зашел в храм. Что же сделали монахи?

Ответ:
Заложили вход так, что можно было войти, лишь наклонив голову. Мусульмане не
могли поклоняться христианским святыням.

Источник:
Эхо планеты, 1/92, с.12

Вопрос 1538:
По Библии, бог сотворил мир в шесть дней. Каждый день он что-нибудь
делал, а потом видел, что это хорошо. И только в один день он не увидел
этого, что и нашло свое отражение в народной примете. Что это был за день?

Ответ:
Понедельник (тяжелый день).

Источник:
В.Мокиенко. Загадки русской фразеологии. М, Высш. школа, 1990, с.45

Вопрос 1539:
Нам известно ироническое выражение: "После дождичка в четверг". А
почему в четверг должен быть дождик?

Ответ:
Четверг был посвящен Перуну - богу грома и молнии.

Источник:
В.Мокиенко. Загадки русской фразеологии. М, Высш. школа, 1990, с.48

Вопрос 1540:
Если записать это слово из 11 букв в виде треугольника, каждый раз
отбрасывая последнюю букву, то снизу вверх можно прочитать то же самое
слово. Что это за слово?

Ответ:
Любое слово из 11 букв.

Вопрос 1541:
На блоках известняка, из которого сложена пирамида Хуфу (Хеопса),
археологи обнаружили скорописные надписи: "Хуфу пробуждает любовь", "Сколь
могуча Белая корона Хнум Хуфу" и т.п. Одна надпись может повторяться на
многих блоках. Что они означают?

Ответ:
Названия бригад каменщиков.

Источник:
Р.Кинжалов. Шесть дней древнего мира. Л, Лениздат, 1989, с.56

Вопрос 1542:
У ацтеков символом одного из божеств были кролик и растение агава. А
что измеряли ацтеки в кроликах?

Ответ:
Степень опьянения (единственным спиртным напитком был перебродивший сок
агавы - октли или пульке).

Источник:
Р.Кинжалов. Шесть дней древнего мира. Л, Лениздат, 1989, с.174

Вопрос 1543:
Раньше в шахматы играть было рискованно тем, что можно было заработать
крупный штраф. Сейчас, правда, шахматистам это не грозит. За что же
шахматисты платили из своего кармана?

Ответ:
За просрочку времени.

Источник:
Огонек, 18/88, с.7

Вопрос 1544:
В ватиканском соборе Св.Петра есть двери с надписями: "английский",
"немецкий", "французский", "испанский" и т.д. Что находится за этими
дверями?

Ответ:
Исповедальни.

Источник:
Огонек, 25/89, с.23

Вопрос 1545:
В 1959 г. стали соседями Ломоносов, Жолио-Кюри, Вуд, Больяи, Мендель,
Мохоровичич, Нобель, Рамзай и Спиноза. Где это случилось?

Ответ:
На обратной стороне Луны.

Источник:
Огонек, 29/89, с.10

Вопрос 1546:
Назовите тремя буквами бывший ВЦ КП Главмосмонтажспецстроя при
Мосгорисполкоме.

Ответ:
МММ.

Источник:
Огонек, 48/90, с.5

Вопрос 1547:
Эта всемирно известная особа была балериной и певицей, стюардессой и
медсестрой, учительницей и космонавткой, врачом и аквалангисткой. Наконец,
она просто красавица. Однако мы не знаем ее фамилии, а только имя. Как ее
зовут?

Ответ:
Барби (кукла).

Источник:
Молодость Сибири, 7/92, с.6

Вопрос 1548:
Средний размер его в рублях таков (данные на 1990 год): в Туркмении -
17978, Азербайджане - 7981, Таджикистане - 7017, Узбекистане - 6397,
Казахстане - 4256, Киргизии - 4206. О чем идет речь?

Ответ:
Калым.

Источник:
Комсомольская правда, 14.02.92

Вопрос 1549:
Во время гонений на христиан в правление императора Клавдия в Риме был
арестован молодой врач - христианский проповедник. Ожидая в тюрьме казни, он
влюбился в дочь надзирателя и написал ей письмо. История не сохранила его
содержания, зато все мы знаем имя этого молодого человека. Как его звали?

Ответ:
Валентин. Как мученик он стал святым, и в его честь празднуют день
Св.Валентина - праздник влюбленных.

Источник:
Комсомольская правда, 14.02.92

Вопрос 1550:
До недавних времен в Северной Корее был лозунг: "Рис - это социализм".
Сейчас он несколько видоизменился. Как он звучит теперь?

Ответ:
"Рис - это коммунизм".

Источник:
Комсомольская правда, 14.02.92

Вопрос 1551:
Послушайте список эпитетов: идиоты, болваны, олухи, мерзавцы,
безмозглые мошенники, лопухи, простофили, придурки, паразиты, лоботрясы,
недотепы, недоделки, поганые руки, дурацкие фотографии, сборище идиотов.
Зная, что их первоисточник англоязычный и не очень большой, назовите его.

Ответ:
Мультфильм Диснея (конкретно - "Чудеса на виражах")

Источник:
Комсомольская правда, 15.02.92

Вопрос 1552:
В 1700 г в Париже вышла книга, автор которой, Гатьен де Куртильц де
Сандрас, составил ее со слов некоего капитана. В ней были описаны
невероятные приключения этого капитана, в которых были замешаны столь
крупные политические фигуры того времени, что автор махом угодил в Бастилию.
С чьих же слов писалась эта книга?

Ответ:
Капитана д'Артаньяна.

Источник:
Вокруг света, 2/92, с.6

Вопрос 1553:
Какая достаточно экзотическая одежда объединяет Расула Гамзатова, Юрия
Гагарина и Фиделя Кастро?

Ответ:
Бурка.

Источник:
Вокруг света, 2/92, с.29

Вопрос 1554:
В Архангельской области лучшая ягода - брусника, но брусникой ее там
не называют. Клюква, черника, малина - такие названия есть. А как же
называется брусника?

Ответ:
Ягода.

Источник:
Вокруг света, 2/92, с.35

Вопрос 1555:
Создатель этого необычного музея бельгиец Жан Буке характеризует его
экспонаты как демократические, так как в них все выглядят равными, и
антимилитаристские, так как в них не повоюешь. Буке разослал пятистам видным
людям просьбы присылать эти экспонаты в музей. Что это за экспонаты?

Ответ:
Трусы.

Источник:
Вокруг света, 2/92, с.38

Вопрос 1556:
В их репертуар входили песни в основном ностальгические и нежные,
полные тоски по утраченной матери-Англии. Сейчас книга с их фольклором
выпущена в Австралии. Кто эти певцы?

Ответ:
Пираты, каторжники.

Источник:
Вокруг света, 2/92, с.39

Вопрос 1557:
Самым большим из них с 1940 г является генерал Шерман, весящий 6167
тонн. О ком идет речь?

Ответ:
Секвойи.

Источник:
Вокруг света, 2/92, с.39

Вопрос 1558:
В парадную военную форму каких двух стран входят юбки?

Ответ:
Шотландия и Греция.

Источник:
Вокруг света, 2/92, с.46

Вопрос 1559:
На каком острове располагались главные медные рудники Римской империи?

Ответ:
Кипр, откуда и латинское название меди - cuprum.

Источник:
Вокруг света, 2/92, с.48

Вопрос 1560:
Большая часть сотрудников американской фирмы "Джонсон-Смит",
выпускающей джинсы, в качестве рабочего инструмента используют ружье. Для
чего?

Ответ:
Стреляют по джинсам, отчего они повышаются в цене.

Источник:
Химия и жизнь, 1/92, с.55

Вопрос 1561:
В 1992 г в США вышла марка с изображением Элвиса Пресли. Этот факт
вызвал огорчение среди некоторой части его поклонников. Почему?

Ответ:
В США выпускаются марки с изображением только тех людей, которые умерли не
менее 10 лет назад. Некоторые почитатели Пресли до сих пор считали, что он
жив.

Источник:
Эхо планеты, 6/92, с.43

Вопрос 1562:
Во время второй мировой войны он стоял за станком на заводе, собирал
танки, нес патрульную службу, а еще - два раза прокатился на слоне. Кто он?

Ответ:
Дядя Сэм.

Источник:
Эхо планеты, 5/92, с.1

Вопрос 1563:
Вооруженные грабители напали на один из банков в центре Манилы,
забрали 92000 долларов и обратились в бегство. Полиция бросилась в погоню.
Чтобы отвязаться от нее, грабители нашли великолепное решение. Какое?

Ответ:
Выбросили на проезжую часть несколько пригоршней купюр. Толпа бросилась их
подбирать и создала непроходимую пробку для полицейских машин.

Источник:
Эхо планеты, 5/92, с.24

Вопрос 1564:
В каком советском фильме снялся американец Джеймс Паттерсон?

Ответ:
Негритенок в фильме "Цирк".

Источник:
Эхо планеты, 5/92, с.28

Вопрос 1565:
Сначала это употреблялось как смазочный материал на кораблях ВМС США,
а сейчас радует мужчин и вызывает недовольство работников крематориев, так
как засоряет печи. Для чего это используется сейчас?

Ответ:
Силиконовые мешки, увеличивающие женскую грудь.

Источник:
Эхо планеты, 5/92, с.38

Вопрос 1566:
В Средней Азии употреблялась единица измерения площади земли,
называемая "харвар", что в переводе означает "ослиный вьюк". Как она
определялась?

Ответ:
Количество земли, для засева которой необходим 1 вьюк семян.

Источник:
А.Власов, Б.Мурин. Единицы физических величин в науке и технике. М,
Энергоатомиздат, 1990, с.7

Вопрос 1567:
В Японии строится колодец глубиной 720 м и несколько метров шириной.
Для чего он предназначен?

Ответ:
Исследование процессов в невесомости.

Источник:
Техника - молодежи, 6/91, с.47

Вопрос 1568:
Почему в Германии за братьев Гримм можно получить 100 Гауссов?

Ответ:
Братья Гримм нарисованы на банкноте в 1000 марок, Гаусс - 10 марок.

Источник:
Техника - молодежи, 6/91, с.61

Вопрос 1569:
В столице Малайзии Куала-Лумпуре недавно открылся парк, главная
достопримечательность которого - площадка со снегом. Чтобы драгоценный
продукт дольше сохранялся, его запрещено трогать руками. Для кого было
сделано исключение из этого правила?

Ответ:
Слепым, которые иначе не могут получить представления о снеге.

Источник:
Техника - молодежи, 5/91, с.41

Вопрос 1570:
В XIV-XVI веках одной из характерных черт солдата были постоянные
синяки на груди. Лишь в начале XVII в испанцы придумали, как от них
избавиться - и это нововведение сохранилось до наших дней. Что же придумали
испанцы?

Ответ:
Упирать ружье при стрельбе прикладом в плечо.

Источник:
Техника - молодежи, 9/88, с.48

Вопрос 1571:
В 1718 г англичанин Дж.Пакл создал один из первых вариантов пулемета.
Он мог стрелять двумя видами пуль - круглыми и гранеными, в зависимости от
того, в какого противника стреляешь. Для кого предназначались круглые пули,
а для кого - граненые?

Ответ:
Круглые - для христиан, граненые - для неверных.

Источник:
Техника - молодежи, 9/88, с.52

Вопрос 1572:
Англичанин Томас Кук, создатель известного туристического бюро,
всячески рекламировал свое предприятие, в том числе и личным примером.
Именное поэтому он стал прототипом одного всем известного литературного
героя. Кого же?

Ответ:
Филеаса Фогга.

Источник:
Техника - молодежи, 9/88, с.53

Вопрос 1573:
В 1969 г состоялся самый дорогой телефонный разговор в истории
человечества. На одной стороне линии был президент США Р.Никсон. А на
другой?

Ответ:
Космонавты на Луне - Армстронг и Олдрин.

Источник:
Техника - молодежи, 9/88, с.62

Вопрос 1574:
В середине 1970-х годов нашей экономике был нанесен чувствительный
удар. Выяснилось, что при расчете пенсионного фонда страны по итогам
переписи населения допущено занижение его более чем на миллиард рублей. В
чем причина такой ошибки?

Ответ:
При переписи многие женщины из кокетства занижали себе возраст.

Источник:
Комсомольская правда, 22.02.92

Вопрос 1575:
Говорят, что женщина на корабле - к несчастью. Но вот на этом корабле
их было целых четыре - Ханна, Керин, Айша и Мерибол, - и никакого несчастья
не произошло; наоборот, все кончилось очень хорошо. А как звали мужчин,
находившихся на этом корабле?

Ответ:
Ной, Сим, Хам и Иафет.

Источник:
Небеса могут подождать. М, Знание, 1991, с.56

Вопрос 1576:
Недавно в Лондонском метро по рекомендации психологов был изменен
некий информационный текст, что резко снизило число самоубийств в Лондоне.
Что это за текст и как он был изменен?

Ответ:
Сменили надпись "Выхода нет" на "Выход рядом".

Источник:
П.Гуревич. Приключения имиджа. М, Искусство, 1991, с.29

Вопрос 1577:
В середине XVIII в британский парламент рассматривал дело журналистов,
раскрывших государственную тайну. Газетчики были вынуждены войти в зал
заседаний и на коленях просить извинения за разглашение тайны. А сейчас
существуют целые издания, специализирующиеся на таком предательстве. В чем
же провинились газетчики?

Ответ:
Дали первый в мире репортаж о парламентской сессии.

Источник:
П.Гуревич. Приключения имиджа. М, Искусство, 1991, с.66

Вопрос 1578:
Раньше бытовала такая научная дисциплина, как френология - определение
наклонностей и характера человека по форме его черепа. Какую форму, по
мнению френологов, должны иметь черепа интеллектуалов?

Ответ:
Яйцеобразная ("яйцеголовые").

Источник:
П.Гуревич. Приключения имиджа. М, Искусство, 1991, с.79

Вопрос 1579:
На Сицилии эту роль выполняет свежий говяжий язык. Опишите внешний вид
его английского эквивалента, знакомый вам всем с детства по знаменитому
роману.

Ответ:
Черная метка - бумажный кружок, зачерненный с одной стороны.

Источник:
П.Гуревич. Приключения имиджа. М, Искусство, 1991, с.101

Вопрос 1580:
Добрая треть клинописных табличек Вавилона, содержащих переписку царя
с наместниками, посвящена проектно-техническим вопросам. Каким?

Ответ:
Строительство ирригационной системы.

Источник:
Е.Перцик. География городов (геоурбанистика). М, Высшая школа, 1991,
с.15

Вопрос 1581:
Афинский Парфенон был знаменит двенадцатиметровой статуей Афины,
вырезанной из дерева и слоновой кости и покрытой примерно 2000 кг золота.
Почему афиняне, не склонные обычно к помпезности, потратили столько золота
на статую?

Ответ:
Статуя играла роль золотого фонда Афинской республики.

Источник:
Е.Перцик. География городов (геоурбанистика). М, Высшая школа, 1991,
с.28

Вопрос 1582:
В противовес тому, что богиня победы Ника всегда изображалась
крылатой, в афинском Акрополе был храм Ники Аптерос - бескрылой. Почему?

Ответ:
Чтобы победа не могла улететь из Афин.

Источник:
Е.Перцик. География городов (геоурбанистика). М, Высшая школа, 1991,
с.29

Вопрос 1583:
В средние века в Европу с Востока везли в основном два вида товаров:
специи и грубые специи. К специям относились: перец, гвоздика, имбирь,
корица и т.п. Не могли бы вы назвать хотя бы один вид грубых специй?

Ответ:
Грубыми специями называли ткани, например, шелк.

Источник:
Е.Перцик. География городов (геоурбанистика). М, Высшая школа, 1991,
с.42

Вопрос 1584:
Для чего испанские гранды использовали пропитанные жиром перчатки?

Ответ:
Надевали на руки на ночь, чтобы руки казались холеными.

Источник:
Е.Перцик. География городов (геоурбанистика). М, Высшая школа, 1991,
с.70

Вопрос 1585:
Знаменитый Ле Корбюзье часто говорил, что улицы средневековых городов
строили ослы. Почему?

Ответ:
Улицы следовали трактам гужевых перевозок.

Источник:
Е.Перцик. География городов (геоурбанистика). М, Высшая школа, 1991,
с.44

Вопрос 1586:
Этот порт был заложен в самом неподходящем для него месте - ни
подъездных путей, ни удобной гавани. Граф Ростопчин называл его
строительство преступлением. Павел I повелел было строительство прекратить,
но городской магистрат спас город, послав императору в дар 3000 апельсинов.
А теперь вопрос: что это за город?

Ответ:
Одесса.

Источник:
Е.Перцик. География городов (геоурбанистика). М, Высшая школа, 1991,
с.168

Вопрос 1587:
На месте снесенного храма Христа Спасителя хотели было построить
грандиозный Дворец Советов, да помешала война. А сейчас там бассейн. А
почему именно бассейн?

Ответ:
До начала войны уже успели вырыть котлован Дворца Советов. Чтобы не
пропадала зря гигантская яма, в ней и разместили бассейн.

Источник:
Е.Перцик. География городов (геоурбанистика). М, Высшая школа, 1991,
с.192

Вопрос 1588:
Если бы древний римлянин попал к нам на обед, он подумал бы, что у
хозяина только что умер близкий родственник и все семейство в трауре. Что
навело бы его на эти мысли?

Ответ:
Римляне только при трауре ели сидя.

Источник:
В.Михайлов, А.Палько. Выбираем здоровье! М, Мол.гвардия, 1985, с.86

Вопрос 1589:
Раньше на пирах часто вспыхивали ссоры, нередко кончавшиеся
кровопролитием. Наполеону Бонапарту приписывают изобретение столового
прибора, резко снизившего подобного рода травматизм за обедом. Что же это?

Ответ:
Столовый нож с закругленным концом.

Источник:
В.Михайлов, А.Палько. Выбираем здоровье! М, Мол.гвардия, 1985, с.94

Вопрос 1590:
У масаев существует поверье, объясняющее, почему мухи живут рядом с
человеком. В соответствии с ним мух убивать нельзя. Почему?

Ответ:
В мух переселяются души умерших.

Источник:
И.Заянчковский. Животные, приметы и предрассудки. М, Знание, 1991, с.33

Вопрос 1591:
Для чего в Бомбейском аэропорту используют магнитофонную пленку с
записью рычания тигра?

Ответ:
Разгонять коров со взлетной полосы - ни один индиец не тронет священное
животное.

Источник:
И.Заянчковский. Животные, приметы и предрассудки. М, Знание, 1991, с.53

Вопрос 1592:
В голландском городе Лезварден стоит памятник, на постаменте которого
написано: "Нашей матери". Кому он поставлен?

Ответ:
Корове.

Источник:
И.Заянчковский. Животные, приметы и предрассудки. М, Знание, 1991, с.56

Вопрос 1593:
После выхода классификации животного мира Карла Линнея, его труд был
предан анафеме в Ватикане. Римскому папе не понравилось название одного из
отрядов млекопитающих. Какого и почему?

Ответ:
Папу оскорбило название обезьян - приматы. В римско-католической церкви
приматами называются высшие епископы.

Источник:
И.Заянчковский. Животные, приметы и предрассудки. М, Знание, 1991, с.61

Вопрос 1594:
Сикхские сепаратисты добиваются отделения от Индии северных штатов
Пенджаб и Кашмир и создания на их основе сикхского государства Нагаленд.
Какое животное служит их эмблемой?

Ответ:
Нагаленд - земля кобр. (Наг - кобра).

Источник:
И.Заянчковский. Животные, приметы и предрассудки. М, Знание, 1991, с.70

Вопрос 1595:
В Древнем Египте во время войны за войском гнали стадо баранов. Они
использовались как своеобразная передвижная амбулатория. Как именно они
использовались?

Ответ:
Кровь давали пить раненым.

Источник:
И.Заянчковский. Животные, приметы и предрассудки. М, Знание, 1991, с.82

Вопрос 1596:
В своей повести "Царица Вавилонская" Вольтер описывает эту птицу так:
"Величиной она не уступает орлу, но глаза ее были так же кротки и нежны, как
горды и грозны орлиные очи. Ее розовый клюв чем-то неуловимо напоминал
прелестные уста царицы. Шея птицы отливала всеми цветами радуги, но более
яркими, более ослепительными. Божественное оперение играло тысячью
золотистых оттенков, лапы были словно из серебра и пурпура, а
великолепнейшие хвосты павлинов меркли перед ее хвостом." Что это за птица?

Ответ:
Феникс.

Источник:
И.Заянчковский. Животные, приметы и предрассудки. М, Знание, 1991, с.88

Вопрос 1597:
Негативизм, упрямство, строптивость, своеволие, протест,
обесценивание, деспотизм - вот то, что специалисты называют симптомами
семизвездия кризиса трех лет. В какой стране наблюдался этот кризис?

Ответ:
В любой стране; это черты поведения ребенка в три года.

Источник:
Сибирская газета, 8/92, с.16

Вопрос 1598:
Какие мертвецы захоронены в некрополе египетского города Бубастис?

Ответ:
Кошки.

Источник:
И.Заянчковский. Животные, приметы и предрассудки. М, Знание, 1991,
с.117

Вопрос 1599:
Изображение этого животного было атрибутом римской богини свободы
Либертос. Воины Спартака рисовали его на своих щитах. Что это за животное?

Ответ:
Кошка.

Источник:
И.Заянчковский. Животные, приметы и предрассудки. М, Знание, 1991,
с.118

Вопрос 1600:
"...В славянских странах живет предание о ночных плясуньях, носящих
имя Вилы. Вилы - невесты, умершие накануне свадьбы; эти злополучные юные
существа не могут успокоиться в могиле. В их угасших сердцах не заглохла
любовь к танцу, которым они не успели насладиться в жизни. В полночь они
вылетают из могил, собираются у дорог; и горе юноше, повстречавшемуся им, он
должен с ними танцевать, пока не упадет замертво. В подвенечных нарядах, с
венками на голове, с кольцами на руках при свете Луны, как Эльфы, танцуют
Вилы; их лица белее снега, все они блещут красотой молодости..." А теперь
назовите имя самой известной Вилы.

Ответ:
Жизель.

Источник:
Семь дней, 10/92, с.14


Тур:
Вопросы 1601-1700

Вопрос 1601:
Чем полные ведра, еврей, волк и медведь отличаются от пустых ведер,
попа, монаха, лисы, зайца и белки?

Ответ:
Встреча первых - к добру, вторых - не к добру.

Источник:
И.Заянчковский. Животные, приметы и предрассудки. М, Знание, 1991,
с.133

Вопрос 1602:
Под это звуковое сопровождение древние римляне думали о браке, а
русские - о смерти. Изобразите эти звуки.

Ответ:
Кукование.

Источник:
И.Заянчковский. Животные, приметы и предрассудки. М, Знание, 1991,
с.199

Вопрос 1603:
Представьте себе такую картину, которую до недавних пор можно было
наблюдать в шведском городе Гарденбурге. Круглый стол, за ним сидят
несколько солидных горожан, положив на стол бороды, а по крышке стола
ползает вошь. Что происходит?

Ответ:
Выборы бургомистра.

Источник:
И.Заянчковский. Животные, приметы и предрассудки. М, Знание, 1991,
с.206

Вопрос 1604:
Во время гражданской войны жители сибирских таежных деревень
защищались от набегов и белых и красных с помощью медвежьего сала. Как они
это делали?

Ответ:
Смазывали им ворота, лошади пугались запаха и не шли в деревню.

Источник:
И.Заянчковский. Животные, приметы и предрассудки. М, Знание, 1991,
с.212

Вопрос 1605:
В Новгороде недавно был найден текст XII в. Он гласил: "Пирог в печи,
гридьба в корабли, перепелка парит в дуброве, постави кашу, постави пироги,
а ту иди". Не могли бы вы сказать, для каких целей этот текст применялся?

Ответ:
Детская считалка.

Источник:
Известия, 28.02.92

Вопрос 1606:
Все видели, что спички довольно гладкие, будто обструганные. Как же
обстругивают миллиарды спичек?

Ответ:
Насыпают спички в грохот и трясут. Они отшлифовываются друг о друга.

Источник:
Календарь школьника-80. М, Изд. политической литературы, 1979, с.61

Вопрос 1607:
Все вы видели греческие скульптуры и наверняка замечали, что у их глаз
нет зрачков. Почему?

Ответ:
Древние греки раскрашивали статуи и зрачки рисовали.

Источник:
Юному художнику. М, Изд. Академии художеств СССР, 1963, с.46

Вопрос 1608:
Во время написания этого портрета художник приглашал певцов, игроков
на лире и шутов для создания у модели соответствующего настроения. Кто ему
позировал?

Ответ:
Джоконда.

Источник:
Юному художнику. М, Изд. Академии художеств СССР, 1963, с.91

Вопрос 1609:
Назовите хотя бы одно произведение искусства, выполненное архангелом
Михаилом.

Ответ:
Любое произведение Микеланджело.

Вопрос 1610:
Перед вами репродукция картины Рембрандта "Ночной дозор". Вопрос: что
неверно в ее названии?
   (рисунок)

Ответ:
Действие происходит днем.

Источник:
Юному художнику. М, Изд. Академии художеств СССР, 1963, с.161

Вопрос 1611:
Их двое; один сидит, потому что больной, а второй стоит и зовет
первого подняться. Кто они?

Ответ:
Минин и Пожарский.

Источник:
Юному художнику. М, Изд. Академии художеств СССР, 1963, с.326

Вопрос 1612:
Предметы: ружье и фотоаппарат. Демонстратор передергивает затвор, а
затем щелкает фотоаппаратом. Вопрос: сейчас были воспроизведены названия
двух широко известных организаций. Назовите их.

Ответ:
Ку-клукс-клан и фирма "Кодак".

Вопрос 1613:
"...И первое животное было подобно льву, и второе животное подобно
тельцу, и третье животное имело лице, как человек, и четвертое животное
подобно орлу летящему". Назовите имена этих четырех животных.

Ответ:
Марк, Лука, Матфей, Иоанн.

Вопрос 1614:
Русские путешественники до Петра называли его то яйцом, то яблоком.
"Да в полате же построено колесо из дерева индейского, а на колесе яблоко, а
на яблоке написано..." А что было написано на том яблоке?

Ответ:
На глобусе были написаны названия стран.

Источник:
Русская речь, 2/67, с.83

Вопрос 1615:
Жители этого уезда Ярославской губернии в трех соснах заблуждались, за
семь верст комара искали, ноги под столом перепутали, толокном реку
замешивали - и еще много подвигов на их счету. Их прославили сыр и русский
сатирик. Назовите этих людей.

Ответ:
Пошехонцы.

Источник:
Русская речь, 2/67, с.70

Вопрос 1616:
В числе его предков были министры, военачальники и даже пираты. А сам
он был одним из самых богатых и самых оригинальных людей в Англии XVIII
века. Кто он?

Ответ:
Кавендиш.

Источник:
Пионер, 1/85, с.60

Вопрос 1617:
Уменьшите одного из тринадцати и скажите, как звали первого тренера
В.Борзова.

Ответ:
Пес Тузик.

Вопрос 1618:
Сначала это сделал Геракл, затем цари Элиды и Спарты Ифит и Ликург. А
кто сделал это в конце XIX века?

Ответ:
Пьер де Кубертен возродил Олимпийские игры.

Источник:
Костер, 8/80, с.3

Вопрос 1619:
Рецепт из книги начала века: "Купить у мясника совершенно свежих
телячьих кишок, тотчас их основательно вычистить и вымыть,
продезинфицировать ради безопасности, для чего продержать сутки в растворе
сулемы, - и тотчас их можно употреблять..." Для чего?

Ответ:
Презерватив.

Источник:
Спид-инфо, 2/92, с.18

Вопрос 1620:
В Древней Греции победителю Олимпийских игр на родине ставили статую.
А тем, кто становился олимпиоником трижды, ставили статую особого рода в
знак уважения и почета. Какой статуи удостаивался такой герой?

Ответ:
Статуя с портретным сходством.

Источник:
Костер, 8/80, с.3

Вопрос 1621:
Во время войн древние греки использовали его для сообщения осажденному
городу условий капитуляции. За это он еще тогда был введен в программу
олимпиад. О чем идет речь?

Ответ:
Диск.

Источник:
Костер, 8/80, с.8

Вопрос 1622:
Когда известный физик Н.Бор учился в школе, учитель предложил ему и
его одноклассникам написать 11 самых знаменитых людей Дании. Бор немедленно
принялся за работу. Кого же он включил в свой список?

Ответ:
Сборная Дании по футболу.

Источник:
Костер, 6/80, с.44

Вопрос 1623:
В черном ящике то, что в конце XIX в. погружал на веревке в воды
Женевского озера швейцарский священник патер Секки. Что в черном ящике?

Ответ:
Для определения прозрачности воды Секки опускал туда тарелку.

Источник:
Костер, 8/79, с.18

Вопрос 1624:
С раннего средневековья Сан-Марино является республикой. Высшие
должностные лица страны - два регент-капитана. Считается, что когда говорит
один из них, он выступает от общего имени обоих. А чем мы обязаны
сан-маринским регент-капитанам?

Ответ:
Обращение на "вы".

Источник:
Вокруг света, 1/87, с.51

Вопрос 1625:
У нас этот цветок считается символом таинственного Востока.
Действительно, он широко распространен в Китае и Японии, где им не любуются,
а едят его. Что это за цветок?

Ответ:
Хризантема.

Источник:
Вокруг света, 1/87, с.62

Вопрос 1626:
Земля Президента, Земля Крокера, Земля Брэдли, Земля Кинена, остров
Такпука, остров шхуны "Крестьянка", Земля полярников острова Генриетты...
Продолжите этот ряд.

Ответ:
Еще одна несуществующая территория в Арктике - Земля Санникова.

Источник:
Вокруг света, 2/87, с.17

Вопрос 1627:
Если дословно перевести это слово с чукотского языка, оно будет
звучать так: "Мягкая еда белого человека, сделанная из белой пыли." А как
оно переводится на самом деле?

Ответ:
Хлеб.

Источник:
Вокруг света, 2/87, с.46

Вопрос 1628:
Одна пожилая одинокая американка принесла к ветеринарному врачу своего
попугая, утверждая, что он серьезно болен. Попугай действительно сильно
кашлял. "Вам надо бросить курить", - посоветовал врач. Почему?

Ответ:
Попугай имитировал хронический кашель курильщика.

Источник:
Вокруг света, 2/87, с.63

Вопрос 1629:
Англичанин Уильям Гершель, правительственный чиновник в Бенгалии, в
1856 г был назначен ответственным за выплату пенсий бывшим солдатам-индусам.
Но перед ним встала проблема: бодрые старички были для него все на одно
лицо, да еще многие носили одинаковые фамилии и не умели ни писать, ни
читать. Из-за всего этого часто случались ошибки в выплате, что наносило
британской короне моральный и материальный ущерб. Что же придумал У.Гершель,
чтобы прекратить неразбериху?

Ответ:
Он изобрел дактилоскопию.

Источник:
Х.Хефлинг. Шерлок Холмс в наши дни. М, Юридическая литература, 1991,
с.46

Вопрос 1630:
7 мая 1949 г в море упал филиппинский самолет, на борту которого
произошел взрыв. Этот случай вызвал большой резонанс в мировой
общественности. Почему?

Ответ:
Первый случай воздушного терроризма.

Источник:
Х.Хефлинг. Шерлок Холмс в наши дни. М, Юридическая литература, 1991,
с.183

Вопрос 1631:
В греческих храмах были специально отведенные места, где жрецы
непосредственно общались с богами. Что составляло главную часть интерьера в
таких помещениях?

Ответ:
Кровать, ложе. Общение с богами происходило во сне.

Источник:
Техника - молодежи, 3/85, с.42

Вопрос 1632:
Известно, что Ю.Гагарин из старшего лейтенанта ВВС стал сразу майором.
История знает и более резкий скачок, когда капитан стал сразу генералом. К
какому роду войск принадлежал этот капитан?

Ответ:
Наполеон Бонапарт - капитан артиллерии.

Источник:
Техника - молодежи, 3/85, с.46

Вопрос 1633:
Во время Великой Отечественной войны многие партизаны, идя на задание,
надевали лапти. Зачем?

Ответ:
В лесу собаки не берут след ноги в лапте, так как запах забивается запахом
деревьев.

Источник:
Мурзилка, 12/80, с.9

Вопрос 1634:
Что общего между пустыней Каракумы, течением Куросио и развалинами
древнего монгольского города Хара-Хото?

Ответ:
Кара-, куро-, хара- - "черный".

Источник:
Русская речь, 12/67, с.109

Вопрос 1635:
8 сентября православная церковь отмечает праздник Рождества
Богородицы. Как этот праздник назывался в народе?

Ответ:
Он называется бабьим праздником, откуда пошли слова "бабье лето".

Источник:
Русская речь, 5/67, с.57

Вопрос 1636:
В середине 60-х гг Аэрофлот пытался было ввести новую форму продажи
билетов на самолеты - прямо у трапа, перед вылетом. Новинка, ясное дело, не
прижилась, зато осталось название таких самолетов. Как же они назывались?

Ответ:
Аэробус.

Источник:
Русская речь, 5/67, с.111

Вопрос 1637:
В 1823 г специально для британского морского ведомства была
спроектирована специальная приставка к паровой машине. Построена она так и
не была, однако ее автор считается основоположником одного из современных
направлений в технике; правда, в наше время уже не на паровом приводе. Что
это за отрасль техники?

Ответ:
Вычислительная техника. Речь идет о вычислительной машине Бэббиджа.

Источник:
Костер, 2/86, с.4

Вопрос 1638:
Эти увертки бывают трех видов: по-крестьянски, по-армейски и
по-городскому. О чем идет речь?

Ответ:
Намотка портянок.

Источник:
В.Шаламов. Левый берег. М, Современник, 1989, с.160

Вопрос 1639:
В тюрьмах положено ежедневно проверять целостность всех решеток.
Разумеется, осматривать все решетки для обнаружения малозаметного подпила
или повреждения невозможно. Как же дежурные надзиратели делают это?

Ответ:
Проводит ключом по решетке, по нарушению в звуке можно определить
повреждения.

Источник:
В.Шаламов. Левый берег. М, Современник, 1989, с.316

Вопрос 1640:
Какие суда в Норвегии оснащают велосипедами?

Ответ:
Танкеры, так как они длинные и матросам долго добираться с носа до кормовой
надстройки.

Источник:
Костер, 4/86, с.39

Вопрос 1641:
Специалисты утверждают, что в мире существуют около 100 000 хороших ее
фотографий, и всего лишь 60 фотографий ее загадочной родственницы, хотя
вторая живет в тысячи раз дольше первой. Назовите их обеих.

Ответ:
Молния и шаровая молния.

Источник:
Костер, 4/86, с.46

Вопрос 1642:
Раньше, когда зерно мололи на мельнице, качество муки сильно зависело
от жернова. С каких жерновов шла самая плохая мука, которую даже не
употребляли в пищу?

Ответ:
Самую плохую муку давали новые жернова, пока они не обтерлись, в муке была
каменная крошка.

Источник:
Костер, 8/86, с.19

Вопрос 1643:
Один из древнейших памятников русской письменности, Остромирово
Евангелие, было сделано в XI веке дьяконом Григорием для новгородского
посадника Остромира. Издание это было чрезвычайно парадное, что проявилось
даже в способе написания книги. Новый способ, правда, на Руси не прижился,
за отсутствием сырья для оного. Итак, как же писалось Остромирово
Евангелие?

Ответ:
Павлиньим пером.

Источник:
Костер, 9/86, с.11

Вопрос 1644:
Туземцы острова Самоа, где умер этот человек, звали его Тузитала -
Рассказчик. Он поселился там за несколько лет до своей смерти, а умер от
неизлечимой легочной болезни, которой страдал с детства. Кто этот человек?

Ответ:
Роберт Льюис Стивенсон.

Источник:
Костер, 1/86, с.27

Вопрос 1645:
Мастер Тычка был гравером, и скульптором, и кузнецом, владел
множеством других профессий. А ученик у него был еще более талантливый. Как
его звали?

Ответ:
Левша.

Источник:
Костер, 1/84, с.34

Вопрос 1646:
Как правило, санитарные службы очень не любят кишечных гельминтов и
против них борются. А вот санэпидемстанция итальянского города Пармы их,
наоборот, защищает. Почему?

Ответ:
Они перерабатывают отходы городской канализации.

Источник:
Техника - молодежи, 12/84, с.53

Вопрос 1647:
По свидетельству Роберта Пири, во время похода к полюсу наибольшие
проблемы ему доставлял не мороз, не голод и не физическая усталость, а нечто
другое. Пытаясь облегчить эту проблему, путешественники извели почти все
запасы спиртного и даже керосин из примусов. Что же мучило Пири и его
спутников?

Ответ:
Невозможность помыться.

Источник:
Костер, 2/84, с.5

Вопрос 1648:
Идеалом французского философа был герой английского писателя. Назовите
всех троих.

Ответ:
Ж.-Ж.Руссо, Д.Дефо, Робинзон Крузо.

Источник:
Наука и жизнь, 4/82, с.97

Вопрос 1649:
Раньше в Прибалтике часто можно было видеть корзины, подвешенные над
речными перекатами и небольшими водопадами. Для чего они предназначались?

Ответ:
Ловля лососей. Идя вверх по реке на нерест, они выпрыгивают из воды для
преодоления перекатов и попадают в корзины.

Источник:
Наука и жизнь, 4/82, с.106

Вопрос 1650:
Раздел, подвал, устрица, ???, опять. Замените знаки вопроса словом.

Ответ:
РАЗдел, поДВАл, усТРИца, ЧЕТЫРЕ, оПЯТЬ.

Источник:
Квант, 12/85, с.24

Вопрос 1651:
В единую систему знаний древние греки включали арифметику, геометрию,
астрономию и музыку. А как называлась эта система?

Ответ:
Математика.

Источник:
Квант, 1/86, с.9

Вопрос 1652:
Часто неопытный повар, пытаясь приготовить блюдо по итальянскому
рецепту, недостаточно сильно прокаливает масло, в результате чего обед
бывает безнадежно испорчен. А на каком масле, кроме оливкового, жарят
итальянцы?

Ответ:
Они жарят на касторовом масле, и если его плохо прокалить, оно оказывает
свое характерное действие.

Источник:
Квант, 9/86, с.6

Вопрос 1653:
Древние греки считали его единым и назвали в честь далекого северного
гостя. Но в 1759 г англичанин Роберт Симмер, снимая с ног две пары чулок,
разделил его на две части. А как мы сейчас называем эти части?

Ответ:
Плюс и минус, положительное и отрицательное электричество.

Источник:
Квант, 1/84, с.35

Вопрос 1654:
Мы привыкли к тому, что бубен круглый. А вот раньше они были не такой
формы. Зная это, скажите, как звучало слово "бубен" по-гречески.

Ответ:
Древние бубны имели форму четырехугольника, как бубновая масть на картах.
Отсюда древнегреческое название бубна - "ромбос".

Источник:
Квант, 4/84, с.30

Вопрос 1655:
Сначала это слово означало нумерацию по десятичной позиционной
системе, затем - труды индийских математиков. А что оно означает сейчас?

Ответ:
Алгоритм - методика вычислений.

Источник:
Квант, 8/84, с.27

Вопрос 1656:
Дано уравнение: 2x - 7y = 3 - z. А что получится, если к нему применить
арабскую алгебру?

Ответ:
У арабов алгебра - аль-джебр - это перенос слагаемых в уравнении, так,
чтобы в обеих частях все слагаемые были со знаком плюс. Соответственно,
получаем: 2x + z = 3 + 7y.

Источник:
Квант, 8/84, с.28

Вопрос 1657:
В споре Зенона Элейского и Диогена Синопского прав оказался, по версии
А.С.Пушкина, итальянец. Кто?

Ответ:
Галилей.

Источник:
Квант, 10/84, с.25

Вопрос 1658:
Эта задача задавалась в качестве разминочной на международной
математической олимпиаде 1971 г. Ползут три черепахи. Первая говорит: "За
мной ползут две черепахи". Вторая говорит: "Передо мной ползет одна черепаха
и за мной ползет одна черепаха". Третья говорит: "Передо мной ползут две
черепахи и за мной ползет одна черепаха". Как это может быть?

Ответ:
Третья черепаха лжет.

Источник:
Квант, 12/71, с.54

Вопрос 1659:
Хотя древние греки умели отлично стрелять из лука, но этот вид не был
включен в программу Олимпийских игр. Почему?

Ответ:
Бить противника на расстоянии считалось неблагородным.

Вопрос 1660:
Какое отношение к брамселю, марселю, стакселю и кливеру имеет пудель?

Ответ:
Имя знаменитого пуделя - Артемон - означает "парус".

Источник:
Мурзилка, 9/81, с.4

Вопрос 1661:
В Японии акулий промысел финансируют не рыболовные компании, а шляпные
фабрики. Почему?

Ответ:
Акульей шкурой начесывают фетр для шляп.

Источник:
Юный натуралист, 5/79, с.34

Вопрос 1662:
Этим именем когда-то называли себя ирландцы, направлявшиеся на наемную
военную службу. Воскресил его в 1960 г британский майор Майкл Хор по кличке
Бешеный Майк. Как он назвал свой отряд?

Ответ:
"Дикие гуси".

Источник:
Комсомольская правда, 14.03.92

Вопрос 1663:
Одесса, Новосибирск, Харьков, Одесса, Новосибирск. По какому принципу
составлен этот ряд?

Ответ:
Победители КВН после 1986 г.

Источник:
Комсомольская правда, 14.03.92

Вопрос 1664:
Борясь с казнокрадами, Петр I издал указ (который действовал, правда,
очень недолго), предусматривавший смертную казнь через повешение за
воровство из казны. Какова была сумма, начиная с которой казнокрад подпадал
под действие этого указа?

Ответ:
Сумма должна быть достаточной для приобретения веревки.

Источник:
Наука и жизнь, 2/92, с.23

Вопрос 1665:
Некоторые фанатики-шииты пишут у себя на пятках имена Абу-Бакр, Омар и
Осман. Для чего они делают это?

Ответ:
Абу-Бакр, Омар и Осман - три первых халифа, а шииты признают только
четвертого - Али. Поэтому они пишут их имена на пятках, чтобы постоянно
попирать.

Источник:
Наука и жизнь, 2/92, с.55

Вопрос 1666:
В Ватикане вышел первый том обновленного латинского словаря. В него
включены и слова, появившиеся в последние годы, так как целью издания было
показать, что латынь может служить и современным нуждам. В этом словаре
можно найти, например, такое словосочетание: "Sphaeriludium electricum
nomismate actum". Переведите его.

Ответ:
Шарикоигралище электрическое, от монет действующее - игральный автомат.

Источник:
Наука и жизнь, 2/92, с.73

Вопрос 1667:
Этот афоризм, особенно популярный при развитом социализме, родился из
команды, принятой в танковых войсках и ВВС того периода, когда не было
развитой радиосвязи. Что это за афоризм?

Ответ:
"Делай, как я".

Источник:
И.Горелов, В.Енгалычев. Безмолвный мысли знак. М, Мол.гвардия, 1991,
с.38

Вопрос 1668:
У нас было время, когда встречи с руководителями братских стран
проходили в теплой, дружественной обстановке. А как проходят подобные
встречи в Индии?

Ответ:
Так как Индия жаркая страна, то дружественные переговоры проходят у них в
прохладной обстановке.

Источник:
И.Горелов, В.Енгалычев. Безмолвный мысли знак. М, Мол.гвардия, 1991,
с.45

Вопрос 1669:
В 1875 г британский парламент потребовал этого от Австрии по отношению
к Боснии и Герцеговине. А в 1923 г этого потребовали уже от Англии. Чего же
потребовали от Англии?

Ответ:
"Руки прочь от Советской России!"

Источник:
И.Горелов, В.Енгалычев. Безмолвный мысли знак. М, Мол.гвардия, 1991,
с.166

Вопрос 1670:
Как изменится ход песочных часов, если их вынести на мороз?

Ответ:
Когда песчинки сыплются, площадь соприкосновения между ними очень мала и
развиваются большие давления, поэтому песчинки "свариваются" между собой и
ход часов замедляется. На холоде слипание понижено, и часы пойдут быстрее.

Источник:
Наука и жизнь, 4/82, с.59

Вопрос 1671:
В 60-х гг нашего века этой болезнью страдали жители японского города
Минамото, стоящего на берегу залива Минамото. А какой известный литературный
персонаж страдал этой болезнью?

Ответ:
Хроническим отравлением ртутью страдал Болванщик из повести Л.Кэрролла
"Алиса в стране чудес".

Источник:
Наука и жизнь, 10/71, с.97

Вопрос 1672:
Французский врач Рене Лаэннек придумал это из-за своей излишней
щепетильности. Что это такое?

Ответ:
Стетоскоп.

Источник:
Наука и жизнь, 2/72, с.29

Вопрос 1673:
Великий русский баснописец И.А.Крылов отлично знал русский народный
язык. А мы его забыли, и поэтому часто имеем неправильное представление о
крыловских баснях. Назовите второго героя известной басни, если первый -
кузнечик.

Ответ:
Кузнечик раньше назывался стрекозой (потому что стрекочет). Второй герой -
муравей.

Источник:
Наука и жизнь, 6/72, с.56

Вопрос 1674:
Эта система гармоничного развития тела и духа была одной из самых
распространенных в мире. Она помогает развивать навыки к работе и на их
основе - к самозащите. Вот девизы некоторых из ее главных ступеней (которые
примерно соответствуют данам каратэ): "Сила и мужество", "Физическое
совершенство", "Бодрость и здоровье". Назовите эту замечательную систему.

Ответ:
ГТО.

Источник:
Наука и жизнь, 6/72, с.126

Вопрос 1675:
Наука определяет это как нестандартный влажный материал, в составе
которого есть металл, стекло, тряпье и большое количество органических и
минеральных веществ. Что же это такое?

Ответ:
Мусор.

Источник:
Наука и жизнь, 6/72, с.136

Вопрос 1676:
Подобно тому, как уроженцев псковских земель называли скобарями,
владимирских - богомазами, а тамбовских - волками, выходцев из Рязани
именовали косопузыми. Почему?

Ответ:
Уходя на заработки в город, они затыкали топор за пояс. Топор оттягивал
пояс, и получались косопузые рязанцы.

Источник:
Наука и жизнь, 3/69, с.39

Вопрос 1677:
В них больше синего и фиолетового, чем желтого и красного, поэтому они
называются белыми. О чем идет речь?

Ответ:
Белые карлики (звезды).

Источник:
Наука и жизнь, 3/69, с.57

Вопрос 1678:
Эта отрасль хирургии впервые возникла в Древней Индии, и главными ее
пациентами были бывшие преступники. Что это за отрасль?

Ответ:
В Индии преступникам уродовали уши. Для исправления таких дефектов
развивалась пластическая хирургия.

Источник:
М.Плужников, С.Рязанцев. Среди запахов и звуков. М, Молодая гвардия,
1991, с.11

Вопрос 1679:
Во время раскопок Новгорода археологи часто находят деревянные
палочки, которые раньше использовались для гигиены ушной раковины. Как
называли человека, который уделял чистке своих ушей слишком много времени и
внимания?

Ответ:
Копуша.

Источник:
М.Плужников, С.Рязанцев. Среди запахов и звуков. М, Молодая гвардия,
1991, с.12

Вопрос 1680:
Современные медики, читая "Гамлета", утверждают, что старый король,
отец Гамлета, в детстве перенес либо золотуху, либо корь, либо скарлатину.
Почему они так уверены в этом?

Ответ:
Эти болезни дают осложнения на среднее ухо и вызывают перфорацию барабанной
перепонки. Как известно, король был отравлен вливанием яда в ухо, что было
бы невозможно при целой барабанной перепонке.

Источник:
М.Плужников, С.Рязанцев. Среди запахов и звуков. М, Молодая гвардия,
1991, с.16

Вопрос 1681:
До 1917 г во многих городах, стоявших в верховьях Волги, ежегодно в
мае-июне был период, когда церкви отступали от ритуала и не звонили в
колокола. С чем это было связано?

Ответ:
В это время нерестилась стерлядь.

Источник:
М.Плужников, С.Рязанцев. Среди запахов и звуков. М, Молодая гвардия,
1991, с.34

Вопрос 1682:
Известный сценарист и режиссер А.Каплер как-то раз зашел в маленький
кинотеатр на окраине Киева. Демонстрировали немой фильм. Каплера удивило,
что в зале раздавались взрывы смеха в самых, казалось бы, неподходящих для
этого местах. Но в конце концов он догадался, в чем здесь дело. Догадайтесь
и вы.

Ответ:
Демонстрировался фильм для глухих. Так как фильм был немой, то слова,
произносимые артистами, часто не соответствовали событиям на экране. Глухие,
читая текст с их губ, видели это.

Источник:
М.Плужников, С.Рязанцев. Среди запахов и звуков. М, Молодая гвардия,
1991, с.54

Вопрос 1683:
"Вход сюда открыт для любого, пожелавшего рассеять заблуждения
Платона". Куда вел этот вход?

Ответ:
В Лицей Аристотеля.

Источник:
Легенды грустный плен. М, Молодая гвардия, 1991, с.16

Вопрос 1684:
Давным-давно ученик и учитель спорили о том, какая форма правления
лучше - монархия или республика. Ученик не выдержал и обхамил учителя.
Вспомните это выражение, ставшее ныне крылатой фразой.

Ответ:
"Платон мне друг, но истина дороже".

Источник:
Легенды грустный плен. М, Молодая гвардия, 1991, с.19

Вопрос 1685:
Американец Майк Нельсон в течение 10 лет собирал кулинарные рецепты и
выпустил книгу с ними. Вот некоторые из блюд, включенных в нее: цыпленок в
шоколаде, тунец, фаршированный аптечным алтеем, бульон из копченых колбасок
и т.п. Что за рецепты, по мнению Нельсона, собраны в этой кулинарной книге?

Ответ:
Невкусные блюда.

Источник:
Эхо планеты, 10/92, с.24

Вопрос 1686:
У китайских поэтов слово "пресный" - похвальный эпитет. Почему?

Ответ:
В природе пресная вода - редкость.

Источник:
Наука и жизнь, 5/70, с.135

Вопрос 1687:
В 1596 г во Франции вышел "Каталог растений" Жерарда. Там, в числе
прочих, упоминалась "бугроватая масса удивительной плотности, которая
сочетает в себе особенности Дыни и Репейника". Какое растение описывал
автор?

Ответ:
Кактус.

Источник:
Наука и жизнь, 5/70, с.153

Вопрос 1688:
Недавно российский парламент издал закон, запрещающий торговлю
недвижимостью на биржах. Многие биржи оказались под угрозой краха.
Московская центральная биржа недвижимости, которую постановление задевало
особенно болезненно, нашла оригинальный, почти не требующий никаких затрат
выход из этого положения. Как же она обошла букву закона?

Ответ:
Изменила в своем названии слово "биржа" на "буржа". Про буржи в законе не
сказано ничего.

Источник:
Молодость Сибири, 12/92, с.3

Вопрос 1689:
При въезде в городок физиков Дубну установлена мраморная плита с
надписью золотыми буквами: "В мире нет ничего, кроме движущейся материи в
пространстве и времени". Кто автор этих слов?

Ответ:
Ленин.

Источник:
Знание - сила, 1/92, с.47

Вопрос 1690:
Во Франции установлен памятник генералу, который не одержал ни одной
победы за всю свою жизнь. Знаменит он тем, что во время немецкой оккупации в
1940 г около него собрались несколько молодых людей и дали клятву изучить
весь наш мир. Как звали этого генерала?

Ответ:
Бурбаки.

Источник:
Знание - сила, 1/92, с.49

Вопрос 1691:
С 1 января 1991 г этот овощ специальным постановлением ЕЭС превратили
во фрукт, чтобы из него можно было варить конфитюр. Что это такое?

Ответ:
Морковь.

Источник:
Знание - сила, 1/92, с.128

Вопрос 1692:
Если верить грекам, то это - Сфинкс, а если верить римлянам - ангина.
Что же между ними общего?

Ответ:
Оба слова означают "душить".

Источник:
М.Плужников, С.Рязанцев. Среди запахов и звуков. М, Молодая гвардия,
1991, с.171

Вопрос 1693:
На стол выносятся луковица и яблоко. Вопрос: что надо сделать, чтобы
их вкус показался вам одинаковым?

Ответ:
Надо зажать нос.

Источник:
М.Плужников, С.Рязанцев. Среди запахов и звуков. М, Молодая гвардия,
1991, с.87

Вопрос 1694:
Перед вами ряд металлов: железо, золото, медь, платина. Какие из них
имеют вкус?

Ответ:
Железо и медь имеют вкус, так как слабо растворяются в воде. Золото и
платина в воде нерастворимы и вкуса не имеют.

Источник:
М.Плужников, С.Рязанцев. Среди запахов и звуков. М, Молодая гвардия,
1991, с.186

Вопрос 1695:
Как известно, Шерлок Холмс колотил трупы палкой, чтобы выяснить, могут
ли синяки появляться после смерти. Не менее известный Леонардо да Винчи бил
трупы по груди. Зачем?

Ответ:
Он экспериментально проверял предположение о том, что голос получается путем
чисто механического прохода воздуха через гортань.

Источник:
М.Плужников, С.Рязанцев. Среди запахов и звуков. М, Молодая гвардия,
1991, с.220

Вопрос 1696:
На одну сторону можно поставить русский церковный хор, а на другую -
арию "Царицы ночи" из "Волшебной флейты" Моцарта. Что же заключено между
этими двумя крайностями?

Ответ:
Весь диапазон человеческого голоса.

Источник:
М.Плужников, С.Рязанцев. Среди запахов и звуков. М, Молодая гвардия,
1991, с.232

Вопрос 1697:
Он обладал баритоном, а стал великим тенором из-за ошибки педагога.
Кто он?

Ответ:
Карузо.

Источник:
М.Плужников, С.Рязанцев. Среди запахов и звуков. М, Молодая гвардия,
1991, с.244

Вопрос 1698:
Как мы называем людей, которые взошли на белого коня или приняли
большую печать?

Ответ:
Евнухи.

Комментарий:
   z-checkdb: Скопцы, а не евнухи: так они называли процедуру лишения
себя детородных органов (Михаил Борель).

Источник:
М.Плужников, С.Рязанцев. Среди запахов и звуков. М, Молодая гвардия,
1991, с.245

Вопрос 1699:
Скажите что-нибудь без участия голосовых связок.

Ответ:
Сказать что-нибудь шепотом.

Источник:
М.Плужников, С.Рязанцев. Среди запахов и звуков. М, Молодая гвардия,
1991, с.266

Вопрос 1700:
Многие из вас часто этим пользуются. Это состоит из церия, лантана,
железа, магния и меди, а называется как совсем другой химический элемент.
Что это такое?

Ответ:
Кремень для зажигалок.

Источник:
Химия и жизнь, 1/92, с.65


Тур:
Вопросы 1701-1800

Вопрос 1701:
Не так давно в США резко возросло число молодых людей, поступающих в
больницы с ушибами спины, переломами предплечий и ключиц, смещением шейных
позвонков и плешивостью. Все это вызвано одной причиной. Кто виноват?

Ответ:
Брейк-данс.

Источник:
В мире науки, 5/85, с.13

Вопрос 1702:
Египетские фараоны его почитали и помещали в свои гробницы его
деревянные и глиняные изображения. Египетские жрецы его запрещали, так как
он вызывает жажду и слезы. Египетские рабы в этом вопросе были на стороне
фараонов. Что же это такое?

Ответ:
Лук, чеснок.

Источник:
В мире науки, 5/85, с.59

Вопрос 1703:
В 1910 г в Париже был открыт новый вид диатомовых водорослей,
получивший название Florula vespasiaensis. Где именно ученые обнаружили его
представителей?

Ответ:
В общественных туалетах.

Источник:
Наука и жизнь, 3/70, с.77

Вопрос 1704:
Император этой страны до недавнего времени носил титул:
"Лев-победитель из колена Иудова". Считалось, что династия ведет свое начало
от Соломона и царицы Савской. В какой стране она правила?

Ответ:
Эфиопия.

Источник:
Эхо планеты, 11/92, с.21

Вопрос 1705:
Житель Вены, некто Кольшицкий, участвовал в австро-турецкой войне
1683-99 гг. После войны он вернулся домой с трофеем, который взял в одном из
турецких городов, и этот трофей впоследствии прославил Вену. Что это был за
трофей?

Ответ:
Несколько мешков кофе.

Источник:
Эхо планеты, 11/92, с.34

Вопрос 1706:
В какие дни в Рио-де-Жанейро резко возрастает число плакатов с
надписью "Не забывайте о СПИДе"?

Ответ:
В дни карнавала.

Источник:
Эхо планеты, 11/92, с.37

Вопрос 1707:
В одном из небольших швейцарских городов есть улица, стены домов
которой увешаны фанерными носами и ушами. Что хотят этим выразить их
жители?

Ответ:
Протест против слишком интенсивного уличного движения, от которого страдают
слух и обоняние.

Источник:
Эхо планеты, 11/92, с.40

Вопрос 1708:
В 60-х гг появились проекты создания в среднем и нижнем течении Оби
разветвленной сети каналов. Зачем?

Ответ:
Чтобы сплавлять по ним буровые на месторождения нефти.

Источник:
Наука и жизнь, 6/78, с.8

Вопрос 1709:
Если у этого растения три листа, его называют тантаза, если четыре -
сипие, пять - упие, шесть - липие. А как его называют по-другому?

Ответ:
Женьшень.

Источник:
Наука и жизнь, 6/78, с.34

Вопрос 1710:
"Взглянув на места присяжных, я к удивлению своему обнаружил там
немало знакомых лиц: был там Абрам Ильич Мозельсон, потом коллежский асессор
Прохоров; между ними восседал, выпятив живот сообразно важности процесса,
действительный тайный советник, его превосходительство граф Адлерберг..."
Что в этом описании не соответствует действительности?

Ответ:
В числе присяжных не могло быть действительного тайного советника, так как
присяжными могли стать только лица V-XIV классов.

Источник:
Суд присяжных в России: Громкие уголовные процессы 1864-1917 гг. Л,
Лениздат, 1991, с.7

Вопрос 1711:
В прошлом веке одна из школьных дисциплин весьма затрудняла работу
судов и следствия, так как делала затруднительными некоторые виды
экспертизы. Что это за предмет и как он мешал работе органов?

Ответ:
Чистописание делало похожими почерки многих людей и затрудняло
графологическую экспертизу.

Источник:
Суд присяжных в России: Громкие уголовные процессы 1864-1917 гг. Л,
Лениздат, 1991, с.105

Вопрос 1712:
Абсолютно не вредящая здоровью пощечина почти у всех европейских
народов является знаком крайнего оскорбления. Причины надо искать еще в
рыцарские времена. Почему же пощечина так обидна?

Ответ:
Рыцарю в шлеме пощечину было дать невозможно. Пощечины давались только лицам
неблагородным.

Источник:
Суд присяжных в России: Громкие уголовные процессы 1864-1917 гг. Л,
Лениздат, 1991, с.197

Вопрос 1713:
Мировой рекорд урожайности пшеницы - примерно сам-пятьдесят. Между
тем, из литературы известен пример, когда пшеница принесла урожай
сам-восемьсот. Где он был собран?

Ответ:
На острове Линкольна ("Таинственный остров" Ж.Верна).

Источник:
Наука и жизнь, 3/69, с.75

Вопрос 1714:
Этот человек появился на свет в 1930 г, и его назвали Адамом. В 1969 г
появился пятидесятый Адам. Еще у Адама есть Ева, беременная Ева, корова и
лошадь. Кому они все вместе взятые служат?

Ответ:
Студенты-медики (стеклянные модели).

Источник:
Наука и жизнь, 3/69, с.84

Вопрос 1715:
Однажды английский хирург Говарт должен был стреляться на дуэли с
лордом Беррмором. Врач явился на дуэль в костюме Адама. Лорд был так
шокирован, что стреляться не стал. А между тем поступок хирурга был вполне
обоснован. Почему он пришел на дуэль голым?

Ответ:
Попавшие в огнестрельную рану частицы одежды сильно усугубляют ранение.

Источник:
Наука и жизнь, 2/76, с.159

Вопрос 1716:
Каких птиц на Руси поили святой водой, чтобы они не были безбожниками?

Ответ:
Соколов.

Источник:
Комсомольская правда, 26.03.92

Вопрос 1717:
У этого предмета Людовик XV в Версале выставлял караул. Непонятно, что
караул охранял тщательнее: сам предмет (потому что он был золотой) или его
содержимое. Одно время это содержимое у нас было самое дешевое в мире, а
сейчас тоже становится на вес золота. Итак: что это за предмет?

Ответ:
Сахарница.

Источник:
Комсомольская правда, 26.03.92

Вопрос 1718:
Ученые-фенологи утверждают, что весной у нас появляются зебры. Почему?

Ответ:
Зеброй называется весенний ландшафт, когда проталины чередуются со снегом.

Источник:
Наука и жизнь, 3/69, с.94

Вопрос 1719:
Что из предметов, принадлежащих белому человеку, африканцы называют
"машинкой, лишающей силы"?

Ответ:
Фотоаппарат.

Источник:
Наука и жизнь, 3/69, с.101

Вопрос 1720:
На Руси в число этих средств входили кислое молоко, мед, огурцы, квас,
свекла, бодяга и т.п. Назовите их современные аналоги.

Ответ:
Косметика.

Источник:
Наука и жизнь, 3/69, с.106

Вопрос 1721:
Как называлась игра, в которую любили играть члены двух почтенных
английских семейств, проживавших по разные стороны реки в графстве
Лестершир?

Ответ:
Бридж (от англ. bridge - "мост")

Источник:
Наука и жизнь, 3/69, с.122

Вопрос 1722:
На западе Франции есть поверье, что пчелы интересуются семейными
делами своих хозяев и перестают давать мед, если их не информировать.
Поэтому в улье подвешиваются кусочки хлеба. Как же передается информация?

Ответ:
Хлеб черный - в семье несчастье, белый - праздник.

Источник:
Наука и жизнь, 3/69, с.122

Вопрос 1723:
Что означает запись в истории болезни: КИНО?

Ответ:
Костных изменений не обнаружено.

Источник:
Наука и жизнь, 3/69, с.124

Вопрос 1724:
Швейцарский ученый Шенкель составил словарь очень своеобразного языка
жестов. Им общаются не глухие и не немые. Более того, он встречается гораздо
чаще, каждый из вас сталкивается с ним не раз в день, хотя бы по дороге на
работу и с работы. И хотя вряд ли кто из вас может им пользоваться, но,
скорее всего, вы можете понимать отдельные его знаки. Словарь какого языка
составил Шенкель?

Ответ:
Жесты хвоста у собак.

Источник:
Наука и жизнь, 3/69, с.140

Вопрос 1725:
Без труда этих людей невозможны ни химическое исследование, ни
новогодняя елка. Кто они?

Ответ:
Стеклодувы.

Источник:
Наука и жизнь, 2/73, с.78

Вопрос 1726:
Психологам известны тест Айзенка, тест Роршаха и т.п. А для чего в
свое время использовался тест Гидеона и как он выглядел?

Ответ:
Библейский полководец Гидеон отбирал людей для решающего сражения по тому,
как они пили воду: стоя на четвереньках или с руки.

Источник:
Наука и жизнь, 2/73, с.81

Вопрос 1727:
Этот всем известный писатель - автор романов "Пьяненькие", "Атеизм",
"Житие великого грешника". Известны его воспоминания о жизни на каторге
"Заметки о погибшем народе". Он чуть было не написал "Отцы и дети". Назовите
его имя.

Ответ:
Достоевский.

Источник:
Наука и жизнь, 2/73, с.110

Вопрос 1728:
Американские ученые не рекомендуют носить в карманах много денег,
давать их детям а тем более дарить им копилки. Почему?

Ответ:
Деньги - резервуар микробов.

Источник:
Наука и жизнь, 2/73, с.132

Вопрос 1729:
Что древние греки называли сторожевым псом здоровья?

Ответ:
Боль.

Источник:
Наука и жизнь, 2/76, с.72

Вопрос 1730:
У нас он исчезал на время, а потом появился вновь. Английские
врачи-терапевты организовали комитет по его защите, чтобы не сбивать больных
и врачей с толку. О чем идет речь?

Ответ:
Миллиметр ртутного столба.

Источник:
Наука и жизнь, 2/76, с.159

Вопрос 1731:
У нас эта забава была популярна в 60-х гг. А сейчас она охватила весь
Китай. Правда, некоторые слишком сытые китайцы получают от нее заворот
кишок. Что это?

Ответ:
Хула-хуп.

Источник:
Комсомольская правда, 25.03.92

Вопрос 1732:
У разных народов она называется по-разному: дуда, сернай, коза, гайда,
бэгпайпс и т.д. Считается, что она пришла из древней Персии, а своего
триумфа достигла в Шотландии. О чем идет речь?

Ответ:
Волынка.

Источник:
Вокруг света, 5/87, с.62

Вопрос 1733:
В австрийском городе Лустенау каждые 2-3 года издается телефонный
справочник, куда внесены все его жители. Причем приводится не только
имя, фамилия и адрес, но и год рождения, семейное положение, место
работы и должность, количество детей и их имена. Для чего это делается?

Ответ:
Почти все его жители носят одинаковые фамилии, и, чтобы их различать,
нужна дополнительная информация.

Источник:
Вокруг света, 5/87, с.63

Вопрос 1734:
Почему в столовых не рекомендуют вешать лампы дневного света?

Ответ:
При свете люминесцентной лампы блюда выглядят бледно и неаппетитно.

Источник:
Наука и жизнь, 3/69, с.148

Вопрос 1735:
Сначала это было в Нью-Йорке между Великобританией и США, а сейчас -
между Румынией и Руандой. О чем идет речь?

Ответ:
В ООН по алфавиту: United Soviet Socialist Republics между United Kingdom
и United States, а Russia между Romania и Rwanda.

Источник:
Эхо планеты, 12/92, с.5

Вопрос 1736:
Когда В.М.Молотов проводил карандашом красную линию на месте будущей
границы СССР и Румынии, к СССР помимо Бессарабии и Северной Буковины отошел
маленький румынский край Герца. На каком основании?

Ответ:
Карандаш был слишком толстый и накрыл территорию края.

Источник:
Эхо планеты, 12/92, с.20

Вопрос 1737:
Почему в Уэльсе в XIX в. не получил распространения марксизм?

Ответ:
Валлийский язык очень сложный, и не нашлось переводчиков "Капитала" на него.

Источник:
Эхо планеты, 12/92, с.28

Вопрос 1738:
Этот человек при рождении получил от своего отца,
полусоциалиста-полуанархиста, три имени: первое - в честь мексиканского
революционера по фамилии Хуарес; второе - в честь члена первого
Интернационала Амелькаре Чеприане; третье - в честь первого социалиста в
парламенте Италии Андрео Коста. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Бенито Муссолини.

Вопрос 1739:
Назовите себя по показателю часа.

Ответ:
"Показатель часа" - гороскоп, вы должны назвать свой знак.

Вопрос 1740:
В 1854 г пятнадцатилетним французом по имени Луи была изобретена
таблица из трех строк и двух столбцов, до сих пор помогающая многим людям.
Назовите фамилию этого Луи.

Ответ:
Брайль.

Вопрос 1741:
На первом чемпионате в 1976 г победила представительница СССР по имени
Каисса. В одном из последних турниров она заняла четвертое место, ее
обогнали американки Мефисто, Ребел и Цугцванг. Что это за спорт?

Ответ:
Шахматы среди компьютерных программ.

Вопрос 1742:
Представьте себе такую картину: незнакомые друг другу люди двигаются
по кругу без определенного порядка, подходят друг к другу, внимательно
смотрят в глаза, дотрагиваются рукой. Зачем они это делают?

Ответ:
Это психологический прием для подготовки незнакомых людей к совместной
работе.

Источник:
В.Москаленко. Что угодно для души? М, Панорама, 1991, с.6

Вопрос 1743:
Для изучения изменений климата в связи с парниковым эффектом
необходимо знать динамику содержания в воздухе углекислого газа за последние
сто лет. Но такие измерения до 1958 г не велись. Каким образом решают эту
задачу американские исследователи из Лос-Аламосской лаборатории?

Ответ:
Они ищут в музеях старинные герметически закрытые предметы - телескопы,
медные пуговицы и т.п. Там сохраняется старый воздух.

Источник:
Знание - сила, 1/92, с.88

Вопрос 1744:
Жители округа Эллис в штате Канзас очень любят "русские орешки"
(russian peanuts). Что это такое?

Ответ:
Подсолнечные семечки.

Источник:
Р.Агеева. Страны и народы: Происхождение названий. М, Наука, 1990, с.14

Вопрос 1745:
Одного из героев былин, гусляра и певца, жизнь которого была по
преданиям связана с древним Новгородом, звали Садко. А как было его полное
имя?

Ответ:
Садок.

Источник:
А.Суслова, А.Суперанская. О русских именах. Л, Лениздат, 1991, с.3

Автор:
Ирина Баяндина

Вопрос 1746:
Известно, что при общении с иностранцами мы лучше понимаем людей
образованных. Однако один немец, побывавший в Лондоне, с удивлением
обнаружил, что полицейского сержанта регулировщика он понимал гораздо лучше,
чем своих просвещенных коллег. В интересах языковой практики он заходил в
церкви послушать проповеди. Там он вообще ничего не понял. Как вы это
объясните?

Ответ:
В английском языке слов, общих с немецким, гораздо больше в простонародной
речи, чем в литературном языке.

Источник:
К.Ломб. Как я изучаю языки. М, Прогресс, 1978, с.76

Автор:
Ирина Баяндина

Вопрос 1747:
Раньше это была мужская одежда. Она бывала разной и по крою, и по
ткани: однорядные, двурядные, клинчатые, расстегаи, дубленики, холщевики,
крашенинники, стамедники, ситцевики. Что это за одежда?

Ответ:
Сарафан.

Источник:
В.Даль. Толковый словарь живого великорусского языка, т.4. М,
Государственное издательство иностранных и национальных словарей, 1955,
с.138

Автор:
Ирина Баяндина

Вопрос 1748:
Перед началом второй мировой войны немцы закупали в Турции
определенный сорт льна. Затем из него ткали полотно, разрезали на куски и
использовали их для протирки станков на заводах. Ветошь затем очищали и
использовали повторно. После этого с ней делали то, для чего, собственно, и
производились все эти операции. Что же с ней делали?

Ответ:
Измельчали и делали бумагу для фальшивых фунтов стерлингов (чтобы бумага
была полностью идентична английской).

Источник:
Наука и жизнь, 10/69, с.56

Вопрос 1749:
По воспоминаниям Пушкина, во время посещения Державиным Лицея с ним
очень хотел встретиться Дельвиг. Но Державин своей первой фразой при входе в
здание Лицея так разочаровал Дельвига, что тот отказался от этой мысли. Эта
история послужила основой для того, что студенты Московского литературного
института ходят теперь к Державину. Куда?

Ответ:
В туалет.

Источник:
Наука и жизнь, 10/69, с.110

Вопрос 1750:
Ее родина - Италия, где ее зовут "Катеначио". Сначала она появилась в
шахматах, затем в футболе. Опасались даже, что она погубит оба этих вида
спорта. Что это такое?

Ответ:
Ничья, ничейная смерть.

Источник:
Наука и жизнь, 10/69, с.122

Вопрос 1751:
В Англии в XVI в он был известен как "ночной кошмар", а русские в XIX
в называли его "до известной степени интеллигентом". Кто он?

Ответ:
Клоп.

Источник:
Наука и жизнь, 10/69, с.133

Вопрос 1752:
Назовите простое число, объединяющее Джорджа Гордона Байрона,
Александра Сергеевича Пушкина, Артюра Рембо и Владимира Владимировича
Маяковского.

Ответ:
37 (умерли в этом возрасте).

Вопрос 1753:
Как известно, старые английские меры длины - фут, ярд и т.п. - были
связаны с разными частями тела английских королей. В Киевской Руси тоже была
одно время мера, эталоном для которой служила антропометрия князя Владимира
и его одежда. Была эта мера равна 108 см. С какой части тела князя она была
снята и как называлась?

Ответ:
Пояс, 108 см - диаметр талии князя.

Источник:
С.Шабалин. Измерения для всех. М, Издательство стандартов, 1992, с.12

Вопрос 1754:
В подвалах новгородской церкви Иоанна Предтечи на Опоках с 1134 г
хранились "склады вощеные, пуд медовый и гривенка рубленая и локоть
еваньский". О чем идет речь?

Ответ:
Эталоны.

Источник:
С.Шабалин. Измерения для всех. М, Издательство стандартов, 1992, с.12

Вопрос 1755:
Сколько в Киевской Руси стоил конь?

Ответ:
Гривну, отсюда название денежной единицы.

Комментарий:
   z-checkdb: Название произошло от именования шейного украшения
"гривны", часто изготавливавшейся из драгоценных металлов - золота или
серебра. Позже значение слова трансформировалось и стало соответствовать
определенному количеству (весу) драгоценного металла, отсюда произошла
денежно-весовая единица "гривна серебра". Гривна серебра была
эквивалентна по количеству некоторому числу одинаковых монет, отсюда
пошел их счет на штуки, и эта денежно-счетная единица стала называться
"гривна кун". Обе гривны стали в Древней Руси платежно-денежными
понятиями (Михаил Борель).

Источник:
С.Шабалин. Измерения для всех. М, Издательство стандартов, 1992, с.13

Вопрос 1756:
В честь этого события французский Конвент приказал выбить медаль. На
лицевой ее стороне должна была быть отчеканена надпись: "На все времена, для
всех народов - Французская Республика, VIII год". Что это было за событие?

Ответ:
Введение метрической системы мер.

Источник:
С.Шабалин. Измерения для всех. М, Издательство стандартов, 1992, с.27

Вопрос 1757:
Во Франции он сейчас такой:
   (рисунок)
В Японии такой:
   (рисунок)
В России до 1917 г он был идентичен государственному гербу. Нарисуйте его
современную форму.

Ответ:
Знак качества.

Источник:
С.Шабалин. Измерения для всех. М, Издательство стандартов, 1992, с.83-4

Вопрос 1758:
Отмерьте угол в 105 градусов с помощью двух угольников, один из которых
имеет углы 90, 45, 45 градусов, а другой - 90, 60, 30 градусов.

Ответ:
   (рисунок)

Источник:
С.Шабалин. Измерения для всех. М, Издательство стандартов, 1992, с.93

Вопрос 1759:
210, 297, 420, 594, 841, 1189. Что отражает этот ряд чисел?

Ответ:
Размеры стандартных листов бумаги.

Источник:
С.Шабалин. Измерения для всех. М, Издательство стандартов, 1992, с.92

Вопрос 1760:
Чертежники с помощью рейсфедера чертят тушью. А что им делают многие
женщины?

Ответ:
Выщипывают брови.

Источник:
С.Шабалин. Измерения для всех. М, Издательство стандартов, 1992, с.94

Вопрос 1761:
Что общего между коньяком и морозильной камерой холодильника?

Ответ:
Звездочки на бутылке и дверце морозилки.

Источник:
С.Шабалин. Измерения для всех. М, Издательство стандартов, 1992, с.209

Вопрос 1762:
Где мы можем видеть одновременно буквы от А до Э, числа от 1 до 20 и
радугу?

Ответ:
Телевизионная таблица.

Источник:
С.Шабалин. Измерения для всех. М, Издательство стандартов, 1992, с.325

Вопрос 1763:
В новосибирском тресте "Сибакадемстрой" работал каменщик Ф.Конрад. Ему
58 лет, но при очередном бухгалтерском отчете ему насчитали 72 года стажа.
Как это может быть?

Ответ:
Он был репрессирован, и счет лет шел год за три.

Источник:
Ярмарка-06, No.3

Вопрос 1764:
Чтобы точно оценить уровень шума, создаваемого движущимся автомобилем,
его помещают в специальную сурдокамеру с микрофонами, где он "едет" по
роликам, оставаясь сам неподвижным. Но для практических целей важно
смоделировать шум автомобиля, когда он проезжает мимо человека, т.е., когда
шум сперва растет, а потом уменьшается. Как измерить такой шум, если
автомобиль неподвижен?

Ответ:
Движущийся микрофон либо ряд микрофонов, последовательно включающихся и
выключающихся.

Источник:
Техника - молодежи, 1-2/92, с.1

Вопрос 1765:
У Достоевского в "Братьях Карамазовых" черт говорит Ивану Карамазову:
"Что станется в пространстве с топором?.. Если куда попадет подальше, то
примется, я думаю, летать вокруг земли, сам не зная зачем, в виде..."
Закончите эту цитату.

Ответ:
"...в виде спутника".

Источник:
Техника - молодежи, 1-2/92, с.13

Вопрос 1766:
Этот самый знаменитый в мире заключенный почти неграмотен, читает по
слогам, с трудом пишет. Тем не менее, недавно он заработал дисциплинарное
взыскание за раздачу автографов. Назовите его.

Ответ:
Майк Тайсон.

Источник:
Комсомольская правда, 1.04.92

Вопрос 1767:
"Минутное недоразумение порождает смертельный грех - беги от меня!"
Где можно в наши дни купить такое предупреждение?

Ответ:
На базаре или в овощном магазине - это значение на языке цветов пучка из
укропа, сельдерея и лука.

Источник:
Молодость Сибири, 14/92, IV стр. вкладки

Вопрос 1768:
Кто при исполнении служебных обязанностей готов пролить свою кровь в
защиту церкви?

Ответ:
Кардинал (отсюда красный цвет мантии).

Источник:
Вокруг света, 3/92, с.6

Вопрос 1769:
Он большой любитель путешествий, побивший все рекорды своих
предшественников на своем теперешнем посту. Он сорок раз побывал на всех
континентах, кроме Антарктиды, преодолев путь, превышающий расстояние от
Земли до Луны. Кроме того, он держит также и рекорд по количеству покушений
на себя (опять-таки среди своих предшественников). Назовите этого
знаменитого поляка.

Ответ:
Папа Иоанн Павел II.

Источник:
Вокруг света, 3/92, с.7

Вопрос 1770:
Во время недавнего опроса молодежи в Швеции выяснилось, что молодые
шведы очень любят хоккейную, по их мнению, песню, которая всегда
сопровождает выступления шведской сборной. Что это за песня?

Ответ:
Гимн Швеции.

Источник:
Вокруг света, 3/92, с.13

Вопрос 1771:
Хотя у него есть глаза, но он никогда не видит того, что ест. Кто он?

Ответ:
Скат, у него рот снизу, глаза сверху, а сам плоский.

Источник:
Вокруг света, 3/92, с.10

Вопрос 1772:
Почему в Югославии очень популярен романс "Очи черные"?

Ответ:
Черные очи считаются непременным признаком красоты.

Источник:
Вокруг света, 3/92, с.25

Вопрос 1773:
Какая пометка ставилась в XVIII в в Кембриджском университете на
формулярах лиц недворянского происхождения?

Ответ:
S.nob. (от лат. sine nobilitate - "без титула").

Источник:
Вокруг света, 3/92, с.41

Вопрос 1774:
31 июля 1790 г этот документ подписали первый президент США
Дж.Вашингтон, государственный секретарь Т.Джефферсон и министр юстиции
Э.Рандольф. Получил его некто С.Гопкинс. Сейчас же число таких документов
исчисляется миллионами. Что это такое?

Ответ:
Патенты США.

Источник:
Техника - молодежи, 1-2/92, с.60

Вопрос 1775:
В Евангелии от Матфея иудейские первосвященники, чтобы скрыть
воскресение Иисуса, "...довольно денег дали воинам
И сказали: скажите, что ученики Его, пришедши ночью, украли Его, когда мы
спали; ...
Они, взявши деньги, поступили, как научены были. И пронеслось слово сие
между Иудеями до сего дня..."
В какой день, по современному календарю, воскрес Иисус Христос?

Ответ:
1 апреля.

Источник:
Техника - молодежи, 1-2/92, с.61

Вопрос 1776:
В России, войдя в суд, можно было увидеть две скамьи, на которых
сидели люди, охраняемые вооруженными жандармами. Кто сидел на этих скамьях?

Ответ:
На одной - подсудимые, на другой - присяжные.

Источник:
Суд присяжных в России: Громкие уголовные процессы 1864-1917 гг. Л,
Лениздат, 1991, с.346

Вопрос 1777:
Этот обычай, существующий у многих африканских племен, появился во
времена расцвета работорговли. Тогда главным его смыслом было спасение
африканцев от попадания в руки торговцев рабами, а сейчас его функция чисто
декоративная. Что это за обычай?

Ответ:
Раньше африканцы уродовали себя, вставляя в губы, уши и т.п. большие диски,
чтобы не попасть в число рабов; сейчас же это вошло в обычай.

Источник:
Вокруг света, 12/87, с.61

Вопрос 1778:
Этот продукт сельского хозяйства был одним из главных в России.
Производилось его не меньше чем хлеба. В крестьянском хозяйстве его роль
была поистине многообразной - от корма до стройматериала. Что это такое?

Ответ:
Солома.

Источник:
Знание - сила, 2/92, с.34

Вопрос 1779:
В Берлине демонтирована скульптура советского воина-освободителя в
Трептов-Парке. Между тем в самом центре Берлина осталось увековеченной
память еще одного русского освободителя, причем это место считается одной из
главных берлинских достопримечательностей. Чья память и где сохранена?

Ответ:
Площадь Александерплац, названная в честь Александра I, освободившего
Пруссию от Наполеона.

Источник:
Вокруг света, 12/87, с.20

Вопрос 1780:
Представьте себе, что на узкой горной тропе встретились два путника на
ишаках. Ни разъехаться, ни развернуться нельзя - не позволяет ширина тропы.
Как поступали в таких случаях горцы Памира?

Ответ:
Скидывают в пропасть одного ишака.

Источник:
Вокруг света, 12/87, с.40

Вопрос 1781:
Кого до изобретения компаса древние индийские мореплаватели брали на
судно для ориентации вблизи суши?

Ответ:
Ворона.

Источник:
Вокруг света, 12/87, с.45

Вопрос 1782:
Американский ученый Минц пишет о нем так: "Редкость в 1650 г,
деликатес в 1750 г, он стал необходимостью в 1850 г". О чем идет речь?

Ответ:
Сахар.

Источник:
В мире науки, 11/85, с.79

Вопрос 1783:
В годы первой мировой войны, согласно статистике, каждый датчанин
съедал 750 кг масла в неделю, а каждый швед - 80 тонн шоколада в месяц. Чем
вызван такой аппетит скандинавов?

Ответ:
Через эти нейтральные страны Германия тайно закупала продовольствие.

Источник:
В.Пикуль. Честь имею. М, Просвещение, 1992, с.10

Вопрос 1784:
В день святого Витта, 28 июня, примерно в одном и том же районе Европы
произошли два исторических события с интервалом в 525 лет. Какие?

Ответ:
Битва на Косовом Поле в 1389 г и убийство эрцгерцога Франца-Фердинанда в
1914 г.

Источник:
В.Пикуль. Честь имею. М, Просвещение, 1992, с.14

Вопрос 1785:
Перед первой мировой войной на русско-германской границе пограничники
и таможенники беспрепятственно пропускали контрабандные анилиновые красители
и цейссовскую оптику на русскую территорию. Почему?

Ответ:
Так они обходились дешевле, чем при официальных закупках.

Источник:
В.Пикуль. Честь имею. М, Просвещение, 1992, с.65

Вопрос 1786:
Какая профессия объединяет Иисуса Навина, Вольтера, Даниэля Дефо,
Бомарше, Джакомо Казанову и Д.И.Менделеева?

Ответ:
Шпион.

Источник:
В.Пикуль. Честь имею. М, Просвещение, 1992, с.111

Вопрос 1787:
Почему на железнодорожном вокзале шотландского города Эдинбурга нет
урн для мусора?

Ответ:
Чтобы не подкладывали бомбы.

Источник:
Эхо планеты, 13/92, с.19

Вопрос 1788:
Чтобы срубленное дерево долго не подвергалось порче, надо учитывать
при его использовании некий фактор. В Бразилии его даже указывают на торцах
поваленных стволов. Что же там указывают?

Ответ:
Фазу Луны, в которую срублено дерево.

Источник:
Наука и жизнь, 11/72, с.109

Вопрос 1789:
Все думают, что это невозможно купить. Но вот римский император
Вителлий в 68 г н.э. купил это за 250000 талантов серебра у жреца провинции
Галлия. За эти деньги он смог приобрести 1/525600 того, за что отвечал жрец.
Что же купил император?

Ответ:
Время. За деньги жрец прибавил лишнюю минуту к году.

Источник:
Наука и жизнь, 11/79, с.99

Вопрос 1790:
Даны карточки с цифрами 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9. Разделите их на две
части так, чтобы суммы в обеих частях были равны.

Ответ:
Перевернуть 9 в 6, далее элементарно.

Источник:
Наука и жизнь, 11/79, с.137,144

Вопрос 1791:
В 1911-13 гг резко возросло число посетителей Лувра. За эти два года
их побывало там больше, чем за предыдущие 12 лет. Какой экспонат привлек к
себе такой интерес?

Ответ:
Была похищена Мона Лиза, и огромное число зевак пришло побывать на месте
кражи века.

Источник:
Наука и жизнь, 11/79, с.153

Вопрос 1792:
Эти несчастные люди превосходят остальных в том, что изъясняются
абсолютно без ошибок. Кто они?

Ответ:
Слепоглухонемые. Они изъясняются без ошибок, потому что всю информацию с
детства получают в виде строго определенной последовательности нажатий, не
оставляющей места для ошибок.

Источник:
Наука и жизнь, 7/79, с.70

Вопрос 1793:
В начале XVIII в английский священник Гейлс, дабы облегчить участь
заключенных в тюрьмах, изобрел новый прибор. Его применение, действительно,
резко снизило смертность заключенных. А вот сейчас его в тюрьме не
встретить. Что это за прибор?

Ответ:
Вентилятор.

Источник:
Наука и жизнь, 7/79, с.84

Вопрос 1794:
Послушайте такие строки:
   Тиню, тиню, тиню,
   Спрецию, з-ква,
   Кверк, пи, пи,
   Тио, тио, тио, тикс,
   Квтио, квтио, квтио, квтио, кв-тио,
   Зкв, зыв, зыкв, зыкв,
   Зи, зи, зи, зи, зи, зи, зи,
   Кверк, тио, зквиа, пи, пи, кви!
   Кто автор этого монолога?

Ответ:
Это песня соловья.

Источник:
Наука и жизнь, 7/79, с.92

Вопрос 1795:
Эта дорога соединяла два старых русских города, а потом выросла до
12200 верст. Интенсивное движение по ней началось с XVII в. Несмотря на
технический прогресс, средняя скорость движения по ней до конца XIX в. не
изменялась и составляла 500 верст/месяц. Как эта дорога называлась в
советский период?

Ответ:
Шоссе Энтузиастов, бывшая Владимирка.

Источник:
Наука и жизнь, 7/79, с.114

Вопрос 1796:
Какой вклад в российское и мировое искусство внес митрополит
Ростовский и Ярославский Иона Сысоевич?

Ответ:
Он изобрел ростовские звоны.

Источник:
Наука и жизнь, 7/79, с.151

Вопрос 1797:
В г.Бенд, штат Орегон, США, в 1921 г был зафиксирован случай
возникновения пожара от идущего снега. Каким образом могло такое случиться?

Ответ:
На дворе лежала куча негашенной извести. На нее попал снег, и в результате
выделения большого количества тепла при реакции начался пожар.

Источник:
Наука и жизнь, 7/79, с.158

Вопрос 1798:
Американским биологам методами генной инженерии удалось получить
необычное растение, которое они назвали солнечной фасолью. Что это за
необычный гибрид?

Ответ:
Подсолнечника с фасолью.

Источник:
Наука и жизнь, 7/82, с.107

Вопрос 1799:
Впервые это сделал более 100 лет назад английский капитан М.Уэбб. С
тех пор это сделали несколько сотен людей. Шотландец Н.Берни сделал это три
раза, а аргентинец А.Альбертино - в оба конца без остановки. Что же они все
сделали?

Ответ:
Переплыли Ла-Манш.

Источник:
Наука и жизнь, 7/82, с.141

Вопрос 1800:
Вы, надо полагать, неоднократно видели танки и самоходные
артиллерийские установки. А в чем главная разница между ними?

Ответ:
У САУ башня, в отличие от танка, не поворачивается.

Источник:
Наука и жизнь, 2/82, с.41


Тур:
Вопросы 1801-1900

Вопрос 1801:
Кто из известных литературных героев мыслил сразу двумя полушариями и
мозжечком в придачу?

Ответ:
Джефф Питерс.

Вопрос 1802:
В США создан стол делового человека. В него вмонтированы зажигалка,
пепельница, точилка для карандашей, цветной телевизор, радиоприемник,
кассетный магнитофон, калькулятор, электронные часы, термометр, телефон с
автосекретарем и справочником, персональная ЭВМ, ксерокс и еще много
всякого, и специальный ящик. Что находится в этом ящике?

Ответ:
Инструкции по использованию всего этого.

Источник:
Наука и жизнь, 2/82, с.151

Вопрос 1803:
Какие животные помогли чехословацким специалистам рекламировать в
Японии, где и так всего полно, мотоциклы "Ява"?

Ответ:
Медведи в цирке, которые ездили на "Явах".

Источник:
Наука и жизнь, 2/82, с.151

Вопрос 1804:
Эта язва, согласно представлениям ученых до середины XIX в, вызывалась
укусом адской фурии. Что это за язва?

Ответ:
Сибирская язва.

Источник:
Наука и жизнь, 2/82, с.152

Вопрос 1805:
По мнению Льва Толстого, между первым и вторым - страшное расстояние,
а от второго до самого Толстого - один шаг. Кстати, сам Толстой прошел весь
этот путь. Кто же эти первый и второй?

Ответ:
Новорожденный и пятилетний ребенок.

Источник:
Наука и жизнь, 6/82, с.53

Вопрос 1806:
В XVIII в в Саксонии этих людей называли арканистами - от латинского
arcanum, что значит "тайна". Действительно, то, чем они занимались, было
окружено непроницаемой завесой по велению саксонского короля Августа. Чем же
они занимались?

Ответ:
Изготовляли фарфор.

Источник:
Наука и жизнь, 3/73, с.33

Вопрос 1807:
При Петре I это означало в Петербурге начало и конец работы. При
Екатерине II - восход солнца, закат или наводнение свыше 7 футов. А что это
означает сейчас?

Ответ:
Выстрел из пушки в Петропавловской крепости означает полдень.

Источник:
Наука и жизнь, 3/73, с.69

Вопрос 1808:
Серебро мало применяется в зубопротезировании - слишком мягкое. Тем не
менее, последнее время врачи активно агитируют за серебряные зубы. Почему?

Ответ:
Серебряные зубы убивают микрофлору во рту.

Источник:
Наука и жизнь, 3/73, с.82

Вопрос 1809:
Латинское название какого животного в переводе на русский язык
означает "зубоходящий"?

Ответ:
Моржа.

Источник:
Наука и жизнь, 3/73, с.131

Вопрос 1810:
Первые в истории человечества школы были организованы для обучения
этой науке, равно как и первые в истории человечества академии. На первой
странице знаменитой "Арифметики" Магницкого эта наука была изображена
восседающей на троне в окружении придворных. Что это за наука?

Ответ:
Грамматика.

Источник:
В.Журавлев. Язык - языкознание - языковеды. М, Наука, 1991, сс.9,60,73

Вопрос 1811:
У египтян это Тот, у вавилонян - сын бога Мардука Набу, у греков -
Прометей, а у нас - просто человек, хотя и святой равноапостольный. Кто же
это у нас?

Ответ:
Изобретатель азбуки Кирилл.

Источник:
В.Журавлев. Язык - языкознание - языковеды. М, Наука, 1991, сс.27,91

Вопрос 1812:
Английская туфля и норвежско-египетское судно вместе дают то, что
годится и для мужчин и для женщин. Что?

Ответ:
"Туфля" по-английски - shoe, "шу". Норвежско-египетское судно - "Ра".
Вместе получается имя Шура.

Вопрос 1813:
Какой греческий философ назвал букву атомом языка?

Ответ:
Демокрит.

Источник:
В.Журавлев. Язык - языкознание - языковеды. М, Наука, 1991, с.36

Вопрос 1814:
Вы знаете, что такое глаголица и кириллица. А где пользуются
вуковицей?

Ответ:
Это сербская азбука.

Источник:
В.Журавлев. Язык - языкознание - языковеды. М, Наука, 1991, с.47

Вопрос 1815:
Когда в 1169 г севильский кади Ибн-Рушд приступил к изданию собрания
сочинений этого человека, мусульманское духовенство сожгло все его книги, а
самого Ибн-Рушда изгнало из Кордовы. В это же время римский папа Иннокентий
III специальной буллой запретил учение этого человека по всей католической
Европе. Но не прошло и ста лет, как при поддержке мощного авторитета Фомы
Аквинского этот самый опасный враг христианства превратился в главу
средневековой христианской мысли. Кто же он?

Ответ:
Аристотель.

Источник:
В.Журавлев. Язык - языкознание - языковеды. М, Наука, 1991, с.66

Вопрос 1816:
Музыка, арифметика, геометрия, диалектика. Скажите, какой из этих
предметов самый тривиальный?

Ответ:
Диалектика, которая входила в trivium - низшую ступень обучения в Европе.
Остальные из перечисленных входили в более продвинутый quadrivium.

Источник:
В.Журавлев. Язык - языкознание - языковеды. М, Наука, 1991, с.68

Вопрос 1817:
Отец кибернетики Норберт Винер говорил, что если бы ему пришлось
выбирать святого покровителя кибернетики, то он выбрал бы этого человека. Он
занимался буквально всем - от лингвистики до логики, дружил в Екатериной
II. Нам он остался известен как гениальный математик. Назовите его.

Ответ:
Лейбниц.

Источник:
В.Журавлев. Язык - языкознание - языковеды. М, Наука, 1991, с.85

Вопрос 1818:
Канцлер Германии Бисмарк как-то раз сказал: "Во франко-прусской войне
победил не немецкий солдат, а немецкий..." Представитель какой самой мирной
профессии, по мнению Бисмарка, одержал победу в войне?

Ответ:
Учитель.

Источник:
В.Журавлев. Язык - языкознание - языковеды. М, Наука, 1991, с.93

Вопрос 1819:
Этот современный язык считается древнейшим книжным языком мира. Он
насчитывает около 1500 лет непрерывной истории. Назовите его.

Ответ:
Армянский.

Источник:
В.Журавлев. Язык - языкознание - языковеды. М, Наука, 1991, с.92

Вопрос 1820:
В современной неудобной английской, немецкой и французской орфографии,
как считают некоторые исследователи, повинны средневековые бродячие писцы.
Какие неудобства они внесли в орфографию?

Ответ:
Они брали плату в зависимости от числа строк, и поэтому старались сделать
слова подлиннее, обозначая один звук сочетанием нескольких букв.

Источник:
В.Журавлев. Язык - языкознание - языковеды. М, Наука, 1991, с.112

Вопрос 1821:
Одна из этих букв стояла в русском дореформенном алфавите на восьмом
месте, другая - на десятом. На каком месте они стоят сейчас?

Ответ:
Та, которая стояла на восьмом месте - и, "и восьмеричное" - стала десятой. А
i - "и десятеричное" - исчезла вообще.

Источник:
В.Журавлев. Язык - языкознание - языковеды. М, Наука, 1991, с.113

Вопрос 1822:
Этот декрет был третьим декретом большевиков после "Декрета о мире" и
"Декрета о земле". Что это был за декрет?

Ответ:
Декрет об орфографии.

Источник:
В.Журавлев. Язык - языкознание - языковеды. М, Наука, 1991, с.121

Вопрос 1823:
Какой ныне очень популярный в Америке вид спорта своим появлением там
обязан известному писателю Дж.Лондону?

Ответ:
Серфинг, который Лондон привез с Гавайев.

Источник:
Эхо планеты, 14/92, с.45

Вопрос 1824:
Адмирал флота, член-корреспондент Русской Академии Наук, герой
русско-японской и первой мировой войн, полярный исследователь, получивший
большую Константиновскую золотую медаль за поиски пропавшей экспедиции
барона Толля... Кто он?

Ответ:
Колчак.

Источник:
Техника - молодежи, 12/91, с.16,19

Вопрос 1825:
Космические инструменты сильно отличаются от привычных нам на Земле.
Например, такие орудия, как долото, пробойник и керн, имеют длинную
рукоятку, перпендикулярную плоскости работы инструмента, как у земного
молотка, что делает их менее удобными. Для чего же это делается?

Ответ:
Делается все, чтобы космонавт не ударил себя молотком по пальцам, так как в
условиях открытого космического пространства это может повлечь за собой
разгерметизацию скафандра.

Источник:
Техника - молодежи, 4/91, с.4

Вопрос 1826:
Какой дьявольский смысл заключен во взятых вместе гравитационной
постоянной, постоянной Планка и числе Авогадро?

Ответ:
Если взять их первые цифры, получится 666.

Источник:
Техника - молодежи, 4/91, с.9

Вопрос 1827:
Крупнейшим стадионом мира считается бразильская "Маракана". Однако в
нашей стране существует гораздо более крупный объект, который успел побыть
стадионом два года, пока его не достроили. На его территории может
уместиться не один десяток футбольных арен. Назовите его.

Ответ:
"Стадион" - название Байконура во время строительства.

Источник:
Техника - молодежи, 4/91, с.30

Вопрос 1828:
У поморов есть примета: "На пазорях матка дурит". Переведите ее на
современный язык.

Ответ:
Во время полярного сияния компас не работает.

Источник:
Техника - молодежи, 4/91, с.44

Вопрос 1829:
Для какой цели в Южной Америке в газ, идущий по газопроводам,
добавляют вещество с запахом тухлого мяса?

Ответ:
Так удобнее следить за повреждениями - около повреждения, привлеченные
запахом, кружат грифы.

Источник:
Техника - молодежи, 10/90, с.44

Вопрос 1830:
В начале XVII в деятели инквизиции предложили папе Иннокентию XII
провести кампанию по переименованию небесных тел, усмотрев в их названиях
сплошное язычество. Солнце предполагалось назвать Иисусом Христосом, Луну -
Девой Марией, Венеру - Иоанном Крестителем и т.п. Но астрономам удалось
отстоять привычные названия. Каким образом?

Ответ:
Астрономы заявили, что описание небесных явлений будет звучать
богохульственно, например: "На Иисуса Христа нашло затмение, его покрыла
Дева Мария".

Источник:
Техника - молодежи, 10/90, с.56

Вопрос 1831:
Какую техническую новинку изобрели медвежатники германского города
Ганновера, ознакомившись с последними достижениями немецкой технической
мысли?

Ответ:
Автоген.

Источник:
Техника - молодежи, 10/90, с.57

Вопрос 1832:
Какого римского бога постоянно сопровождают король и королева из
комедии Шекспира "Сон в летнюю ночь"?

Ответ:
Титания и Оберон - спутники Урана.

Источник:
Техника - молодежи, 10/90, с.57

Вопрос 1833:
Для чего железнодорожному парому нужны балластные цистерны?

Ответ:
Когда железнодорожный паром принимает или выгружает вагоны, его осадка
изменяется. Для того чтобы рельсы на пароме и на берегу при этом не
расстыковывались, необходимо регулировать осадку. Для этого и нужны
балластные цистерны.

Источник:
Техника - молодежи, 2/75, с.31

Вопрос 1834:
Первые его образцы напоминали чайник. Среди его наиболее известных
разновидностей - сундучный, корнуэльский, шотландский, прямоточный. О чем
идет речь?

Ответ:
Паровой котел.

Вопрос 1835:
Как шведский физиолог Холмгрен предложил в конце XIX в. использовать
мотки цветной шерсти для предотвращения железнодорожных катастроф?

Ответ:
Он предложил использовать цветные нитки для выявления дальтоников при
поступлении на службу на железную дорогу.

Вопрос 1836:
Этот ученый был несчастен в личной жизни - его жена тяжело болела.
Врачи прописали ей суп из лягушек. Жене это не помогло, зато обессмертило
имя самого ученого. Назовите его.

Ответ:
Гальвани.

Источник:
Техника - молодежи, 12/67, с.29

Вопрос 1837:
Хотя он имеет прямое отношение к музыке, его не было у многих
исполнителей и композиторов, включая даже таких грандов, как Горовиц или
Чайковский. Есть он примерно у одного из 1500 человек. О чем идет речь?

Ответ:
Абсолютный слух.

Источник:
Наука и жизнь, 3/92, с.9

Вопрос 1838:
До 1989 г думали, что их два. В 1989 г некий путешественник обнаружил
еще шесть - Наяду, Талассу, Деспину, Галатею, Лариссу и Протея. Назовите
двух, известных раньше.

Ответ:
Тритон и Нереида - спутники Нептуна. Остальные шесть обнаружил американский
спутник "Вояджер" - "Путешественник".

Источник:
Наука и жизнь, 3/92, с.12

Вопрос 1839:
В средние века в Англии, Франции и Нормандии было распространено
готское имя Амальрик. Оттуда оно попало в Италию, а через нее, несколько
видоизменившись, дало название сотням миллионов людей. Кто эти люди?

Ответ:
Американцы (Америго - итальянская форма имени Амальрик).

Источник:
Наука и жизнь, 3/92, с.15

Вопрос 1840:
С каким всем известным островом несколько недель соседствовала
маленькая Испания?

Ответ:
"Испаньола" несколько недель соседствовала с Островом Сокровищ.

Источник:
Наука и жизнь, 3/92, с.17

Вопрос 1841:
В Испании до конца XVII в было запрещено пользоваться самой точной на
то время картой Меркатора, а все потому, что на ней было написано одно
страшно оскорблявшее испанцев слово. На испанских картах вместо него
употреблялось другое, географически неверное, что вызывало, в свою очередь,
протесты португальцев. Что это за слова?

Ответ:
Там было написано слово "Америка", в то время как в Испании этим словом
пользоваться запрещали, так как в королевском титуле она значилась как
Индия.

Источник:
Наука и жизнь, 3/92, с.17

Вопрос 1842:
Приплыв в Америку, испанцы первым делом бросились искать золото. У
местных индейцев они видели огромное количество золотых украшений - и все
их конфисковали. Тем не менее, до Испании это золото практически не
доходило, хотя по пути его никто не воровал - учет был налажен отменно. Куда
же оно в таком случае девалось?

Ответ:
Золота как такового там не было. Украшения были медные и лишь покрыты
тончайшим слоем золота.

Источник:
Наука и жизнь, 3/92, с.20

Вопрос 1843:
5 марта 1953 г скончались два человека. Один из них был гением, второй
- тираном, хотя оба были признаны во всем мире. Кто они?

Ответ:
Прокофьев и Сталин.

Источник:
Наука и жизнь, 3/92, с.25

Вопрос 1844:
Канадский физик Р.Шеменгауэр предлагает ставить в прибрежных горах
Чили рыболовные сети. Для чего?

Ответ:
На этих сетях должен оседать туман и давать воду для орошения.

Источник:
Наука и жизнь, 3/92, с.29

Вопрос 1845:
В Нью-Йорке открылся новый ресторан. Каждому, кто его посещает,
выдается справка, где указывается точное время его пребывания в ресторане.
Как называется это заведение?

Ответ:
"Полное алиби".

Источник:
Наука и жизнь, 3/92, с.52

Вопрос 1846:
Американские ученые считают плохими автомобили песочного, сиреневого,
кремового и молочно-белого цвета. Почему?

Ответ:
Под них чаще всего попадают пешеходы.

Источник:
Наука и жизнь, 3/92, с.52

Вопрос 1847:
Для чего в сингапурских психиатрических лечебницах установлены игровые
автоматы, которые не дают выигрыша?

Ответ:
Чтобы лечить таким образом людей с маниакальным увлечением игровыми
автоматами.

Источник:
Наука и жизнь, 3/92, с.52

Вопрос 1848:
Кто из президентов стран СНГ первым получил почетное звание хаджи?

Ответ:
Президент Туркмении Сапармурад Ниязов.

Источник:
Комсомольская правда, 18.04.92

Вопрос 1849:
Тайваньский МИД утвердил новый кодекс вежливости для дипломатов. В нем
тайваньским дипломатам впервые за всю историю разрешено жать руку и
разговаривать при общении с... С кем?

Ответ:
С китайскими дипломатами.

Источник:
Комсомольская правда, 18.04.92

Вопрос 1850:
Столица какого государства названа в честь российского фельдмаршала,
одержавшего решающую победу над Наполеоном Бонапартом?

Ответ:
Столица Новой Зеландии Веллингтон (Англичанин Веллингтон носил и звание
русского фельдмаршала).

Источник:
В.Виноградов. Британский лев на Босфоре. М, Наука, 1991, с.29

Вопрос 1851:
В 321 г до н.э. самнитское войско нанесло сокрушительное поражение
римским легионам при Кавдинском ущелье. Разоруженные римляне были
подвергнуты тягчайшему позору для воина - прогнаны через два воткнутых в
землю копья, соединенных наверху третьим. Как называлась такая конструкция?

Ответ:
Ярмо.

Источник:
В.Виноградов. Британский лев на Босфоре. М, Наука, 1991, с.89

Вопрос 1852:
Австрийский канцлер граф Андраши в конце XIX в. сравнивал две этих
страны с акулой и волком. Что это за страны?

Ответ:
Акула - Англия, волк - Россия; они могут только показать друг другу зубы, но
не сражаться.

Источник:
В.Виноградов. Британский лев на Босфоре. М, Наука, 1991, с.150

Вопрос 1853:
По традиции на советских станциях "Северный полюс" 24 февраля
устраивается праздник, сопровождающийся обедом, взятием снежного городка и
торжественным сожжением чучела. Чье чучело подвергается этой процедуре?

Ответ:
Чучело полярной ночи.

Источник:
Вокруг света, 11/87, с.5

Вопрос 1854:
Раньше, когда это поле было болотом, с него брали начало две речки -
Мья и Кривуша. Обе они сейчас переименованы, Мья осталась речкой и даже
называется похоже, а Кривуша превратилась в канал, названный в честь
известного писателя. А теперь назовите это поле.

Ответ:
Марсово поле.

Источник:
Вокруг света, 11/87, с.6

Вопрос 1855:
Американские зоологи для того, чтобы обмерить и взвесить в полевых
условиях медведя гризли, стреляют в него шприцем со снотворным. А потом ему
завязывают глаза. Для чего?

Ответ:
С первого взгляда довольно трудно определить дозу снотворного, от которой
медведь надежно заснет. Поэтому ему завязывают глаза, чтобы, если он
случайно проснется, успеть убежать, пока он соображает, что к чему.

Источник:
Вокруг света, 11/87, с.62

Вопрос 1856:
В г.Касане (Ботсвана) существует необычная тюрьма. Она не построена из
камня и не сложена из бревен, даже не вырыта в земле. Кроме Африки, такой
тюрьмы не встретить нигде. Где же томятся заключенные Касане?

Ответ:
В дупле баобаба.

Источник:
Вокруг света, 11/87, с.63

Вопрос 1857:
Какое отношение имеет Гаврила, служивший хлебопеком, письмоносцем и
т.п. к Академии ракетных войск имени Ф.Э.Дзержинского?

Ответ:
Все редакции, куда толкался Никифор Ляпис, располагались в Доме Труда -
бывшем сиротском приюте. В 1938 г туда переехала и Академия ракетных войск.

Источник:
Комсомольская правда, 21.04.92

Вопрос 1858:
Один из них был звонарем в соборе Нотр-Дам де Пари, второй художником,
одним из основоположников импрессионизма. И оба были глубоко несчастны из-за
своей внешности. Кто они?

Ответ:
Квазимодо и Тулуз-Лотрек.

Источник:
Советский спорт, 21.04.92

Вопрос 1859:
Эта международная спортивная организация превосходит числом своих
членов ООН и даже Лигу Наций, хотя объединяет она поклонников далеко не
самой популярной спортивной игры. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Волейбол.

Источник:
Советский спорт, 21.04.92

Вопрос 1860:
В 1873 г в Вене проходила Всемирная выставка. На ней была представлена
техническая новинка - динамо-машина. Но обслуживающий ее рабочий случайно
перепутал провода при подключении. Какое изобретение родилось вследствие
этого?

Ответ:
Электродвигатель.

Источник:
Техника - молодежи, 5/69, с.14

Вопрос 1861:
В Казанском кремле, как и в Московском, есть Спасская башня. Для чего
в ее бойницах стоят цветные прожектора?

Ответ:
На этой Спасской башне тоже есть куранты, а прожектора - для светомузыки к
ним.

Источник:
Техника - молодежи, 5/69, с.17

Вопрос 1862:
Один из путешественников, посетивший Венецию в 1436 г, писал об этом
так: "Чудеснее этого нельзя ничего найти во всем мире". Данте в
"Божественной комедии" описывал это следующим образом:
И как в венецианском Арсенале
Кипит зимой тягучая смола,
Чтоб мазать струги, те, что обветшали,
И все справляют зимние дела.
Тот ладит весла, этот забивает
Щель в кузове, которая текла;
Кто чинит нос, а кто корму клепает;
Кто трудится, чтоб сделать новый струг;
Кто снасти вьет, кто паруса латает
То, что здесь описано, производило большое впечатление из-за скорости своей
работы; это помогало Венеции иметь мощный флот. О чем же идет речь?

Ответ:
Конвейер.

Источник:
Техника - молодежи, 5/69, с.38

Вопрос 1863:
На оборотной стороне этого изображена незавершенная пирамида с
надписями на латыни: "Господь благословил наше начинание" и "И возник новый
народ". А какая птица изображена на лицевой стороне?

Ответ:
Белоголовый орлан на государственном гербе США (речь идет о Большой Печати
США).

Источник:
Эхо планеты, 15/92, с.1

Вопрос 1864:
Во время гражданской войны 1861-65 гг в США в Восьмом батальоне
висконсинских добровольцев-северян жил некто Старина Эйб, названный так в
честь Авраама Линкольна. Где сейчас можно увидеть его портрет?

Ответ:
На государственном гербе США (Старина Эйб - белоголовый орлан).

Источник:
Эхо планеты, 15/92, с.1

Вопрос 1865:
Не так давно был подписан мирный договор, закончивший Третью
Пуническую войну после около двух тысяч лет. В 1992 г в Испании был подписан
еще один акт, отменивший декрет Фердинанда и Изабеллы пятисотлетней
давности. На подписание акта прибыл министр иностранных дел еще одного
средиземноморского государства. Какой же декрет был отменен?

Ответ:
Декрет об изгнании евреев из Испании.

Источник:
Эхо планеты, 15/92, с.10

Вопрос 1866:
Не так давно в Глазго состоялись Олимпийские игры. Право зажечь
олимпийский огонь было предоставлено некоему Троллимэну, родом из Англии. Но
сделать этого он не смог по техническим причинам, из-за чего был срочно
эвакуирован со стадиона. Что же помешало ему зажечь огонь?

Ответ:
Он был робот (олимпиада роботов) и сломался.

Источник:
Эхо планеты, 15/92, с.30

Вопрос 1867:
В каких случаях в Польше на погибшем дереве вешают табличку: "Умерло
от сердца"?

Ответ:
Если это дерево засохло от вырезанного на нем сердца, пронзенного стрелой.

Источник:
Техника - молодежи, 3/69, с.30

Вопрос 1868:
В Польше в г.Кракове выпускаются специальные стулья, на которых очень
неудобно сидеть. Для кого они предназначены?

Ответ:
Эти стулья выпускаются специально для собраний, чтобы заседающие на них не
спали, а побыстрее решали свои проблемы.

Источник:
Техника - молодежи, 3/69, с.31

Вопрос 1869:
На этом скорбном пути было 14 станций. Первая станция была органом
исполнительной власти, а последняя - кладбищем. Кто прошел весь этот путь?

Ответ:
Иисус Христос.

Источник:
Эхо планеты, 17/92, II-III стр. вкладки

Вопрос 1870:
Одно из самых сильных проклятий на китайском языке желает врагу, чтобы
он жил плохо и опасно. Как дословно звучит это проклятие?

Ответ:
"Чтоб ты жил в интересное время".

Источник:
Эхо планеты, 17/92, с.29

Вопрос 1871:
В Финляндии существует благотворительная организация UFF. Она
занимается тем, что собирает старую одежду, а затем продает ее по
чрезвычайно низким ценам через сеть своих магазинов. Главные покупатели -
выходцы из Восточной Европы, но и они не приобретают всего, около 60% товара
остается. Что же с ним делают?

Ответ:
Продают в страны Африки.

Источник:
Эхо планеты, 17/92, с.34

Вопрос 1872:
На острове Мактан (Филиппины) рядом стоят два памятника. Один из них -
старый, маленький, из позеленевшего выщербленного камня. Другой - большой,
новый, тщательно ухоженный. Оба этих памятника поставлены в честь одного и
того же исторического события. Кому они поставлены?

Ответ:
Старый и маленький - Магеллану, большой и новый - туземному вождю Лапу-Лапу,
который его убил.

Источник:
Эхо планеты, 17/92, с.36

Вопрос 1873:
Под словом "сеньор" у нас обычно подразумевается испанец. А кого
называют сеньорами в Германии?

Ответ:
Пенсионеров (от немецкого "старший").

Источник:
Эхо планеты, 17/92, с.41

Вопрос 1874:
В Братиславе есть специальная типография, где печатают фальшивые
деньги, причем абсолютно законно. Например, недавно там напечатали 2
чемодана долларов. И хотя если такие деньги попадают в обращение, они
наносят существенный вред, тем не менее правительство Чехословакии не
решается ее закрыть. Какая сила, действующая на миллионы людей, противится
этому?

Ответ:
Там печатают деньги для киносъемок.

Источник:
Эхо планеты, 17/92, с.42

Вопрос 1875:
В скором времени англичанка Сара Фергюссон станет носить титул "Сара,
герцогиня Йоркская". Скажите, что означает постановка титула английского
дворянина после его имени?

Ответ:
Разведен (разведена).

Источник:
Эхо планеты, 17/92, с.48

Вопрос 1876:
Когда Наполеон принял под командование армию, воевавшую в Италии, у
него возникало много конфликтов с генералами. Как-то раз, поскандалив с
генералом Ожеро, Наполеон заявил ему: "Генерал, между нами есть одно
отличие, но если вы будете грубить мне, то я немедленно прикажу его
устранить". Какое же отличие было между Ожеро и Наполеоном?

Ответ:
Ожеро был выше Наполеона ровно на голову.

Источник:
Е.Тарле. Наполеон. М, Наука, 1991, с.32

Вопрос 1877:
Когда Наполеон отплыл с военной экспедицией в Египет, за французским
флотом на всех парусах устремился адмирал Нельсон, рассчитывая встретить его
и разбить. Однако, когда Нельсон показался на рейде Александрии, ему
сказали, что никаких французов в Египте не высаживалось. Нельсон уплыл в
Константинополь. В чем же здесь было дело?

Ответ:
Нельсон просто обогнал Наполеона, который еще и не подошел к Египту.

Источник:
Е.Тарле. Наполеон. М, Наука, 1991, с.54

Вопрос 1878:
Перед началом одного из сражений с мамлюками в Египте Наполеон
специальным приказом приравнял ученых к ослам. Почему?

Ответ:
Чтобы ученых оберегали в бою так же, как и ценнейших вьючных животных.

Источник:
Е.Тарле. Наполеон. М, Наука, 1991, с.57

Вопрос 1879:
Летом 1800 г Наполеон получил письмо. Он тут же ответил на него
следующее: "Вы не должны желать своего возвращения во Францию: вам пришлось
бы пройти через сто тысяч трупов. Пожертвуйте вашими интересами ради покоя и
счастья Франции". Кто же написал письмо Наполеону?

Ответ:
Людовик XVIII.

Источник:
Е.Тарле. Наполеон. М, Наука, 1991, с.101

Вопрос 1880:
Когда Наполеон ввел во Франции новый цензурный кодекс, то человек,
который в печати упоминал в положительных тонах, допустим, о древнем греке
Аристиде или древнем римлянине Катоне, незамедлительно брался под наблюдение
полиции. Почему?

Ответ:
Они были республиканцами.

Источник:
Е.Тарле. Наполеон. М, Наука, 1991, с.118

Вопрос 1881:
Этому человеку Бетховен посвятил свою Третью Героическую симфонию, но
в 1804 г взял посвящение обратно. Кто этот человек?

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Источник:
Е.Тарле. Наполеон. М, Наука, 1991, с.136

Вопрос 1882:
В Италии он был королем, в Швейцарии медиатором, в Германии -
протектором, в Испании - братом короля. Назовите его имя.

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Источник:
Е.Тарле. Наполеон. М, Наука, 1991, с.225

Вопрос 1883:
До сих пор главный французский государственный театр ("Французская
комедия") управляется Московским декретом. В каком году рука Москвы проникла
таким образом в самое сердце Парижа?

Ответ:
Наполеон подписал этот декрет, будучи в Москве в 1812 г.

Источник:
Е.Тарле. Наполеон. М, Наука, 1991, с.275

Вопрос 1884:
Коптская церковь чтит его как святого. В таком случае он является
первым святым Нового завета. Кто же он?

Ответ:
Понтий Пилат.

Источник:
Е.Черняк. Судебная петля: Секретная история политических процессов на
Западе. М, Мысль, 1991, с.7

Вопрос 1885:
К образу этого библейского героя обращались Гете, Леонид Андреев,
Булгаков. Его имя стало нарицательным. Назовите его.

Ответ:
Иуда.

Источник:
Е.Черняк. Судебная петля: Секретная история политических процессов на
Западе. М, Мысль, 1991, с.8

Вопрос 1886:
Эти двое людей были по меньшей мере тезками. Английский историк
Х.Маккоби предполагает, что это вообще один человек. Оба они пострадали за
политику, но один из них спасся за счет смерти другого. Назовите их.

Ответ:
Иисус Христос и Иисус Варавва.

Источник:
Е.Черняк. Судебная петля: Секретная история политических процессов на
Западе. М, Мысль, 1991, с.9

Вопрос 1887:
Эта всем известная фраза была девизом Ордена тамплиеров. Произнесите
ее по-немецки.

Ответ:
"Drang nach Osten".

Источник:
Е.Черняк. Судебная петля: Секретная история политических процессов на
Западе. М, Мысль, 1991, с.10

Вопрос 1888:
Во время процесса тамплиеров король Филипп IV и римский папа Климент V
спорили о том, кому руководить судом. После того, как многие из тамплиеров
уже побывали в руках инквизиции и дали под пыткой нужные показания, король
все-таки победил и их дела были переданы в специальный трибунал, который к
пыткам не прибегал. Почему же никто из тамплиеров не изменил данные ранее
показания?

Ответ:
Потому что в таком случае они были бы немедленно преданы казни как повторно
впавшие в ересь.

Источник:
Е.Черняк. Судебная петля: Секретная история политических процессов на
Западе. М, Мысль, 1991, с.12

Вопрос 1889:
Когда Жанну д'Арк сжигали на костре, палачу было приказано сразу после
смерти ее на время потушить огонь. Зачем?

Ответ:
Чтобы присутствующие на казни убедились, что сожжена именно Жанна, а не
кто-либо другой.

Источник:
Е.Черняк. Судебная петля: Секретная история политических процессов на
Западе. М, Мысль, 1991, с.28

Вопрос 1890:
Известный французский военачальник XV века граф Дюнуа подписывал свои
письма: "Рожденный вне брака сын герцога Орлеанского". Почему он выставлял
напоказ свое незаконное происхождение?

Ответ:
В те времена положение незаконнорожденного сына высокопоставленного
дворянина не считалось унизительным, а, напротив, очень почетным.

Источник:
Е.Черняк. Судебная петля: Секретная история политических процессов на
Западе. М, Мысль, 1991, с.37

Вопрос 1891:
В 1980 г английский парламент принял закон, разрешающий искать защиты
в суде, если в кино- и телепередачах представлен ложный образ какого-либо
умершего человека. К нему тут же приняли поправку, названную поправкой
Ричарда III. О чем она гласила?

Ответ:
О том, что этот закон не распространяется на лиц, давно умерших. В Англии
очень сильны нападки на Шекспира и некоторых историографов, в превратном
виде изобразивших Ричарда III.

Источник:
Е.Черняк. Судебная петля: Секретная история политических процессов на
Западе. М, Мысль, 1991, с.81

Вопрос 1892:
Формальным поводом для этого послужил развод английского короля
Генриха VIII со своей первой женой Екатериной Арагонской. А привело это к
многолетним войнам и вражде. Что же произошло в результате развода короля?

Ответ:
Реформация в Англии.

Источник:
Е.Черняк. Судебная петля: Секретная история политических процессов на
Западе. М, Мысль, 1991, с.84

Вопрос 1893:
После казни этого человека его друг Эразм Роттердамский писал о нем:
"Его душа была белее снега, а гений таков, что Англии никогда больше не
иметь подобного, хотя она и будет родиной великих людей". О ком идет речь?

Ответ:
Томас Мор.

Источник:
Е.Черняк. Судебная петля: Секретная история политических процессов на
Западе. М, Мысль, 1991, с.87

Вопрос 1894:
В 1431 г этот человек был сожжен на костре по приговору католической
церкви. А в 1920 г католическая церковь причислила его к лику святых. Кто
это?

Ответ:
Жанна д'Арк.

Источник:
Е.Черняк. Судебная петля: Секретная история политических процессов на
Западе. М, Мысль, 1991, с.17

Вопрос 1895:
Японская фирма "Кийотоми шиго" выпустила туалетную бумагу под
названием "Please English". Глава фирмы Токезо Сосуки, которому в голову эта
замечательная идея пришла во время использования продукции своей фирмы,
уверен, что это поможет значительно увеличить продажу. В чем же главная
особенность новинки?

Ответ:
На листках бумаги помещен учебник английского языка.

Источник:
Техника - молодежи, 8/76, с.47

Вопрос 1896:
Известный промышленник Г.Форд говорил, что его автомобили должны быть
похожими на доллары. Чем?

Ответ:
Они должны быть одинаковыми, как доллары.

Источник:
Техника - молодежи, 8/76, с.60

Вопрос 1897:
По уверению грузинских мастеров чайного дела, приятнее всего пить чай
формулы n+1. Расшифруйте эту формулу.

Ответ:
В заварнике должна быть n+1 ложка чая, где n - число чашек.

Источник:
Техника - молодежи, 12/76, с.59

Вопрос 1898:
Многие знают, что знаменитые Евклидовские "Начала" состоят из 13 книг.
Но сам Евклид их на книги не делил. Это сделали позже. По какому принципу
труд Евклида был разделен на отдельные части?

Ответ:
Труд Евклида был написан на 13 папирусных свитках.

Источник:
Техника - молодежи, 12/76, с.60

Вопрос 1899:
Сейчас существует множество спортивных тренажеров. А для каких целей
служил один из старейших тренажеров - виноградная лоза?

Ответ:
Для тренировок кавалеристов - рубка лозы на скаку.

Источник:
Техника - молодежи, 5/77, с.63

Вопрос 1900:
Среди огромного разнообразия ножниц можно встретить ножницы такой
формы:
   (рисунок)
Используются они не в портновском деле, а в кулинарии. Для чего они
предназначены?

Ответ:
Ножницы для срезания верхушек у яиц, сваренных всмятку.

Источник:
Техника - молодежи, 5/77, с.64


Тур:
Вопросы 1901-2000

Вопрос 1901:
На советском истребителе МиГ-3, созданном в годы войны, кабина была
сильно сдвинута к хвосту, чтобы можно было поставить на него самый мощный по
тем временам авиационный двигатель АМ-35. Однако в американских газетах
давалось другое объяснение такого расположения кабины. Зачем, по мнению
американских щелкоперов, нужно было такое расположение кабины?

Ответ:
Чтобы удобнее было совершать таран.

Источник:
Техника - молодежи, 2/79, с.21

Вопрос 1902:
В одной из дискуссий по поводу структуры поверхности Луны С.П.Королев
написал на листке бумаги: "Луна твердая", подписался и передал листок
оппоненту, отстаивавшему точку зрения, что Луна покрыта толстым слоем пыли.
Что же сделал оппонент с этой бумажкой?

Ответ:
Взял на память как автограф.

Источник:
Техника - молодежи, 2/79, с.29

Вопрос 1903:
Все знают палочку Коха, вызывающую туберкулез. Существует еще так
называемая снежинка Коха, которую как только не называли: чудовище, монстр,
математическая патология. Чему равен ее периметр?

Ответ:
Периметр бесконечный.

Источник:
Техника - молодежи, 2/79, с.40

Вопрос 1904:
Вы прослушали запись известной композиции "Pink Floyd" "The Wall".
Еще в недавние времена эту музыку называли какофонией, шумом и т.п. В каком
месте этой записи фигурирует белый шум?
   (рисунок)

Ответ:
Белый шум - шипение затертой ленты.

Источник:
Техника - молодежи, 2/79, с.43

Вопрос 1905:
Вы прослушали известный двухголосный канон В.А.Моцарта. В нотной
записи он, как ни странно, занимает в два раза меньше места, чем любой
двухголосный канон такой же продолжительности. Почему?
   (рисунок)

Ответ:
Первый голос читается по партитуре с начала, второй - по перевернутой вверх
ногами партитуре с конца.

Источник:
Техника - молодежи, 2/79, с.44, IV стр. обложки

Вопрос 1906:
Малыш Вилли преодолел эту водную преграду в цистерне, после чего внес
немалый ажиотаж в ряды немецкой армии. Какую же преграду он преодолел?

Ответ:
Ла-Манш. Речь идет о первом английском танке "Малыш Вилли".

Источник:
Техника - молодежи, 2/79, с.49

Вопрос 1907:
Раньше эта фирма по выпуску автомобилей именовалась "Swallow" -
"Ласточка". Сейчас эта милая птичка превратилась в не менее милого зверька.
Как же эта фирма называется сегодня?

Ответ:
"Ягуар".

Источник:
Техника - молодежи, 2/79, с.64

Вопрос 1908:
Немецкая автомобильная фирма "Ауди" раньше помещала на радиаторе своих
машин единицу с крылышками. Что она должна была символизировать?

Ответ:
То, что эти машины лучше других.

Источник:
Техника - молодежи, 2/79, с.63

Вопрос 1909:
В названии этого оружия скрывается фамилия изобретателя, способ
передвижения с места на место и характер действия - зажигательное. Что это
за оружие?

Ответ:
"КАТюша" - Костиковские Автомобильные Термические.

Источник:
Техника - молодежи, 1/78, с.60

Вопрос 1910:
Во время войны многие мирные заводы переключались на выпуск военной
продукции. На тракторных заводах собирали танки, на инструментальных -
стрелковое оружие. А что делали на кирпичных заводах?

Ответ:
Прессовали взрывчатку.

Источник:
Техника - молодежи, 2/78, с.6

Вопрос 1911:
Эти суда испытываются очень жестоким образом: переворачиваются
плавучим краном вверх дном и бросаются на воду - перевернутся обратно или
нет. Такие испытания нужны потому, что работать им придется в очень суровых
условиях. Что это за суда?

Ответ:
Спасатели.

Источник:
Техника - молодежи, 2/78, с.52

Вопрос 1912:
Это удобрение запатентовано в Венгрии, хотя применяется во всех
странах мира, и то в основном неосознанно, потому что его полно в окружающей
среде. Примечательно то, что его можно экспортировать, но нельзя
препятствовать его контрабанде. О чем идет речь?

Ответ:
Углекислый газ.

Источник:
Техника - молодежи, 2/78, с.53

Вопрос 1913:
Почему при значительном увеличении числа пушек на военных парусных
кораблях становилось неудобно бриться?

Ответ:
Чтобы значительно увеличить число пушек, корабли переоборудовали из двух- в
трехпалубные при той же высоте борта, что приводило к резкому снижению
высоты помещений. Приходилось бриться в очень неудобной позе.

Источник:
Техника - молодежи, 2/78, с.60

Вопрос 1914:
Итальянский ученый Вольта, как и многие из нас, использовал для этих
целей собственный язык, а английский ученый Кавендиш - собственного слугу. А
что для этих целей используют ученые сейчас?

Ответ:
Сейчас для измерения тока используют амперметры, вольтметры и др.

Источник:
Техника - молодежи, 3/78, с.62

Вопрос 1915:
Этот человек явился на свет в 1977 г. Он тут же получил от западных
журналистов ироническое наименование Homo moscovicus. Во время Московской
Олимпиады он выполнял сервисные функции. О чем идет речь?

Ответ:
Пиктограммы Московской Олимпиады.

Источник:
Техника - молодежи, 4/78, с.21

Вопрос 1916:
Чтобы повысить дальность стрельбы из орудия, обычно увеличивают угол
возвышения ствола. А вот корабельные артиллеристы в таких случаях угол
обычно уменьшали до 2-3 градусов. Почему?

Ответ:
Дальность стрельбы повышалась из-за рикошета от поверхности воды (блинчики).

Источник:
Техника - молодежи, 4/78, с.56

Вопрос 1917:
Английский писатель Дж.Конрад назвал его "честным куском железа". О
чем идет речь?

Ответ:
Якорь.

Источник:
Техника - молодежи, 5/78, с.49

Вопрос 1918:
Как-то раз к Эдисону пришел наниматься на работу молодой человек.
Эдисон дал ему проверочную задачу - определить объем колбы лампочки.
Соискатель должности пустился в длительные математические вычисления, вывел
формулы и стал измерять штангенциркулем длину и диаметр разных частей
лампочки. Увидев это, Эдисон прогнал его, но перед этим показал свое
собственное решение этой задачи. Как же определить объем лампочки проще
всего?

Ответ:
Налить в колбу лампочки воды и измерить ее объем мензуркой.

Источник:
Техника - молодежи, 5/78, с.55

Вопрос 1919:
К одному из юбилеев известного изобретателя Р.Фултона американский
банк выпустил двухдолларовые купюры с его портретом. По этому поводу внук
Фултона сказал: "Хорошо, что это не стодолларовые купюры". Когда его
спросили, почему, он ответил: "Потому что...". Закончите эту фразу.

Ответ:
"...я буду чаще видеться с дедом".

Источник:
Техника - молодежи, 5/78, с.55

Вопрос 1920:
Американец Д.Лайон запатентовал установку для пускания в больших
количествах мыльных пузырей. Там, где она применяется, она дает значительный
экономический эффект, так как помогает сэкономить многие тысячи достаточно
дорогих предметов. Так где же применяется эта установка?

Ответ:
Мыльные пузыри использовались вместо тарелочек для тренировки стрелков.

Источник:
Техника - молодежи, 5/78, с.63

Вопрос 1921:
12 декабря 1898 г из старинного гаванского кафедрального собора в
направлении гавани двинулась небольшая торжественная процессия. Даже самые
любопытные жители Гаваны, казалось, не очень обращали внимание на
происходящее. Четыре мула тянули санитарную повозку No.22. Вслед за ней
двигались несколько испанских высокопоставленных военных, священник и люди в
гражданской одежде. На повозке, прикрытой саваном, находился герметически
закрытый гроб, на лодке он был перевезен на борт испанского крейсера "Конде
де Венадито". В это время на американском крейсере "Нью-Йорк", стоявшем
рядом, траурно приспустили флаг. Что же происходило?

Ответ:
Перезахоронение останков Х.Колумба.

Источник:
Техника - молодежи, 6/78, с.6

Вопрос 1922:
Обычно царственная особа, прежде чем стать королевой, успевает побыть
некоторое время принцессой. Но вот королева Мария родилась сразу королевой.
Продолжительность ее родов была точно зафиксирована - 100 секунд. А что
сделали с королевой Марией после того, как она родилась?

Ответ:
Об ее нос разбили бутылку шампанского. Речь идет о лайнере "Queen Mary".

Источник:
Техника - молодежи, 6/78, с.14

Вопрос 1923:
Этот человек под конец жизни захотел стать ширваншахом. А умер он от
неосторожного обращения с системой, в какой-то мере подпадающей под действие
советско-американского договора 1972 г. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Царь Дадон.

Источник:
Техника - молодежи, 6/78, с.26

Вопрос 1924:
Это важное сельскохозяйственное съедобное растение растет в основном
под водой. Например, в Нигере глубина, на которой его выращивают, достигает
2.5 м, а в Индии - до 6 м. Что это за растение?

Ответ:
Рис.

Источник:
Техника - молодежи, 6/78, с.30

Вопрос 1925:
Во многих американских магазинах можно купить небольшую красиво
отделанную коробочку, в крышку которой вделан таймер. После каждого
открывания крышки таймер запирает ее ровно на два часа, и до истечения этого
срока ее открыть нельзя. Для кого предназначена эта коробочка?

Ответ:
Портсигар для желающих бросить курить.

Источник:
Техника - молодежи, 6/78, с.42

Вопрос 1926:
Под Москвой есть село Мячково, в котором издавна добывали строительный
камень. Какого цвета мячковский камень?

Ответ:
Белого, отсюда - белокаменная Москва.

Источник:
Техника - молодежи, 1/79, с.58

Вопрос 1927:
В древнем Китае этим раз в год пользовался император, а за кражу
детали его вор подвергался колесованию. В Риме это использовалось для
проведения границ города. О чем идет речь?

Ответ:
Плуг.

Источник:
Техника - молодежи, 5/76, с.27

Вопрос 1928:
Все со школы знакомы с опытом Торричелли, который показывает, что
атмосферное давление действительно существует и удерживает в стеклянной
трубке столб ртути высотой в несколько десятков сантиметров. Однако не все
знают, что его проделал не сам Торричелли, а его богатый ученик граф Вивиани
под его руководством. Почему же сам мэтр не взялся за проведение опыта, идея
которого принадлежала ему?

Ответ:
Раньше стеклянные трубки были очень дорогими, и бедный Торричелли не мог
себе позволить ее приобрести.

Источник:
Техника - молодежи, 5/76, с.58

Вопрос 1929:
Назовите самое большое электрическое сопротивление, которое вы
ежедневно включаете в своей квартире.

Ответ:
Воздушный промежуток в выключателе.

Источник:
Техника - молодежи, 5/76, с.59

Вопрос 1930:
В 1976 г в Лос-Анджелесе была крупная забастовка врачей. Бастовали все
- от медсестер и санитаров до нейрохирургов высшей квалификации. Однако
подсчеты, проведенные после забастовки, выявили интересную статистику -
смертность в городе за это время заметно снизилась. В чем причина этого
явления?

Ответ:
Бастующие врачи не делали операций, а в США на долю смертей при опасных
операциях приходится достаточно большая часть смертей.

Источник:
Техника - молодежи, 7/80, с.53

Вопрос 1931:
Недавно английский парламент принял закон об изобретательстве. В нем,
в частности, говорилось о юридических сторонах изобретательства в Шотландии.
Документ гласил, что "всякий, намеренный зафиксировать в Шотландии свои
права на изобретения или переуступить их другому лицу, обязан предоставить
голографию участников такой юридической сделки." Для чего было чинить
изобретателям такие препоны, как изготовление голограмм?

Ответ:
Голография в английском праве - документ, собственноручно написанный
участниками сделки.

Источник:
Техника - молодежи, 10/80, с.48

Вопрос 1932:
Профессор Бергенского университета (Норвегия) Г.Фоссе собирает банк
молочных зубов со всего мира. Для чего он использует молочные зубы в своих
исследованиях?

Ответ:
По химическому составу зубов он оценивает экологическую обстановку в
различных районах мира.

Источник:
Эхо планеты, 16/92, с.39

Вопрос 1933:
В аэропорту города Дубай (Объединенные Арабские Эмираты)
невостребованный в течение нескольких дней багаж продается на аукционе. На
одном из таких недавних аукционов за совершенно бешеную сумму в 57 тысяч
дирхамов был продан запакованный чемодан. Продававшиеся на том же аукционе
книги, приборы, мебель, радиоэлектроника, уникальные ковры вызвали гораздо
меньший интерес. Что же было в этом чемодане?

Ответ:
Никто не знал, что в этом чемодане, поэтому-то азартные арабы и
доторговались до такой суммы.

Источник:
Эхо планеты, 16/92, с.40

Вопрос 1934:
Какая часть тела какого животного вкупе с каким предметом изображена
на эмблеме всемирного союза фокусников?

Ответ:
Уши кролика, торчащие из шляпы.

Источник:
Эхо планеты, 16/92, с.42

Вопрос 1935:
Первые модели гидролокаторов, предназначавшихся для обнаружения
подводных лодок, имели один крупный недостаток. Из-за этого экипаж лодки мог
очень легко обнаружить слежку за собой. Какой же недостаток имели
гидролокаторы?

Ответ:
Частота работы гидролокатора была такая, что при попадании луча на лодку ее
корпус начинал гудеть.

Источник:
Техника - молодежи, 5/80, с.18

Вопрос 1936:
В средневековом Львове портной для этого должен был сделать круглый
плащ, мужскую одежду, женское платье и поповские ризы. Шляпник - гусарскую,
поповскую, круглую бобровую и итальянскую шляпы. Ювелир - два кубка с
выпуклой резьбой, перстень с драгоценным камнем и печать. Мыловар - кусок
мыла в пять цветов, твердый и дающий белую пену. А для чего они были это
сделать?

Ответ:
Чтобы стать мастером.

Источник:
Техника - молодежи, 5/80, с.60

Вопрос 1937:
12 октября США отмечает день высадки Колумба в Америке. Аналогичный
праздник отмечается и 10 октября. Чья высадка в Америке отмечается в этот
день?

Ответ:
Лейфа Эрикссона.

Источник:
Техника - молодежи, 5/80, с.55

Вопрос 1938:
Конструкторы турбин в свое время столкнулись с очень неприятным
явлением. Когда турбина достигала определенной частоты вращения, ее вал
входил в резонанс и разлетался на куски. Попытки увеличить толщину вала
результатов почти не давали - вал входил в резонанс на немного большей
скорости и все равно разлетался. Какой выход из этого положения придумал
шведский инженер Лаваль?

Ответ:
Лаваль сделал очень тонкий вал, который входил в резонанс при низкой
скорости оборотов турбины. Эта скорость быстро проходилась и дальше резонанс
уже не грозил.

Источник:
Техника - молодежи, 5/80, с.63

Вопрос 1939:
Это стало почти традицией по крайней мере в советском кинематографе. А
положил ей начало режиссер Г.Козинцев, который снял некоторые сцены из
своего фильма "Король Лир" на золоотвалах Прибалтийской ГРЭС. Что это за
традиция?

Ответ:
Съемка пустынных безжизненных пейзажей на индустриальных территориях.

Источник:
Техника - молодежи, 11/85, с.14

Вопрос 1940:
Генри Форд начал с чистки ботинок и стал миллиардером. А кто начал с
собачьего ошейника и часового стекла и стал губернатором?

Ответ:
Сайрес Смит.

Источник:
Техника - молодежи, 11/85, с.44

Вопрос 1941:
Какое отношение имеет академик М.Келдыш к статуе Родины на Мамаевом
кургане?

Ответ:
Меч статуи Родины подвергался сильным колебаниям типа флаттера, поэтому он
был переделан в соответствии с рекомендациями М.Келдыша.

Источник:
Техника - молодежи, 11/85, с.46

Вопрос 1942:
Австралиец К.Дойль в пруд, лежащий около его дома, кидает старые
покрышки, пустые бутылки и куски пластиковой пленки. Тем не менее, он
уверен, что не загрязняет окружающую среду, а защищает ее. А от чего он ее
защищает таким образом?

Ответ:
Весь этот мусор плавает по поверхности пруда и защищает воду от испарения
под жарким австралийским солнцем.

Источник:
Техника - молодежи, 11/85, с.55

Вопрос 1943:
Известный советский океанограф Б.Орлов предупреждал студентов, чтобы
они никогда не путали Датский пролив с Датскими проливами. Почему?

Ответ:
Датский пролив - пролив между Гренландией и Исландией. Датские проливы -
несколько мелких проливов между Скандинавским полуостровом и полуостровом
Ютландия.

Источник:
Техника - молодежи, 11/85, с.60

Вопрос 1944:
Судя по названию этого города, дно Волги около него ровное и
неглубокое, позволяющее ловить рыбу коротким багром. А сейчас в нем
находится завод, знаменитый на весь мир. Что он выпускает?

Ответ:
Там выпускают суда на подводных крыльях (город Сормово).

Источник:
Техника - молодежи, 11/85, с.61

Вопрос 1945:
Сколько дней продолжался итальянский карантин?

Ответ:
Сорок (ит. quaranta - "сорок").

Источник:
Техника - молодежи, 11/85, с.61

Вопрос 1946:
В старом словаре эта вещь характеризовалась как "деревянная рама
длиною до 6, а шириною до 3 футов, коими прикрываются траншеи от гранат".
Как назывались такие рамы?

Ответ:
Блинды, отсюда - блиндаж, траншея, накрытая такими рамами.

Источник:
Техника - молодежи, 11/85, с.61

Вопрос 1947:
Об этом знаменитом ныне произведении критик А.Волынский писал, что оно
"все от начала до конца представляется набором шутовских выражений в стиле
безобразного юродства". Критик Н.Лернер отзывался о нем так: "Какой-то склад
более или менее смешных или вовсе не смешных идиотизмов". Назовите это
произведение.

Ответ:
"Левша" Н.Лескова.

Источник:
Техника - молодежи, 11/85, с.62

Вопрос 1948:
В архиве Тобольской губернии за 1911 г недавно было найдено прошение
"Товарищества Пономаренко и Ко" на разрешение вести работы в низовьях реки
Конды. Что там собирались делать Пономаренко и Ко?

Ответ:
Разведка нефти.

Источник:
Техника - молодежи, 3/80, с.2

Вопрос 1949:
Обыкновенный шарикоподшипник очень трудно разобрать. Как же все-таки
его разобрать самым простым способом?

Ответ:
Нагреть внешнее кольцо подшипника.

Источник:
Техника - молодежи, 3/80, с.16

Вопрос 1950:
Во время своего полета космонавты В.Ляхов и В.Рюмин добыли 25 тысяч
тонн угля. Каким образом им это удалось сделать?

Ответ:
Их земляки - шахтеры из г.Антрацита - зачислили их заочно в свою бригаду.

Источник:
Техника - молодежи, 3/80, с.18

Вопрос 1951:
Физики давно занимаются исследованием нейтрино. Для того чтобы
зафиксировать неуловимые частицы, в глубокие подземные пещеры помещают
заполненные жидкостью детекторы. Нейтрино тормозятся в жидкости и испускают
специфическое излучение, по которому их регистрируют. Недавно физики
разработали проект ДЮМАНД, который будет вскоре осуществлен на Гавайских
островах. В нем предусматривается использование нескольких триллионов тонн
рабочей жидкости. Где будут размещаться детекторы для нейтрино по мысли
физиков в этом проекте?

Ответ:
Детекторы расположены на глубине 5 км на дне океана.

Источник:
Техника - молодежи, 1/80, с.28

Вопрос 1952:
Сейчас много говорят о возрождении дирижаблей. Ведутся исследования по
их проектированию. Недавно американские специалисты разработали новый
материал для оболочки дирижаблей. Но когда они попытались его запатентовать,
им было отказано на основании того, что он уже был запатентован, хотя и для
других целей. Для чего же он был запатентован?

Ответ:
Для бронежилетов.

Источник:
Техника - молодежи, 1/80, с.42

Вопрос 1953:
Один из декабристов, Константин Муравьев, был автором одного из
вариантов конституции, предлагавшейся декабристами. По мысли Муравьева,
Россия должна была превратиться в Федеративное Российское Государство (ФРГ),
разделенное на державы. Выделять державы Муравьев предлагал по самому
естественному для России, по его мнению, признаку. При таком разделении
каждая держава обладала бы превосходной транспортной сетью. По какому
признаку предлагал Муравьев выделять субъекты федерации?

Ответ:
Они соответствовали крупнейшим рекам и их бассейнам.

Источник:
Техника - молодежи, 1/80, с.56

Вопрос 1954:
Обычно уничтожение отработавшего свой срок подвижного железнодорожного
состава влетает в копеечку. Однако в 1914 г американская компания "Миссури,
Канзас и Техас" ухитрилась уничтожить два старых паровоза и несколько
десятков старых вагонов, получив при этом немалую прибыль. Каким образом
компания сделала это?

Ответ:
Продали несколько тысяч билетов и в присутствии зрителей столкнули два
состава.

Источник:
Техника - молодежи, 1/80, с.56

Вопрос 1955:
Польша, Австрия, Финляндия, Франция, Индия, Италия, Великобритания -
белое на черном. Россия, Германия, Венгрия, Болгария, Чехословакия,
Югославия, Швеция, Швейцария - черное на белом. Бразилия, Австралия, Китай -
черное на желтом. Бельгия - белое на красном. Голландия и Монако - белое на
синем. Япония - зеленое на белом. О чем идет речь?

Ответ:
Автомобильные номера.

Источник:
Техника - молодежи, 1/80, с.63

Вопрос 1956:
Как известно, в России номера для тракторных прицепов, автоприцепов и
тракторов имеют двухбуквенный индекс. Как можно отличить номер тракторного
прицепа от номера автоприцепа или трактора, не видя самого транспортного
средства?

Ответ:
У тракторных прицепов номера такой формы:
   (рисунок)
У автоприцепов и тракторов - такие:
   (рисунок)

Источник:
Техника - молодежи, 1/80, с.64

Вопрос 1957:
История знает множество разнообразных боеприпасов для ведения
стрельбы. Кто пользовался в качестве боеприпасов пареной репой, огурцами и
кашей?

Ответ:
Потешные полки Петра I.

Источник:
Техника - молодежи, 2/80, с.12

Вопрос 1958:
В 1926 г в Германии была создана первая модель так называемого
тяжелого трактора. В 1929 г появился легкий трактор. Что на самом деле
представляли из себя эти сельскохозяйственные машины?

Ответ:
Танки.

Источник:
Техника - молодежи, 2/80, с.52

Вопрос 1959:
Если посмотреть с самолета на большое поле, которое пашет тяжелый
трактор, можно увидеть такую картину:
   (рисунок)
Пропахиваются четыре ряда, четыре пропускаются и т.д. Чем обусловлена такая
"челночная пропашка"?

Ответ:
Крупный трактор тащит 4 плуга, и пропускает 4 ряда при развороте. Дойдя до
конца поля, он разворачивается и продолжает пахать промежутки обратно.

Источник:
Техника - молодежи, 12/79, с.36

Вопрос 1960:
По мысли пифагорейцев планеты можно расставить так: Юпитер - Марс -
Солнце - Меркурий - Венера - Луна - Сатурн. Мы бы сказали, что такая
расстановка соответствует увеличению высоты. По какому принципу составлен
этот ряд?

Ответ:
Планеты, соответствующие нотной гамме, до - си.

Источник:
Техника - молодежи, 10/79, с.4

Вопрос 1961:
Суворов говорил это о походе, а мы приписали ему это высказывание о
бое. Назовите первоначальный вид фразы А.В.Суворова.

Ответ:
"Тяжело в ученье - легко в походе."

Источник:
Техника - молодежи, 4/80, с.61

Вопрос 1962:
Во всем мире велосипедисты пользуются продуктом, экспортируемым из
Африки. И только у нас продукт африканский заменен продуктом сибирским. О
чем идет речь?

Ответ:
Во всем мире велотреки делаются из эбенового дерева, а у нас из лиственницы.

Источник:
Техника - молодежи, 6/79, с.19

Вопрос 1963:
Жрецы, работавшие там, в своих заклинаниях использовали формулу "Свяжи
Солнце каменной цепью". Не могли бы вы сказать, где они работали?

Ответ:
Стоунхендж.

Источник:
Техника - молодежи, 6/79, с.55

Вопрос 1964:
Почему военная команда гласит "Кругом марш", а не просто "Назад"?

Ответ:
Чтобы на поле сражения солдаты не приняли эту команду за приказ к
отступлению.

Источник:
Техника - молодежи, 6/79, с.60

Вопрос 1965:
Назовите страну, которая была в начале XX в. центром торговли
американскими широкополыми шляпами.

Ответ:
Панама.

Источник:
Техника - молодежи, 6/79, с.60

Вопрос 1966:
Какой важный предмет российского экспорта до 1917 г можно выделить из
желтых пальцев курильщиков?

Ответ:
Деготь.

Источник:
Техника - молодежи, 6/79, с.60

Вопрос 1967:
Высадка на Луну американских астронавтов Н.Армстронга и Э.Олдрина
транслировалась на весь мир, кроме СССР. Однако и за пределами СССР был один
человек, который при всем своем желании не мог ничего узнать о высадке.
Назовите его.

Ответ:
Третий астронавт, Коллинз, который в это время находился вне досягаемости
связи с Землей.

Источник:
Техника - молодежи, 6/79, с.61

Вопрос 1968:
Внимание людей к этому объекту привлек американский фермер Уилсон
Бентли после того как в 15 лет получил в подарок микроскоп. До этого никто и
не предполагал, что он может скрывать что-то удивительное. Им занимались
только некоторые математики, например, знаменитый Иоганн Кеплер. О чем идет
речь?

Ответ:
Снежинка.

Источник:
Техника - молодежи, 4/79, с.58

Вопрос 1969:
По определению Бертрана Рассела, таким человеком является тот человек,
при общении с которым каждый невольно ощущает себя тоже таким же человеком.
Что это за человек?

Ответ:
Джентльмен.

Источник:
Техника - молодежи, 4/79, с.59

Вопрос 1970:
Греческий философ Анахарсис разделял всех людей на три рода: те, кто
умер, те, кто живы, и те, кто... Кого Анахарсис относил к третьему роду?

Ответ:
Те, кто плавает в море.

Источник:
Техника - молодежи, 4/79, с.63

Вопрос 1971:
Раньше его называли порошком иезуитов. Оливер Кромвель, рьяный
протестант, отказался пользоваться снадобьем католиков и умер. От какой
болезни умер Кромвель?

Ответ:
Иезуитский порошок - хинин, Кромвель умер от малярии.

Источник:
Техника - молодежи, 3/79, с.61

Вопрос 1972:
Летописец гавайского вождя так рассказывал об этой встрече: "На
рассвете глазам моим предстали два плавучих острова. Приблизившиеся, они
показались мне большими домами, выстроенными на воде - однако же, на них
росли прямые деревья без листьев... На островах обитали боги, весьма
отличные от нас: они ели и пили кровь, бросали в море куски толстой зеленой
кожи, освобожденной от мяса, другие же раздували огонь и выпускали дым ртом
и ноздрями. У всех были ослепительно белые лица, блестящие глаза, туловища
же их были покрыты кожей разного цвета. В боку у них были дыры, в которые
они могли вложить руку... в эти отверстия они клали великое множество вещей
- казалось, те были полны богатств". Некоторые современные ученые считают
это свидетельством контакта с инопланетянами. С какой планеты прибыли эти
инопланетяне и как звали их капитана?

Ответ:
Из Англии, капитан - Кук.

Источник:
Техника - молодежи, 6/82, с.58

Вопрос 1973:
На самолетах используются двигатели внутреннего сгорания и реактивные,
но не используются двигатели дизельные. Однако каждый самолет может
сработать на принципе дизельного двигателя. Когда?

Ответ:
Когда самолет куда-нибудь врезается, он взрывается от сжатия паров горючего,
что является принципом работы дизельного двигателя.

Источник:
Техника - молодежи, 4/82, с.51

Вопрос 1974:
Галилей сравнивал это с лимоном или с чашкой с двумя ручками. Что это
такое?

Ответ:
Сатурн.

Источник:
Техника - молодежи, 3/82, с.1

Вопрос 1975:
Каким образом, сидя в закрытой ванной комнате, определить, в каком
полушарии вы находитесь - в Северном или Южном?

Ответ:
Налить в ванну воды и посмотреть, в какую сторону она будет закручиваться
при вытекании. Если по часовой - Северное полушарие, если против - Южное.

Источник:
Техника - молодежи, 3/82, с.51

Вопрос 1976:
Специально для Всемирной выставки в Чикаго известный русский инженер
Н.Г.Славянов изготовил так называемый "славяновский стакан", который сейчас
хранится в краеведческом музее Перми. Он представлял собой двенадцатигранную
призму массой 5.330 кг, изготовленную из бронзы, томпака, никеля, стали,
чугуна, меди и нейзильбера. Стакан произвел сенсацию. Чем она была вызвана?

Ответ:
Доказательство того, что сваркой можно соединять различные металлы.

Источник:
Техника - молодежи, 12/81, с.24

Вопрос 1977:
В Румынии изобретен прибор, который способен отличать фальшивые
банкноты от настоящих. Действует он по принципу, которым пользуются даже
некоторые опытные люди. Сам принцип чрезвычайно прост и не требует ни
лазеров, ни ультрафиолета, ни каких-либо других технических ухищрений. Как
же отличаются фальшивые деньги?

Ответ:
Прибор шуршит банкнотами. Фальшивые банкноты шуршат не так, как настоящие.

Источник:
Техника - молодежи, 12/81, с.44

Вопрос 1978:
С 1912 г это название не присваивается ни одному судну, хотя до этого
оно было достаточно распространенным. Назовите его.

Ответ:
"Титаник".

Источник:
Техника - молодежи, 9/81, с.55

Вопрос 1979:
Финляндию называют "страной тысячи озер". А в каком государстве 48
тысяч озер, хотя глядя на его карту, этого никак не скажешь?

Ответ:
Казахстан.

Источник:
Техника - молодежи, 10/81, с.37

Вопрос 1980:
Сначала они делались в виде креста, затем кто-то придумал добавить еще
и обруч. О чем идет речь?

Ответ:
Автомобильный руль.

Источник:
Техника - молодежи, 10/81, с.63

Вопрос 1981:
Космонавт В.Лазарев рассказывал такую историю. Когда он проходил
медкомиссию для поступления в отряд космонавтов, его с первого раза не
взяли, потому что рентгеновский снимок грудной клетки вышел недостаточно
четким. Почему же врачи не могли повторить рентген?

Ответ:
Чтобы не давать двойную дозу облучения.

Источник:
Техника - молодежи, 8/81, с.14

Вопрос 1982:
Почему первые авианосцы старались ходить против ветра?

Ответ:
Чтобы было легче взлетать самолетам.

Источник:
Техника - молодежи, 8/81, с.31

Вопрос 1983:
Красный - протанопы, зеленый - дейтеранопы. А как назвать их одним
словом?

Ответ:
Дальтоники.

Источник:
Техника - молодежи, 7/81, с.25

Вопрос 1984:
Марки бывают не только четырехугольными, но и более экзотической
формы: круглые, многоугольные и т.п. Какой из элементов традиционной марки
не выполняет своей функции на таких марках?

Ответ:
Зубцы, потому что такие марки не собираются в листы.

Источник:
Техника - молодежи, 7/81, с.64

Вопрос 1985:
Международный союз архитекторов каждые три года вручает золотую медаль
имени Патрика Амберкромби городу, наилучшим образом приспособившему
неблагоприятную среду для обитания человека. Ее был удостоен и один из
советских городов. Какой?

Ответ:
Шевченко.

Источник:
Техника - молодежи, 5/81, с.25

Вопрос 1986:
В 1900 г приказчик ливерпульской мясной лавки Ф.Хорнби сделал
изобретение, которое до сих пор популярно среди детей. Хорнби назвал его
"Механо". На нем он нажил миллионное состояние и даже написал книгу: "Фрэнк
Хорнби: человек, заработавший миллион на игрушке". Что же он изобрел?

Ответ:
Детский конструктор.

Источник:
Техника - молодежи, 5/81, с.63

Вопрос 1987:
Усовершенствовав всем известный предмет, финские инженеры получили
замечательное оружие для охотников на птиц - бесшумное и почти мгновенно
заряжающееся. Что же они усовершенствовали?

Ответ:
Рогатку.

Источник:
Техника - молодежи, 3/81, с.49

Вопрос 1988:
"Идет экскурсия по дому-музею Чапаева. Экскурсовод показывает на
скелет:
- Это скелет Василия Ивановича Чапаева.
- А это что за маленький скелетик рядом? - спрашивает один из экскурсантов.
- А это скелет Василия Ивановича Чапаева в детстве."
Этот анекдот знаком многим. А из какого животного можно сделать несколько
его чучел?

Ответ:
Из змеи, так как она в течение жизни несколько раз сбрасывает кожу.

Источник:
Техника - молодежи, 2/81, с.51

Вопрос 1989:
Когда в СССР появились первые тепловозы, по экономическим соображениям
они были внедрены вместо паровозов на одной из периферийных железных дорог.
Что это была за дорога и какие соображения сыграли здесь роль?

Ответ:
Средне-Азиатская железная дорога. В Средней Азии мало воды для паровозов, а
тепловозы в ней не нуждаются.

Источник:
Техника - молодежи, 6/80, с.37

Вопрос 1990:
Что общего между Гамбургом, Антверпеном и Дудинкой, что отличает их,
допустим, от Нью-Йорка или Владивостока?

Ответ:
Морские порты, стоящие не на море.

Источник:
Техника - молодежи, 6/80, с.38

Вопрос 1991:
Он не был ученым, но тем не менее лично знал почти всех выдающихся
европейских ученых первой четверти XVIII в. Его близкими знакомыми были
известный голландский химик, ботаник и врач Г.Бургаве, Г.Лейбниц,
А.Левенгук. Его принимал в своем кабинете на Монетном дворе Исаак
Ньютон. 22 декабря 1717 г. он был избран почетным членом Парижской
академии. Кто этот человек?

Ответ:
Петр I.

Источник:
Техника - молодежи, 6/80, с.58

Вопрос 1992:
Парижская мода, кроме своих извращений, принесла в свое время в Россию
очень полезное новшество. Его внедрению способствовали портные, белошвейки,
модистки и т.п. Что это такое?

Ответ:
Метрическая система мер.

Источник:
Техника - молодежи, 6/80, с.59

Вопрос 1993:
В русской избе вдоль стен расставлены лавки, а над ними нависают
полки, так называемые полавочники. Для чего они предназначены?

Ответ:
Чтобы защитить сидящих на лавках от сыплющейся сверху сажи, обильно
оседавшей на стенках после топки по-черному.

Источник:
Техника - молодежи, 6/80, с.60

Вопрос 1994:
Если верить русской пословице, эти люди прокляты от бога. Тем не
менее, В.В.Маяковский считал их полезными членами общества. Кто они?

Ответ:
Столяры и плотники.

Источник:
Техника - молодежи, 6/80, с.61

Вопрос 1995:
Как в России, так и в Европе были распространены строения,
складываемые из бревен. Чем же отличались русские бревенчатые избы от,
допустим, норвежских?

Ответ:
В России бревна клались горизонтально, а в Европе врывались в землю
вертикально.

Источник:
Техника - молодежи, 6/80, с.63

Вопрос 1996:
Русская пословица гласит: "Курица да конь на крыше - в доме тише".
Опишите внешний вид вышеупомянутых животных.

Ответ:
Конек - фигурка, завершающая продольную балку на крыше. Курицы - фигурки на
концах косых балок, выглядывающих из-под кровли.

Источник:
Техника - молодежи, 6/80, с.64

Вопрос 1997:
Почему древние греки называли геометрию пыльной работой?

Ответ:
Потому что все чертежи чертились на пыли.

Источник:
Техника - молодежи, 12/75, с.54

Вопрос 1998:
После своей избирательной кампании Джон Кеннеди с удивлением
обнаружил, что у него появился физический дефект. Чтобы предотвратить
подобные случаи в будущем, одна из деталей одежды для президента США была
изготовлена со специальной стальной арматурой. Как именно пострадал Джон
Кеннеди?

Ответ:
От большого количества рукопожатий правая рука Кеннеди сильно распухла. С
тех пор американские президенты, выходя в народ, одевают перчатки со
стальной арматурой.

Источник:
Техника - молодежи, 12/75, с.64

Вопрос 1999:
Специально для работников кузнечного производства изготовлены
перчатки, в кончики пальцев которых вшиты стальные шарики. Зачем нужны такие
перчатки?

Ответ:
Чтобы не расплющивало руку, попавшую под молот.

Источник:
Техника - молодежи, 12/75, с.64

Вопрос 2000:
Специально для домохозяек были разработаны перчатки, в которых удобно
работать на кухне. В чем их конструктивная особенность?

Ответ:
Перчатки с коготками на концах пальцев, в которых удобно держать батон, рыбу
и т.п.

Источник:
Техника - молодежи, 12/75, с.61


Тур:
Вопросы 2001-2100

Вопрос 2001:
При ловле акул гренландские эскимосы, после того как вытащат хищницу
на лед, быстро вспарывают ей брюхо, а вывалившиеся внутренности швыряют ей
же в пасть. Зачем?

Ответ:
Пока акула их пожирает, ее челюсти заняты и можно ее добить.

Источник:
Вокруг света, 10/87, с.14

Вопрос 2002:
В жизни каждого эскимосского мальчика бывает праздник первого
охотничьего подвига. Обычно он отмечается, когда герою 4-6 лет. Что же он
должен сделать для этого?

Ответ:
Убить муху.

Источник:
Вокруг света, 10/87, с.16

Вопрос 2003:
По поводу этих заведений, расположенных в токийском районе Кабуки,
посольство Турции заявило Японии официальный протест, после чего они были из
"турецких" переименованы в "специальные". Чем был этот протест вызван?

Ответ:
"Турецкие" бани, под видом которых скрывались публичные дома.

Источник:
Вокруг света, 10/87, с.20

Вопрос 2004:
Лучшими в мире вставными челюстями являются челюсти из немецкого
светящегося камня. Филателисты всего мира знают марки из него. Где же они
выпускаются?

Ответ:
В Лихтенштейне (нем. Lichtenstein - "светящийся камень").

Источник:
Вокруг света, 10/87, с.25

Вопрос 2005:
В старые времена кузнецы могли разжечь горн без спичек, без кремня с
кресалом - с помощью простого гвоздя. Каким образом?

Ответ:
Ударами молота разогревали гвоздь докрасна и поджигали им топливо.

Источник:
Вокруг света, 10/87, с.28

Вопрос 2006:
Какой плохой воздух погубил Александра Македонского, Марка Аврелия,
Альбрехта Дюрера и одну из армий Наполеона?

Ответ:
Малярия (ит. malaria - "плохой воздух").

Источник:
Комсомольская правда, 13.05.92

Вопрос 2007:
В порядке профилактики малярии солдат английского экспедиционного
корпуса в Индии заставляли пить хинную настойку. Но из-за неприятного вкуса
многие солдаты выливали ее. Командование, однако, нашло выход из этого
затруднения, и это положило начало весьма популярному напитку. Какому?

Ответ:
Джин с тоником.

Источник:
Комсомольская правда, 13.05.92

Вопрос 2008:
Полинезийские мореплаватели называли его золотой дорогой Кане, бога
Солнца. А как его называем мы?

Ответ:
Экватор.

Источник:
Вокруг света, 10/87, с.37

Вопрос 2009:
На Мальдивских островах, где распространен ислам, находят много
древних скульптурных изображений Будды, оставшихся от доисламского периода.
А что означает на языке дивехи слово "будду"?

Ответ:
Поскольку ислам запрещает изображение человека, то язык сохранил слово
"будду" за любым скульптурным или портретным изображением.

Источник:
Вокруг света, 10/87, с.36


Вопрос 2010:
Моржи большую часть своей жизни проводят на льдинах, там они даже
рожают и выкармливают детенышей. Тем не менее, летом они образуют лежбища на
твердой земле. Почему?

Ответ:
Морж питается на дне, а летом льды уходят на глубокую воду.

Источник:
Вокруг света, 10/87, с.38


Вопрос 2011:
С недавних пор в снаряжение американских полицейских, используемое в
зонах массовых беспорядков, входят плотно облегающие резиновые перчатки. Для
чего они нужны?

Ответ:
Чтобы не заразиться случайно СПИДом.

Источник:
Вокруг света, 10/87, с.42


Вопрос 2012:
С некоторых пор в Тоскане проводится конкурс, посвященный Пиноккио,
вернее, одной из его физиологических особенностей. Участвовать в нем может
любой. В чем же соревнуются конкурсанты?

Ответ:
Во лжи (у Пиноккио нос удлинялся с каждой произнесенной ложью).

Источник:
Вокруг света, 10/87, с.62


Вопрос 2013:
В Европе войска шли в бой под знаменами. А что выполняло аналогичную
роль на Гавайях?

Ответ:
Ритуальные маски.

Источник:
Вокруг света, 10/87, с.62


Вопрос 2014:
В Колумбии многие водители предпочитают носить часы на правой руке.
Почему?

Ответ:
Чтобы в автомобильной пробке грабители не сорвали часы через окно.

Источник:
Вокруг света, 9/87, с.11


Вопрос 2015:
В Колумбии специальным правительственным декретом запрещено ездить на
мотоциклах парами и пользоваться защитными шлемами, закрывающими лицо.
Почему?

Ответ:
Так ездили наемные убийцы-мафиози, чтобы остаться неузнанными.

Источник:
Вокруг света, 9/87, с.11


Вопрос 2016:
Кто изображен на картине английского художника Лендзира "Достойный
член Королевского общества спасения утопающих"?

Ответ:
Ньюфаунленд (собака).

Источник:
Вокруг света, 9/87, с.27


Вопрос 2017:
В какой стране одновременно выходят газеты, помеченные двумя разными
днями, одна из которых самая ранняя в мире?

Ответ:
Фиджи, где проходит линия смены дат.

Источник:
Вокруг света, 9/87, с.42


Вопрос 2018:
Хотя они служат памятниками предков мужского пола, но носят женское
имя. Кто они?

Ответ:
Каменные бабы.

Источник:
Вокруг света, 9/87, с.43


Вопрос 2019:
Африканские бедуины известны как великие молчальники. Почему же они
мало говорят?

Ответ:
Речь при жаре приводит к усиленному испарению воды из организма.

Источник:
Вокруг света, 7/87, с.23

Вопрос 2020:
Все знают о подвиге Вильгельма Телля. А вот американец Питер Руфф
делает аналогичные, но несколько модернизированные вещи без сына, в
одиночку. Как ему это удается?

Ответ:
Бумерангом он попадает в яблоко у себя на голове.

Источник:
Вокруг света, 7/87, с.63

Вопрос 2021:
Вообще-то эту женщину звали Татьяной. Но ошибка картографа привела к
тому, что она стала известна нам как Мария, а имя ее, присвоенное мысу,
стало названием бухты. Кто эта женщина?

Ответ:
Мария Прончищева.

Источник:
Вокруг света, 8/87, с.7-8

Вопрос 2022:
При похоронах китайского императора Цинь Ши-Хуанди в гробнице были
замурованы несколько сотен слуг для обслуживания владыки. По церемониалу,
так же должны были поступить с несколькими тысячами воинов, чтобы составить
императору достойный эскорт. Однако вместо этого в гробницу опустили 6000
глиняных фигур воинов. Почему?

Ответ:
Армия не дала бы себя просто так принести в жертву.

Источник:
Вокруг света, 8/87, с.44

Вопрос 2023:
В XVIII в в России при спуске на воду кораблей обычно собиралась
большая толпа нищих. Их действия служили предметом постоянных стычек между
ними и матросами. Что же привлекало нищих в этой процедуре?

Ответ:
При спуске кораблей на воду слип смазывали салом. За него и конкурировали
нищие с матросами.

Источник:
В.Пикуль. Слово и дело, кн.1. Л, Художественная литература, 1991, с.240

Вопрос 2024:
Когда король Франции вступал в брак, будущая королева должна была
отдать специальному посланнику двора свое платье, перчатку и башмак. Зачем?

Ответ:
Для снятия мерки для шитья гардероба.

Источник:
В.Пикуль. Слово и дело, кн.1. Л, Художественная литература, 1991, с.331

Вопрос 2025:
Хотя в Китае гроб считался лучшим подарком, даже китайские императоры
не удостаивались чести быть похороненными в таком гробу, в каких хоронили
богатых дрезденских покойников в XVIII в. В каких же гробах их хоронили?

Ответ:
В фарфоровых.

Источник:
В.Пикуль. Слово и дело, кн.1. Л, Художественная литература, 1991, с.332

Вопрос 2026:
У саксонского курфюрста Августа Сильного он был из фарфора, у графа
Монте-Кристо - из мешковины, у президента берлинской "Табачной Академии"
Грундлинга - пивная бочка, а у Адольфа Гитлера его вообще не было. О чем
идет речь?

Ответ:
Гроб.

Источник:
В.Пикуль. Слово и дело, кн.1. Л, Художественная литература, 1991,
с.332,334

Вопрос 2027:
Над сералем турецкого султана обычно развевался хвост черной кобылы.
Исчезал он очень редко, чтобы через некоторое время появиться вновь, хотя
без него туркам было бы легче жить. По какому поводу он вывешивался?

Ответ:
По поводу того, что страна находится в состоянии войны.

Источник:
В.Пикуль. Слово и дело, кн.1. Л, Художественная литература, 1991, с.337

Вопрос 2028:
Однажды к турецкому султану явился паша-капысы (министр иностранных
дел) и доложил: "Пришел к тебе нищий, оборванный, грязный посол неверных из
России и, подыхая с голоду, жалобно просит впустить его". На что султан
ответил: "Пусть войдет, но прежде накормите его и оденьте". Что послужило
причиной такого бедственного состояния посла?

Ответ:
Посол был в полном порядке. Это - традиционная формула представления посла
из государства неверных.

Источник:
В.Пикуль. Слово и дело, кн.1. Л, Художественная литература, 1991, с.339

Вопрос 2029:
В переводе с татарского это слово означает "звенящая". Но мы обычно
употребляем его лишь во множественном числе. Произнесите это слово
по-татарски.

Ответ:
Деньга.

Источник:
В.Пикуль. Слово и дело, кн.1. Л, Художественная литература, 1991, с.509

Вопрос 2030:
На военных кораблях XVII-XVIII в можно было увидеть ведра с крысиной
кровью, в которой вымачивались ржавые гвозди. Для чего они служили?

Ответ:
Картечь, наносившая тяжелые инфицированные ранения.

Источник:
В.Пикуль. Слово и дело, кн.2. Л, Художественная литература, 1991, с.56

Вопрос 2031:
Почему русские рабы на невольничьих рынках Крыма были самыми дешевыми?

Ответ:
Постоянно убегали.

Источник:
В.Пикуль. Слово и дело, кн.2. Л, Художественная литература, 1991, с.116

Вопрос 2032:
После первой перегонки это аркэ, после второй - арзэ, после третьей -
харзо. А что это до перегонки?

Ответ:
Кумыс.

Источник:
В.Пикуль. Слово и дело, кн.2. Л, Художественная литература, 1991, с.165

Вопрос 2033:
Во время русско-крымских войн в вооружение русских солдат входили как
шанцевый инструмент свежесорванные веники. Для чего они были нужны?

Ответ:
Чтобы тушить в степи пожар, буде он случится.

Источник:
В.Пикуль. Слово и дело, кн.2. Л, Художественная литература, 1991, с.255

Вопрос 2034:
В годы II мировой войны немецкие самолеты оснащались двигателями с
ресурсом в 100 часов, в то время как перед войной он составлял 5000 часов. В
чем здесь дело?

Ответ:
В военное время жизнь самолета короче, чем в мирное, поэтому особенно
долговечный двигатель не нужен.

Источник:
В мире науки, 10/90, с.5

Вопрос 2035:
Этот математический термин, появившийся в 1975 г, происходит от
латинского слова, означающего "ломать, разбивать". Действительно,
математические объекты, обозначаемые им, разбили многие привычные понятия в
математике, хотя сплошь и рядом встречаются в природе. Что это за слово?

Ответ:
Фрактал.

Источник:
В мире науки, 10/90, с.36

Вопрос 2036:
Это считается одним из достижений современной цивилизации. Однако
известный американский биолог Д.Гайдушек называет это цивилизованным
способом каннибализма. О чем идет речь?

Ответ:
Пересадка органов.

Источник:
В мире науки, 10/90, с.53

Вопрос 2037:
Вообще-то он германский, но в некоторых деталях идентичен хохломской
росписи. В чем?

Ответ:
Цвета флага Германии и хохломской росписи одинаковы - черный, красный,
золотой.

Источник:
телепрограмма "С утра пораньше" от 31.05.92

Вопрос 2038:
До недавнего времени на большинстве судов наряду с обыкновенными
ведрами из жести существовали толстостенные деревянные ведра. Для чего они
предназначались?

Ответ:
Поднимать забортную воду и измерять ее температуру (деревянное, чтобы вода
не сильно нагревалась).

Источник:
В мире науки, 10/90, с.66

Вопрос 2039:
Почему изоляция электрических проводов окрашена в разные цвета?

Ответ:
Чтобы не ошибаться при монтировке схем.

Источник:
Техника - молодежи, 6/80, II стр.обложки

Вопрос 2040:
В здании Королевского общества в Лондоне есть небольшая комната, в
которой лекторы готовятся к своим лекциям. В этой комнате есть два памятных
экспоната - большой и красивый прозрачный кристалл и несколько ракушек
морских уточек. Помещены они здесь, чтобы постоянно напоминать лекторам о
том, как читать лекции. Что же в лекциях символизируют, по мнению английских
академиков, кристалл и ракушки?

Ответ:
Кристалл символизирует то, что в лекции мысли должны быть ясными, а ракушки,
которые обрастают подводные сооружения, - что в ней не должно быть ничего
лишнего.

Источник:
Техника - молодежи, 5/75, с.19

Вопрос 2041:
В конце XIX в. Россия начала вновь создавать на Черном море военный
флот, который ей было запрещено там держать после Крымской войны. Английский
парламент заявил протест России по поводу строительства 15 броненосцев.
Россия ответила, что броненосцев строится только 2. Как назывались эти
броненосцы?

Ответ:
"Двенадцать апостолов" и "Три святителя".

Источник:
Техника - молодежи, 5/75, с.61

Вопрос 2042:
Во время получения образования эти артисты находились в жутких
условиях. Так, во время лекций они сидели на холодном каменном полу, дабы
прививать себе покорность. О каких артистах идет речь?

Ответ:
Артисты - студенты младших курсов средневековых университетов.

Источник:
Техника - молодежи, 5/75, с.60

Вопрос 2043:
Учение в средневековых университетах было весьма опасным делом. В
учебном процессе, посещая занятия, можно было запросто стать калекой, а за
пропуск этих занятий сажали в карцер на хлеб и воду. Какие занятия
характеризовались чрезвычайно высоким травматизмом?

Ответ:
Большой травматизм был на диспутах, когда студенты отстаивали свои точки
зрения.

Источник:
Техника - молодежи, 5/75, с.60

Вопрос 2044:
Глава этой цеховой корпорации по своему положению в обществе и в
церкви соответствовал кардиналу. Название этой должности сохранилось и до
наших дней. Назовите ее.

Ответ:
Декан.

Источник:
Техника - молодежи, 5/75, с.60

Вопрос 2045:
Во время немецкой оккупации Голландии немцы сжигали все ветряные
мельницы. Зачем?

Ответ:
С помощью крыльев ветряных мельниц, поставленных в надлежащие положения,
голландцы передавали секретные сообщения.

Источник:
Техника - молодежи, 5/75, с.60

Вопрос 2046:
Почему туннели московского метро проложены так, что середины туннелей
находятся ниже, чем станции?

Ответ:
Со станции поезд разгоняется "под горку", а при подходе к следующей станции
тормозит "в горку".

Источник:
Техника - молодежи, 7/75, с.60

Вопрос 2047:
Что общего между Ф.Ф.Беллинсгаузеном и Ю.А.Гагариным?

Ответ:
Командиры кораблей "Восток".

Источник:
Техника - молодежи, 11/75, с.12

Вопрос 2048:
В США восемь человек еще с конца 50-х годов носят звание
летчика-астронавта. За что же они его получили, если не летали в космос?

Ответ:
Р.Уайт, Д.Фолкнер и некоторые другие американские летчики получили звание
летчиков-астронавтов за полеты на экспериментальном самолете Х-15, когда был
установлен рекорд высоты - 108 километров. Это почти космос.

Источник:
Техника - молодежи, 11/75, с.24

Вопрос 2049:
Почему цирковые лошади бегают по манежу против часовой стрелки?

Ответ:
Потому что так их удобнее подгонять кнутом, который дрессировщик держит в
правой руке.

Источник:
Техника - молодежи, 1/76, с.56

Вопрос 2050:
Английский журнал "Electronic Components" задает своим читателям
загадку: круглое, с хвостом и все разбивает. Что же это такое?

Ответ:
Запятая.

Источник:
Техника - молодежи, 1/76, с.56

Вопрос 2051:
В Японии они носят белую рубашку и галстук, а у нас - разные обноски.
О чем идет речь?

Ответ:
Огородное пугало.

Источник:
Техника - молодежи, 3/76, с.54

Вопрос 2052:
Чем хорошо владел итальянский математик Антонио Биолитта по прозвищу
дель Абако?

Ответ:
Счетами.

Источник:
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. Биографии, т.1. М,
Советская энциклопедия, 1991, с.9

Вопрос 2053:
В конце 40-х гг американский физик Дж.Райнхарт предложил запускать
геофизические ракеты с тротиловым зарядом, которые взрывались бы в верхних
слоях атмосферы. Для чего, по мысли Райнхарта, предназначались эти ракеты?

Ответ:
Имитация метеорного потока.

Источник:
Техника - молодежи, 5/74, с.50

Вопрос 2054:
На русском Севере был обычай сыпать мелкий сахар в трубу кипящего
самовара. Для чего это делалось?

Ответ:
Для приятного запаха.

Источник:
С.Писахов. Месяц с небесного чердака. Л, Детская литература, 1991,
с.142

Вопрос 2055:
В переводе с халдейского языка это слово означает "отец". Его
употребляют даже малые дети в своем лепете. Что это за слово?

Ответ:
Авва.

Источник:
Библейская энциклопедия. М, Терра, 1990, с.10

Вопрос 2056:
Какой город в Израиле носит название, составной частью которого
является месяц, начинающийся в марте и кончающийся в апреле?

Ответ:
Тель-Авив (авив - другое название весеннего месяца нисана).
Библейская энциклопедия. М, Терра, 1990, с.15

Вопрос 2057:
Теперь во Львове оно бандеровское, а те, кто в нем - бандеровцы. А кем
они были до этого?

Ответ:
Суворовцы.

Источник:
Комсомольская правда, 26.05.92

Вопрос 2058:
Известный журналист В.Песков описывает этот диалог так: "Уррод!
Уррод!" - "Сама какова! Сама какова!". Кому принадлежат эти реплики, если
учесть, что обе стороны - мужчины?

Ответ:
Лягушки.

Источник:
Комсомольская правда, 26.05.92

Вопрос 2059:
В одной из исправительно-трудовых колоний Новосибирской области
заключенные совместно выписали как-то раз журнал "Генетика". Что послужило
причиной столь необычного выбора?

Ответ:
Они подумали, что там будут фотографии обнаженных женщин.

Источник:
Н.Рыжий. Чешежопица. Новосибирск, Сибирская газета, 1992, с.14

Вопрос 2060:
Почему столыпинские вагоны, в которых перевозили заключенных в годы
массовых репрессий, терпели крушения гораздо чаще обычных?

Ответ:
Такой вагон несбалансирован, так как в нем помещения для людей находятся
только с одной стороны. Когда в "столыпин" набивали очень много народу, он
сильно кренился на одну сторону.

Источник:
Н.Рыжий. Чешежопица. Новосибирск, Сибирская газета, 1992, с.59

Вопрос 2061:
В местах заключения одним из источников дохода для заключенных
являются собственные ногти. Почему они пользуются спросом со стороны
товарищей по заключению?

Ответ:
При отсутствии табака курят прокуренные ногти.

Источник:
Н.Рыжий. Чешежопица. Новосибирск, Сибирская газета, 1992, с.78

Вопрос 2062:
Что приказал сделать китайский император для придворного историка Сыма
Цяня, дабы тот не отвлекался от научной работы?

Ответ:
Его оскопили.

Источник:
Н.Рыжий. Чешежопица. Новосибирск, Сибирская газета, 1992, с.130

Вопрос 2063:
Новое название этой старой профессии придумал известный социолог
И.В.Бестужев-Лада. Новое название потребовалось потому, что старое, по
мнению социолога, оскорбляло людей этой профессии, а новое подчеркивает их
какую-никакую принадлежность к технической интеллигенции. Что же это за
профессия?

Ответ:
Техничка, по-старому - уборщица.

Источник:
Н.Рыжий. Чешежопица. Новосибирск, Сибирская газета, 1992, с.157

Вопрос 2064:
Для чего водители молоковозов опускают на время дороги кусочек масла в
цистерну?

Ответ:
Кусочек масла в тряской дороге обрастает большим комом.

Источник:
Н.Рыжий. Чешежопица. Новосибирск, Сибирская газета, 1992, с.166

Вопрос 2065:
Как известно, Малая земля находится на Черноморском побережье. А что
находится на той Малой земле, что под Москвой?

Ответ:
Дача Брежнева.

Комментарий:
   z-checkdb: Участок под Москвой, где была выстроена большая дача
Брежнева, а рядом дачи его дочери, сына и внучки, окрестные жители
называли "Малой землей" (Михаил Борель).

Источник:
Л.И.Брежнев: Материалы к биографии. М, Политиздат, 1991, с.136

Вопрос 2066:
В.И.Ленин, Л.И.Брежнев, М.А.Суслов, А.Н.Косыгин, Н.В.Подгорный. По
какому принципу составлен этот ряд?

Ответ:
Номера партбилетов - 1, 2, 3, 4, 5.

Источник:
Л.И.Брежнев: Материалы к биографии. М, Политиздат, 1991, с.189

Вопрос 2067:
Что общего между "Словом о полку Игореве" и "Малой землей"
Л.И.Брежнева?

Ответ:
Настоящий автор неизвестен.

Источник:
Л.И.Брежнев: Материалы к биографии. М, Политиздат, 1991, с.285

Вопрос 2068:
В XIX - начале XX вв. на российских машиностроительных заводах
расходовалось довольно много водного раствора аммиака. Для чего он
использовался в машиностроении?

Ответ:
Нашатырный спирт давали нюхать рабочим, чтобы они не теряли сознания в
душных цехах.

Источник:
Техника - молодежи, 1/75, с.8

Вопрос 2069:
Вы наверняка едали манную кашу, гречневую, пшенную. Некоторые гурманы,
возможно, пробовали гурьевскую кашу. А вот кто ест бариевую кашу?

Ответ:
Бариевая каша - сульфат бария - дается пациентам перед рентгенографией
пищевода, желудка и т.п., чтобы непрозрачный для рентгеновских лучей
материал заполнил прозрачные органы пищеварения.

Источник:
Техника - молодежи, 1/75, с.17

Вопрос 2070:
Вы знаете, что помимо Олимпийских игр в Древней Греции проводилось
немало других игр - Дельфийские, Немейские и т.п. В 1894 г барон Пьер де
Кубертен предложил возродить Олимпийские Игры, и они проводятся и сейчас.
Несколько позже англичанин Л.Гуттман предложил проводить другие игры,
которые по месту их первого проведения назвали Сток-Мэндевильскими. Кто в
них участвует?

Ответ:
Игры для инвалидов.

Источник:
Техника - молодежи, 1/75, с.47

Вопрос 2071:
В Гватемале эту гадость используют только для побелки. В Нигерии
считают, что в ней живут злые духи. А мы - страшно подумать - ее пьем! Что
это такое?

Ответ:
Молоко.

Источник:
Техника - молодежи, 3/75, с.56

Вопрос 2072:
В начале XX в. российский Сенат, проявив несвойственное в общем-то
политикам знание физики зачислил электрическую энергию в разряд вещей,
имеющих вес, объемность и протяженность. Что побудило Сенат заняться
рассмотрением физических проблем?

Ответ:
Чтобы можно было привлекать к судебной ответственности за кражу
электроэнергии, ее отнесли к разряду движимого имущества.

Источник:
Техника - молодежи, 3/75, с.63

Вопрос 2073:
Представьте себе, что ваш капитан собирается постричься в монахи.
Какие имена могут быть даны ему при постриге, а какие нет?

Ответ:
Могут быть даны те имена, которые начинаются на ту же букву, что и его
теперешнее имя.

Источник:
Эхо планеты, 19-20/92, с.31

Вопрос 2074:
В старой агиографии о нем сказано: "Мудростью он был подобен цветку,
благоухающему при цветении, по дару речи - Соломону, излагавшему дивные
мысли и поучения из глубины сердца, и в службе всякому мил был, но в рати
ужас врагу внушал, как Самсон, и Гедеон, и Иисус Навин, потому и чин воеводы
заслужил... Первые вельможи, что любили его с детства, беседовали с ним, как
с равным, пока цесарь, узнав о быстроте ума его, дал ему править славянским
княжествам... чтобы научился всем славянским обычаям и понемногу к ним
привык". О ком здесь идет речь?

Ответ:
Мефодий.

Источник:
Эхо планеты, 19-20/92, с.31

Вопрос 2075:
Эта всем известная группа в начале своего существования называлась
"Quarrymen", а стала известна под другим названием, когда в составе ее
остался только один человек из первоначального состава. Под каким названием
ее знаем мы?

Ответ:
"The Beatles".

Источник:
Эхо планеты, 19-20/92, с.51

Вопрос 2076:
На севере американского штата Мичиган ученые обнаружили крупнейший в
мире живой организм. Размеры его в несколько сотен раз больше, чем у синего
кита, а возраст - около 1500 лет. Отдельные его органы даже съедобны. Что
это такое?

Ответ:
Грибница.

Источник:
Эхо планеты, 19-20/92, с.59

Вопрос 2077:
Бельгийские инженеры изобрели способ борьбы с нарушителями правил
дорожного движения, выезжающими на встречную полосу. Метод конструктивно
прост и очень эффективен, так как исключает возможность продолжения движения
нарушителем, вызывая повреждения ходовой части. За минуту вы должны
повторить это изобретение.

Ответ:
В дорожное полотно монтируются шипы, направленные по направлению движения.
Едущие правильно машины их не замечают, а встречные сразу прокалывают
баллон.

Источник:
Эхо планеты, 19-20/92, с.59

Вопрос 2078:
Эльзасец Жак Шмитт по случаю 200-летия французского гимна сочинил
новый, несколько видоизмененный вариант "Марсельезы". Новый вариант
претендует на роль гимна объединенной Европы. Какие изменения внесены в
"Марсельезу"?

Ответ:
Убраны агрессивные строки по отношению к другим государствам.

Источник:
Эхо планеты, 19-20/92, с.64

Вопрос 2079:
Одни думают, что это - искаженное голландское "Маленький Джон". Другие
- что это неправильно произнесенное индейцами слово "англичанин".
Произнесите это.

Ответ:
Янки.

Источник:
Эхо планеты, 19-20/92, с.1

Вопрос 2080:
Один австралийский абориген в нетрезвом виде убил своего отца. Суд
приговорил его к 6 годам тюрьмы. Подсудимый обратился к судье с просьбой
разрешить его соплеменникам, прежде чем он сядет в тюрьму, проткнуть ему
ногу костью страуса эму. Что было причиной столь странного желания?

Ответ:
Это племенное наказание за подобное преступление.

Источник:
Эхо планеты, 19-20/92, с.17

Вопрос 2081:
Впервые этот знаменитый фрукт описал Вольтер со слов Екатерины
Кондьюит. Рос он только на одном в мире дереве, которое до 1820 г было
предметом паломничества туристов; потом его свалил ураган и из него сделали
стул, на который туристы смотрят и по сей день. Что это за фрукт?

Ответ:
Ньютоново яблоко.

Источник:
Комсомольская правда, 30.05.92

Вопрос 2082:
Пушкин, "Евгений Онегин":
Пред ним roast-beef окровавленный,
И трюфли, роскошь юных лет,
Французской кухни лучший цвет,
И Страсбурга пирог нетленный
Меж сыром лимбургским живым
И ананасом золотым
Какое по тем временам недавнее изобретение упоминается в этих строках?

Ответ:
Консервирование пищи (нетленный страсбургский пирог - консервированный
паштет из гусиной печени).

Источник:
П.Вайль, А.Генис. Русская кухня в изгнании. М, Пик, 1990, с.4

Вопрос 2083:
Где у человека, по представлениям японцев, находится душа?

Ответ:
В животе, поэтому и делают харакири, чтобы освободить душу.

Источник:
П.Вайль, А.Генис. Русская кухня в изгнании. М, Пик, 1990, с.21

Вопрос 2084:
Американцы считают эту жидкость целебной, лечат ей простуду и поэтому
называют ее еврейским пенициллином. Изготовляют ее из строго определенного
вида живых существ. Что это такое?

Ответ:
Куриный бульон.

Источник:
П.Вайль, А.Генис. Русская кухня в изгнании. М, Пик, 1990, с.92

Вопрос 2085:
У нас Кострома в плане гастрономическом известна в основном
костромским сыром, который изготовляют из молока коров одноименной породы. А
в европейских масштабах кулинарную славу Костроме (точнее, Костромской
области) принесло нечто другое. Чем же она знаменита, скажем, во Франции?

Ответ:
Поставляет лучших в Европе лягушек.

Источник:
П.Вайль, А.Генис. Русская кухня в изгнании. М, Пик, 1990, с.95

Вопрос 2086:
Обычно к рыбе подают белое вино, а к мясу - красное. Есть лишь одно
исключение - рыба, которая так похожа на мясо, что к ней подают красное
вино. Что это за рыба?

Ответ:
Тунец.

Источник:
П.Вайль, А.Генис. Русская кухня в изгнании. М, Пик, 1990, с.145

Вопрос 2087:
Состав этой женской сборной на XXX шахматной Олимпиаде в Маниле
выглядел так: Ирина Левитина, Елена Ахмыловская, Анна Ахшарумова, Эсфирь
Эпштейн, тренер - Александр Иванов. Какую страну она представляла?

Ответ:
США.

Источник:
Советский спорт, 3.06.92

Вопрос 2088:
Американский инженерный психолог У.Гордон как-то предложил своим
слушателям охарактеризовать двумя словами какой-либо объект. Среди
определений были, например, такие: видимая теплота (пламя), энергичная
незначительность (ядро атома), надежная прерывистость (храповой механизм) и
т.п. Что было охарактеризовано как "взвешенная неразбериха"?

Ответ:
Раствор.

Источник:
Г.Альтшуллер. Найти идею. Новосибирск, Наука, 1991, с.26

Вопрос 2089:
Президент японской фирмы "Нагатаниэн" г-н Нагатани заявил своему
сотруднику г-ну Нотохара, что тот может в течение 2 лет не приходить на
работу и в неограниченном количестве тратить деньги, но за этот срок он
должен предложить оригинальные идеи, способствующие разработке ходовых
товаров. Сообщение об этом в 1979 г перепечатали многие японские газеты. За
два года Нотохара истратил 13 млн иен и не предложил ни одной новой идеи,
однако фирма получила 5 млрд иен дополнительной прибыли. Как ей это удалось?

Ответ:
Сами по себе статьи в газетах о необычном опыте сделали фирме большую
рекламу.

Источник:
Г.Альтшуллер. Найти идею. Новосибирск, Наука, 1991, с.31

Вопрос 2090:
По существующему законодательству каждое изделие из драгоценного
металла должно представлять собой единое целое. Почему?

Ответ:
На каждом изделии должно стоять клеймо, и чтобы не ставить их на каждую
мелкую деталь изделия, его рекомендуют делать цельным.

Источник:
Г.Альтшуллер. Найти идею. Новосибирск, Наука, 1991, с.40

Вопрос 2091:
При проектировании станции "Луна-16" потребовалось установить на нее
сильную электролампу для освещения участка лунной поверхности. Оказалось,
что все лампы не выдерживали перегрузок и раскалывались в месте соединения
баллона с цоколем. Какой выход из этого положения нашли конструкторы?

Ответ:
Лампа без баллона, т.к. на Луне и так вакуум.

Источник:
Г.Альтшуллер. Найти идею. Новосибирск, Наука, 1991, с.72

Вопрос 2092:
Австрийский музей решил купить во Франции картину известного
художника. Группа французских и австрийских экспертов рассмотрела
картину, убедилась, что она подлинная; в их присутствии нотариус
поставил на обратной стороне холста печать, удостоверяющую подлинность.
Когда картину доставили в Австрию, одного взгляда на холст было
достаточно, чтобы увидеть: картина - подделка, хотя печать была на
месте. Как мошенники обошли экспертов?

Ответ:
В раму вставили два холста. Эксперты осматривали лицевую сторону
подлинной картины, а нотариус ставил печать на обратную сторону
фальшивого полотна.

Источник:
Г.Альтшуллер. Найти идею. Новосибирск, Наука, 1991, с.89

Вопрос 2093:
В одном итальянском музее была похищена историческая ценность -
этрусская ваза. Вывезти ее из страны без документов было невозможно.
Получить документы незаконно - тоже. И все же ваза была вывезена, причем по
неподдельным документам. Как это удалось осуществить?

Ответ:
Мошенники сделали очень похожую вазу и ввезли ее в Италию якобы для
реставрации. При этом они получили и документы на ее вывоз, а вывезли по
этим документам настоящую.

Источник:
Г.Альтшуллер. Найти идею. Новосибирск, Наука, 1991, с.96

Вопрос 2094:
После смерти этого человека осталась его картотека, включающая свыше
20 000 тетрадей со сведениями из всех областей человеческого знания. Труды
его продолжали выходить еще долго после его смерти. Кто он?

Ответ:
Жюль Верн.

Источник:
Г.Альтшуллер. Найти идею. Новосибирск, Наука, 1991, с.130,220

Вопрос 2095:
Один из них был изобретен часовщиком. Второй - горным мастером. Третий
- моряком и двумя велосипедными мастерами. Назовите все три изобретения и их
авторов.

Ответ:
Пароход - Фултон, паровоз - Стефенсон, самолет - Можайский и братья Райт.

Источник:
Г.Альтшуллер. Найти идею. Новосибирск, Наука, 1991, с.133

Вопрос 2096:
В центре города стоит старинная башня. Возникло опасение, что грунт
под ее фундаментом проседает. Надо проверить, действительно ли башня
опускается. Но ближайшая точка, о которой можно достоверно сказать, что она
не проседает, находится в полукилометре от башни и загорожена другими
зданиями. Как простейшим способом проверить, оседает ли башня?

Ответ:
Можно установить на башне и на "твердой точке" сообщающиеся сосуды и следить
за уровнем воды. Если башня проседает, вода в ее колене будет подниматься
над уровнем начальной метки.

Источник:
Г.Альтшуллер. Найти идею. Новосибирск, Наука, 1991, с.157-8

Вопрос 2097:
Большую часть года Амазонка выступает из берегов и заливает окружающие
пространства. Причина этого в том, что на великой реке паводки бывают два
раза в год (с февраля по июнь и с октября по январь). Чем вызван такой
необычный гидрологический режим?

Ответ:
Амазонка питается водами притоков как из Северного, так и из Южного
полушарий. У притоков питание дождевое, а сезон дождей в Северном и Южном
полушариях разный.

Источник:
А.Шклярский. Томек у истоков Амазонки. М, Терра, 1992, с.123

Вопрос 2098:
Тропическое дерево Caesalpinia echinata, относящееся к семейству
бобовых, имеет много разных названий. Одно из них дало имя целой стране, а
второе - крупному порту на ее атлантическом побережье (правда, сейчас он
переименован). Назовите эту страну и порт.

Ответ:
Дерево это называлось бразиль или фернамбуковое дерево. Страна - Бразилия,
порт - Пернамбуко (ныне Ресифи).

Источник:
А.Шклярский. Томек у истоков Амазонки. М, Терра, 1992, с.276

Вопрос 2099:
Послушайте песню на стихи Редьярда Киплинга:
На далекой Амазонке не бывал я никогда,
Никогда туда не ходят иностранные суда.
Только "Дон" и "Магдалина", быстроходные суда,
Только "Дон" и "Магдалина" ходят по морю туда.
Из Ливерпульской гавани
Всегда по четвергам
Суда уходят в плаванье
К далеким берегам,
Плывут они в Бразилию, в Бразилию, в Бразилию,
И я хочу в Бразилию к далеким берегам
Вы прослушали песню на стихи Редьярда Киплинга. Докажите, что действие в ней
происходит до 1866 г.

Ответ:
В 1866 г Бразилия в связи с требованиями каучуковых монополий открыла
Амазонку для плавания судов всех флагов.

Источник:
А.Шклярский. Томек у истоков Амазонки. М, Терра, 1992, с.163

Вопрос 2100:
Она ровесница Соединенных Штатов, и там ее знают даже малые дети. О
ней даже слагают песни в стиле рэп. За годы своего существования она выросла
в несколько раз. О чем идет речь?

Ответ:
Конституция США.

Источник:
телепрограмма "С утра пораньше" от 7.06.92


Тур:
Вопросы 2101-2200

Вопрос 2101:
Используя то, что лежит перед вами, вы должны повторить любимый жест
шведских королей династии Ваза.
   (рисунок)

Ответ:
Обведите пальцем Балтийское море (символизируя этим то, что оно должно быть
внутренним шведским морем).

Источник:
Телепрограмма "С утра пораньше" от 7.06.92

Вопрос 2102:
Назовите по-французски должность начальника Екатерининского института
благородных девиц вплоть до 1917 года.

Ответ:
Maman.

Источник:
Ю.Тынянов. Кюхля. Новосибирск, Новосибирское книжное издательство,
1987, с.8

Вопрос 2103:
Когда будущий император Николай I был еще мальчиком, его наставник
задал ему написать сочинение на тему: "Доказать, что военная служба не есть
единственная служба дворянина, но есть и другие занятия, для него столь же
почтенные и полезные". Назовите главную мысль, которую развил в сочинении
Коля Романов.

Ответ:
Николай не написал вообще ничего, он не мог себе представить более
абсурдного утверждения.

Источник:
Ю.Тынянов. Кюхля. Новосибирск, Новосибирское книжное издательство,
1987, с.197

Вопрос 2104:
Это сооружение начала строить Екатерина II. Первоначально оно было из
мрамора, но было едва достроено до половины. Павел I, вступивши на престол,
распорядился докончить его кирпичом. Тогда о нем говорили:
Сей храм - двум царствам столь приличный,
Основа - мрамор, верх - кирпичный.
Александру I оно не понравилось, и он велел его сломать и построить новое из
гранита. Однако строительство чрезвычайно затянулось и годами лежали на
месте постройки груды стройматериалов. Стишки видоизменились так:
Сей храм - трех царств изображенье:
Гранит, кирпич и разрушенье
Назовите это сооружение, которое наконец-таки достроил Николай I.

Ответ:
Исаакиевский собор.

Источник:
Ю.Тынянов. Кюхля. Новосибирск, Новосибирское книжное издательство,
1987, с.223

Вопрос 2105:
В мире шоу-бизнеса есть такие понятия как "золотой" и "платиновый"
диски. Оба они связаны с одним и тем же числом. Итак, что же такое "золотой"
и "платиновый" диск?

Ответ:
"Золотой диск" - продано пластинок на миллион долларов. "Платиновый диск" -
продано миллион пластинок.

Источник:
Англия, 3/77, с.27

Вопрос 2106:
В школе No.74 г.Омска педагоги потребовали изменить им расписание так,
чтобы освободилось время в середине дня, или они забастуют. Что вызвало
такие требования педагогов?

Ответ:
Учителя хотели смотреть "Богатые тоже плачут".

Источник:
Семья, 23/92, с.2

Вопрос 2107:
Даже в 40-х годах нашего просвещенного столетия главным методом борьбы
с этой болезнью оставалась немедленная ампутация зараженной части тела сразу
после заражения. Жертвами ее становились главным образом ученые. О какой
болезни идет речь?

Ответ:
Лучевая болезнь.

Источник:
Р.Хайнлайн. Пасынки Вселенной. Свердловск, Конвер, 1991, с.300

Вопрос 2108:
Лишь при условии, что вы отлично владеете копьем и мечом, умеете
слагать стихи и петь под собственный аккомпанемент, вы могли бы стать...
Кем?

Ответ:
Рыцарем.

Источник:
Рабочая смена, 1/87, с.55

Вопрос 2109:
Можно сказать, что это отличает человека от всей остальной природы.
Ученые-зоопсихологи считают это одним из основных отличий человек от
обезьяны, что особенно наглядно проявляется, если дать обезьяне и маленькому
ребенку карандаш и лист бумаги и посмотреть на результат их творчества. Что
же это?

Ответ:
Только человек может рисовать прямые линии.

Источник:
Рабочая смена, 1/87, с.62

Вопрос 2110:
Это появилось в Индии, где использовалось для разъяснения
стратегических и тактических вопросов в военном деле и имитации маневров. О
чем идет речь?

Ответ:
Шахматы.

Источник:
Рабочая смена, 1/87, с.63

Вопрос 2111:
Впервые это растение упоминается в китайском манускрипте XXVII в. до
н.э. как "божественная трава, королева камелий". Название его происходит от
китайского "молодой листок". Сначала его употребляли в составе пасты от
ревматизма, а начало современному его применению положили пастухи провинции
Юньнань. В Европу оно впервые попало в 1763 г. Назовите его.

Ответ:
Чай.

Источник:
Рабочая смена, 2/87, с.5

Вопрос 2112:
В Англии задуман интересный педагогический эксперимент по
перевоспитанию малолетних правонарушителей. Вместо спецприемников их
предполагается поместить в другое место, столь же надежное в плане охраны -
не убежишь, хотя охранников там гораздо меньше. А вот романтики и
познавательных занятий там гораздо больше, и они-то, по мысли авторов идеи,
и должны действовать на сознание юных правонарушителей. Итак, куда же их
хотят посадить?

Ответ:
На парусный корабль, и отправить в плавание.

Источник:
Рабочая смена, 2/87, с.28

Вопрос 2113:
Посмотрите на репродукцию картины Айвазовского "Девятый вал" и
скажите, далеко ли от берега происходит действие.

Ответ:
На картине изображена типичная прибойная волна. Значит, действие происходит
неподалеку от берега.

Источник:
Рабочая смена, 2/87, с.28

Вопрос 2114:
Моряки тоже люди, и им иногда охота выпить чашечку кофе. А в каком
случае моряки пьют полчашечки кофе?

Ответ:
В шторм, чтобы кофе не расплескивался.

Источник:
Рабочая смена, 2/87, с.29

Вопрос 2115:
+1-1=4
В какой системе счисления записана эта странная формула?

Ответ:
Результат шахматного матча.

Источник:
Рабочая смена, 2/87, с.44

Вопрос 2116:
В этой шахматной партии был, как считают, разыгран королевский гамбит.
Она ничем не знаменита, кроме того, что один из партнеров в рассеянности
побил своей пешкой свою же ладью. Кто играл в этой партии?

Ответ:
Ольга и Ленский.

Источник:
Рабочая смена, 2/87, с.44

Вопрос 2117:
В Древней Руси за это казнили как за колдовство. В Древней Греции в
это верили как в амулет. В средневековой Европе этим лечили переломы и
вывихи. Во Франции этим щеголяли модницы. В доколумбовой Америке этим
писали. Назовите это французским словом.

Ответ:
Макраме.

Источник:
Рабочая смена, 3/87, с.9

Вопрос 2118:
Проектировка фундамента здания - достаточно сложное дело, требующее
учета геологических условий, свойств грунта и т.п. Не так давно предложен
так называемый принцип "плавающего фундамента". Его суть в состоянии понять
даже школьник, и состоит она в том, сколько грунта вынуть. Правда, такой
фундамент получается слишком глубоким, но это пространство можно
использовать под гаражи. Сколько грунта надо вынуть для постройки плавающего
фундамента?

Ответ:
Столько, сколько будет весить все здание. В этом случае слои грунта будут
испытывать такое же давление, как и раньше.

Источник:
Рабочая смена, 4/87, с.40

Вопрос 2119:
У нас этнография - единая наука. А вот в Германии есть целых две
науки, соответствующие нашей этнографии, называются они Volkskunde и
Voelkerkunde. Чем они различаются?

Ответ:
Volkskunde - наука о своем народе. Voelkerkunde - наука о других народах.

Источник:
Этнография. М, Высшая школа, 1982, с.5

Вопрос 2120:
Раньше это было одним из символов Турции, хотя, судя по названию, к
ней никакого отношения не имеет. Однако в 1925 г это было законодательно
запрещено. Мужская часть населения возроптала, но быстро успокоилась, и
теперь это принадлежит только истории. Что же это такое?

Ответ:
Феска.

Источник:
Этнография. М, Высшая школа, 1982, с.71

Вопрос 2121:
Предполагают, что эту совершенно необходимую для верховой езды вещь
изобрели восточноазиатские кочевники, и гораздо позже она была заимствована
земледельческими народами. По крайней мере, в античном мире ее не знали. А
сейчас это очень распространенная вещь, по крайней мере в т.н.
цивилизованном мире. О чем идет речь?

Ответ:
Штаны.

Источник:
Этнография. М, Высшая школа, 1982, с.117

Вопрос 2122:
У нас этим отличаются мужчины от женщин, а в Древнем Китае это было
главным отличием китайцев от северных варваров. Покажите нам это.

Ответ:
Одежда, запахивающаяся на правую сторону.

Источник:
Этнография. М, Высшая школа, 1982, с.117

Вопрос 2123:
Согласно представлениям монголов полезнее всего употреблять в пищу
мясо животных с горячим дыханием. Таких животных монголы насчитывают два.
Назовите их.

Ответ:
Лошадь и баран.

Источник:
Этнография. М, Высшая школа, 1982, с.118

Вопрос 2124:
В американском городе Гейнсвилл (штат Флорида) изобретен метод, с
помощью которого можно определить зараженность зерна в амбаре вредителями и
какими именно. Единственный недостаток его в том, что обнаруживая личинок и
взрослых насекомых, он не реагирует на куколок. В чем же суть этого метода?

Ответ:
Зерно прослушивается чувствительными микрофонами. Каждый вредитель шуршит
по-своему.

Источник:
Знание - сила, 3/92, с.34-35

Вопрос 2125:
Какое блюдо готовили французы в XVIII веке, помещая решетку с куриными
яйцами в хлебопекарную печь?

Ответ:
Остывающая печь служила инкубатором, в ней выводили цыплят.

Источник:
Знание - сила, 3/92, с.35

Вопрос 2126:
В Англии предложен новый материал для подстилки для подстилки для
сельскохозяйственных животных. Он дешевле, чем солома или опилки. Нашим
любителям животных он давно известен. Что же это такое?

Ответ:
Измельченные газеты.

Источник:
Знание - сила, 3/92, с.35

Вопрос 2127:
Это было изобретено для машин, и применяется для машин в США и Европе.
А в Германии это применяется не только для машин, но и для коров. Говорят,
коровам нравится. Что же это?

Ответ:
Мойка.

Источник:
Знание - сила, 3/92, с.35

Вопрос 2128:
Первый вариант этого списка был составлен в 1972 г. Под первым
номером в него вошел Йеллоустонский национальный парк. Сейчас в нем более
300 номеров, 18 из них принадлежат США. В их числе, например, Статуя
Свободы. А вот у нас нет ни одного. Как называется этот список?

Ответ:
"Список всемирного наследия".

Источник:
Знание - сила, 3/92, с.65

Вопрос 2129:
В слабо заселенных районах Англии в начале лета иногда можно встретить
человека в странном головном уборе: голову полностью закрывает ведро,
обвешанное многочисленными петлями из рыболовной лески. Что делают эти люди?

Ответ:
Таким способом ловят хищных птиц для кольцевания. Орнитолог подходит к
гнезду, птица атакует его и запутывается в леске.

Источник:
Знание - сила, 3/92, с.68

Вопрос 2130:
Строитель первой пирамиды, Имхотеп, был главным министром фараона
Джосера и верховным жрецом бога Тота. Он был известен как архитектор и врач.
После смерти его самого объявили богом, и это один из редких случаев, когда
его культ был принят в Греции и Риме. Назовите имя, под которым его почитали
в Риме.

Ответ:
Эскулап.

Источник:
Знание - сила, 3/92, с.79

Вопрос 2131:
Исидор, Таисия, Онуфрий, Сусанна. Что общего между этими именами?

Ответ:
Египетское происхождение.

Источник:
Знание - сила, 3/92, с.79

Вопрос 2132:
Англия - Ричард III и Генрих VII. Испания - Фердинанд Арагонский.
Османская империя - Мехмед II. Перу - Инка Уайна Капак. Россия - ?

Ответ:
Иван III, современник всех этих лиц.

Источник:
Знание - сила, 3/92, с.76

Вопрос 2133:
Назовите имя человека, который своим восшествием на трон обязан
приготовлению омлета из разбитых яиц.

Ответ:
Александр I (перед убийством его отца Павла граф Пален произнес знаменитую
фразу: "Не разбив яиц, не приготовишь омлета").

Источник:
Знание - сила, 3/92, с.83

Вопрос 2134:
Он мнил себя вторым Гамлетом и даже общался с тенью одного из своих
великих предков. Во время пребывания его в Вене в 1781 г. там отказались
ставить трагедию Шекспира, дабы не учинять ему душевной травмы. О ком идет
речь?

Ответ:
Павел I.

Источник:
Знание - сила, 3/92, с.84

Вопрос 2135:
Этот человек запретил употребление в России слов "общество",
"гражданин", "отечество" и "курносый". Назовите его имя.

Ответ:
Павел I.

Источник:
Знание - сила, 3/92, с.87

Вопрос 2136:
В Санкт-Петербурге до сих пор есть здание, обязанное своим цветом
цвету перчаток Анны Гагариной, фаворитки Павла I. Что это за здание?

Ответ:
Михайловский замок.

Источник:
Знание - сила, 3/92, с.89

Вопрос 2137:
В каких случаях в России можно было увидеть кучера с шапкой в зубах?

Ответ:
При встрече с императором все должны были снимать шапку. Поскольку у
извозчиков руки заняты вожжами, они держали шапку в зубах.

Источник:
Знание - сила, 3/92, с.89

Вопрос 2138:
В среде хиппи существует своеобразное истолкование смысла дорожных
знаков. Какой знак, по мнению хиппи, означает облом?

Ответ:
"Выезд на набережную".

Источник:
Знание - сила, 3/92, с.105

Вопрос 2139:
В какой день хиппи празднуют символический день рождения своей
системы?

Ответ:
1 июня, День защиты детей.

Источник:
Знание - сила, 3/92, с.106

Вопрос 2140:
Знаменитая книга рекордов Гиннесса описывает примерно 5000
необыкновенных свершений человека. Но один факт из этого множества несколько
отличается от остальных, причем в каждом издании он разный. Чем же он
отличается?

Ответ:
В книгу рекордов Гиннесса ежегодно вносится одно ложное сообщение;
читателям, которые его обнаружат, издательство высылает подарочный экземпляр
книги.

Источник:
Знание - сила, 3/92, с.128

Вопрос 2141:
Роботы все активнее проникают в самые, казалось бы, духовные стороны
жизни человека. Например, этим занятием испокон веку занимались люди, в
подавляющем большинстве женщины. А недавно в одной из итальянских дискотек
появился человекоподобный робот для этого. Чем же он занимается?

Ответ:
Стриптиз.

Источник:
Знание - сила, 3/92, с.128

Вопрос 2142:
Почему японские бизнесмены так любят мяту?

Ответ:
Запах мяты повышает желание работать.

Источник:
Знание - сила, 3/92, с.128

Вопрос 2143:
"Первый танец - словно удар грома", - говорят французы. Какое
отношение это выражение имеет к игре "Что? Где? Когда?"?

Ответ:
У французов это выражение аналогично нашему "Любовь с первого взгляда".
Какое отношение имеет передача с таким названием к ЧГК, пояснять, надеемся,
не надо.

Источник:
Комсомольская правда, 12.06.92

Вопрос 2144:
В Африке это леопард и крокодил, в Китае - число 3, в Италии XIX в. -
уголь. А где же в таком случае камень?

Ответ:
Во всем мире. Перечислены символы тайных обществ, камень - символ масонства.

Вопрос 2145:
Сейчас в Бангкоке в большой моде футболки с изображением варана, у
которого вместо головы - портрет бывшего премьер-министра С.Крапраюна. Чем
вызвано появление такой моды в Таиланде?

Ответ:
Премьер-министр был нехороший человек, а в Таиланде одним из сильнейших
оскорблений является сравнение человека с вараном.

Источник:
Эхо планеты, 22/92, с.15

Вопрос 2146:
Крупнейший частный банк Саудовской Аравии "Аль-Барака", как, впрочем,
и многие другие банки этой страны, в своей работе руководствуется
специальными финансовыми правилами. В частности, ссуды предоставляются этими
банками без процентов, есть и другие отличия от привычных нам операций. Как
называется сборник всех этих финансовых правил?

Ответ:
Коран.

Источник:
Эхо планеты, 22/92, с.22

Вопрос 2147:
Древние египтяне делали из этого материала копии пирамид. Великий
Микеланджело изготовил из него модель своей знаменитой "Пьеты". Он был
излюбленным материальным носителем лучших стихов японских поэтов, которые,
чертя на нем иероглифы, через некоторое время воочию наблюдали их слияние с
вечностью. О каком материале идет речь?

Ответ:
Песок.

Источник:
Эхо планеты, 22/92, с.37

Вопрос 2148:
С 1985 г специальная комиссия Европейского Сообщества вручает
некоторым европейским пляжам голубой флаг. Чем такие пляжи отличаются от
обычных?

Ответ:
Самые комфортабельные и экологически чистые пляжи.

Источник:
Эхо планеты, 22/92, с.36

Вопрос 2149:
Предполагают, что этот жанр изобразительного искусства появился
несколько тысяч лет назад для медицинских целей. И сейчас некоторые
психиатры пользуются им для лечения людей с нарушенной психикой. Назовите
этот жанр.

Ответ:
Портрет.

Источник:
телепрограмма "Под знаком 'пи'" от 14.06.92

Вопрос 2150:
В этом обвиняли то смерч, то сотни марширующих ежиков. В изучение
этого вовлекли британскую армию, заставив солдат заниматься строевой
подготовкой в сельской местности. Назовите геометрическую фигуру, из-за
которой возникает столько сложностей.

Ответ:
Круг (имеются в виду знаменитые круги на полях в Англии).

Источник:
телепрограмма "Под знаком "пи"" от 14.06.92

Вопрос 2151:
Первоначально это слово означало товар, продающийся наиболее успешно.
Сейчас мало кто об этом помнит, а слово это прочно ассоциируется с одной из
областей искусства. Назовите это слово.

Ответ:
Шлягер.

Источник:
телепрограмма "Программа А" от 14.06.92

Вопрос 2152:
Если бы Л.И.Брежнев был не советским, а индейским вождем, ему не
потребовалось бы искусственно расширять грудную клетку, чтобы поместить туда
все награды. Не могли бы вы хотя бы схематически нарисовать его с
сотней-другой индейских орденов и медалей?

Ответ:
Надо нарисовать человека с большим количеством перьев на головном уборе.

Источник:
А.Шклярский. Томек на тропе войны. М, Терра, 1992, с.81

Вопрос 2153:
Индейцы Северной Америки пользовались этим, когда болели или воевали.
Англичане называли это "medicine pipes". Что это такое?

Ответ:
Трубка.

Источник:
А.Шклярский. Томек на тропе войны. М, Терра, 1992, с.82

Вопрос 2154:
Перед охотой североамериканские индейцы обычно долго молились и
возжигали благовонные курения. Зачем?

Ответ:
Ароматный дым отбивает запах охотника.

Источник:
А.Шклярский. Томек на тропе войны. М, Терра, 1992, с.96

Вопрос 2155:
Люди обычно седеют к старости. А какое животное с самого рождения
является седым, да еще и серым?

Ответ:
Гризли (англ. grizzley - "серый, седой").

Источник:
А.Шклярский. Томек на тропе войны. М, Терра, 1992, с.98

Вопрос 2156:
Индейские воины многих племен делали головные уборы из перьев птиц.
Особым почетом у них пользовались перья ворона. Почему?

Ответ:
Ворон первым из всех птиц появляется на поле битвы после ее окончания.

Источник:
А.Шклярский. Томек на тропе войны. М, Терра, 1992, с.103

Вопрос 2157:
Что у белых день - у индейцев ночь, что у белых лето - у индейцев
зима. В каком случае это верно?

Ответ:
Исчисление времени (у нас несколько дней или лет, а у индейцев - ночей или
зим соответственно).

Источник:
А.Шклярский. Томек на тропе войны. М, Терра, 1992, с.164

Вопрос 2158:
У каждого индейского племени в Америке были свои названия, которыми
пользовались другие племена. Кого апачи и навахи называли "длинными
ножами"?

Ответ:
Белых (с саблями).

Источник:
А.Шклярский. Томек на тропе войны. М, Терра, 1992, с.164

Вопрос 2159:
По мнению людей, присутствовавших при ядерных испытаниях, этот запах
сопровождает все атомные взрывы. Вам он тоже хорошо знаком. Чем же пахнет
после взрыва?

Ответ:
Запах озона.

Источник:
Андрей Дмитриевич: Воспоминания о Сахарове. М, Терра, 1990, с.71

Вопрос 2160:
Во время русской революции был выдвинут лозунг "Вся власть Советам". А
какой вполне революционный лозунг был выдвинут научными работниками во время
избирательной кампании по выборам делегатов II съезда народных депутатов
СССР?

Ответ:
"Вся власть ученым советам!".

Источник:
Андрей Дмитриевич: Воспоминания о Сахарове. М, Терра, 1990, с.114

Вопрос 2161:
Во время выдвижения кандидатов в депутаты от Академии Наук СССР было
проведено общее собрание членов Академии и делегатов от академических
институтов. Делегаты были представлены одним человеком от каждых 150 научных
сотрудников системы АН СССР. Откуда взялась эта цифра - 1 от 150?

Ответ:
Взяли число мест в конференц-зале МГУ, где должно было проходить собрание, и
поделили на него число научных сотрудников, чтобы зал был полон.

Источник:
Андрей Дмитриевич: Воспоминания о Сахарове. М, Терра, 1990, с.118

Вопрос 2162:
В начале 80-х годов в Горьком один из самых ответственных нарядов для
сотрудников органов милиции был "наряд на стул", как его называли сами
милиционеры. В чем заключалась служба несущего наряд на стуле?

Ответ:
Сторожили квартиру А.Д.Сахарова.

Источник:
Андрей Дмитриевич: Воспоминания о Сахарове. М, Терра, 1990, с.181

Вопрос 2163:
Министру полиции при Наполеоне, Фуше, приписывают такие слова: "Это
больше, чем преступление, это..." Что же Фуше считал большим, чем
преступление?

Ответ:
Ошибка.

Источник:
Андрей Дмитриевич: Воспоминания о Сахарове. М, Терра, 1990, с.197

Вопрос 2164:
В старой арабской сказке рассказывается о зайце, попавшем в облаву и
очень испугавшемся. Правда, облава была не на зайцев, но зайцу от этого было
не легче. Задача, перед которой очутился заяц, была выражена всего одной
фразой, которая сейчас стала крылатой. На кого же была эта облава?

Ответ:
На верблюдов.

Источник:
Андрей Дмитриевич: Воспоминания о Сахарове. М, Терра, 1990, с.209

Вопрос 2165:
В 1988 г Президиум Верховного Совета СССР вынес постановление о
возвращении академику Сахарову всех отнятых у него наград. Тем не менее,
когда Сахаров умер, он лежал в гробу с одним-единственным атрибутом его
прижизненной славы на пиджаке. С чем?

Ответ:
Значок народного депутата СССР.

Источник:
Андрей Дмитриевич: Воспоминания о Сахарове. М, Терра, 1990, с.217

Вопрос 2166:
Чьим символом до недавнего времени была перечеркнутая шестерка?

Ответ:
Перечеркнутая шестерка была символом участников движения за отмену шестой
статьи Конституции СССР.

Источник:
Андрей Дмитриевич: Воспоминания о Сахарове. М, Терра, 1990, с.222

Вопрос 2167:
Белл и телефон, Форд и автомобиль, Эдисон и электрическая лампочка,
братья Райт и аэроплан. Кто лишний?

Ответ:
Форд, он не изобретал автомобиль.

Источник:
Readers Digest, 3/92, с.132

Автор:
Александр Огурцов

Вопрос 2168:
"Закрой глаза, открой рот". Для нас это просто милая шутка нашего
детства. А вот кое-кто пользуется этим принципом для убийства. Кто это?

Ответ:
Акулы. Нападая на свою жертву, они закрывают глаза, чтобы бьющаяся добыча их
не поранила.

Источник:
Readers Digest, 3/92, с.106

Автор:
Александр Огурцов

Вопрос 2169:
В праздник компиталий в Древнем Риме в дар богине Мании приносилось
то, что само по себе являлось даром священной птицы. Но со времен Юния Брута
стали приносить в дар головки чеснока и мака. В чем заключалась гуманность
Юния Брута?

Ответ:
До него приносили в жертву детей - дар аиста.

Источник:
А.Лаврин. 1001 смерть. М, Ретекс, 1991, с.113

Автор:
Александр Огурцов

Вопрос 2170:
Как по-русски назвать древнеримского ребенка по имени Постума?

Ответ:
Сирота.

Источник:
А.Лаврин. 1001 смерть. М, Ретекс, 1991, с.367

Автор:
Александр Огурцов

Вопрос 2171:
Как облагородить японские иероглифы, читаемые по-японски как
"харакири"?

Ответ:
Прочитать их же по-китайски. В японском понимании харакири - это выполненный
неудачно обряд, а выполненный удачно - сеппуку.

Источник:
А.Лаврин. 1001 смерть. М, Ретекс, 1991, с.281

Автор:
Александр Огурцов

Вопрос 2172:
Что мы всегда встречаем, но никогда не провожаем?

Ответ:
Новый год.

Вопрос 2173:
Об этом географическом пункте знали еще в Византии. Там его называли
"Золотыми горами". Так мы его называем и сейчас, но уже на другом языке.
Назовите его.

Ответ:
Алтай, Алатау.

Источник:
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, т.2. СПб, 1890, с.481

Вопрос 2174:
Вольтер утверждал, что на свете нет ничего, что могло бы сравниться с
этим. В Исландии и на Кубе это включено обязательным предметом в школьную
программу. Однако общепризнанно, что лучшие мастера этого дела живут у нас.
О чем идет речь?

Ответ:
Шахматы.

Источник:
Смена, 10.06.92

Вопрос 2175:
По уверениям бравого солдата Швейка, если это произойдет, то
правительство должно обязательно пасть. Это произошло и в Чехословакии, и у
нас; и притом неоднократно, однако правительства держатся. Каков был, по
мнению Швейка, повод к отставке правительства?

Ответ:
Подорожание пива.

Источник:
Труд, 11.06.92

Вопрос 2176:
С недавнего времени в Перу вошли в моду церемонии массового
бракосочетания, когда вступление в брак обставлено примерно так, как наш
прием в пионеры. Чем это вызвано?

Ответ:
Такие обряды обходятся дешевле.

Источник:
Труд, 11.06.92

Вопрос 2177:
Раньше в СССР на почтовых марках, как правило, не изображали
здравствующих руководителей. Исключение для своих особ сделали только Сталин
и Брежнев. И вот совсем недавно на почтовой марке, выпущенной в пределах
бывшего СССР, помещен портрет руководителя той страны, которая марку
напечатала. Кто же это?

Ответ:
Д.Дудаев.

Источник:
Санкт-Петербургские ведомости, 10.06.92

Вопрос 2178:
До 1917 г в России было широко распространено артельное движение. Хотя
артельщиками были в основном русские, но казначеем в артели всегда был
татарин. В чем причина такого национального разделения труда?

Ответ:
Татары были мусульманами и водку не пили, артель не рисковала заработком.

Источник:
И.Солоневич. Народная монархия. М, Феникс, 1991, с.217

Вопрос 2179:
До недавнего времени дома в Берлине были пронумерованы не так, как у
нас. У нас обычно дома с четными номерами находятся на одной стороне улицы,
с нечетными - на другой. А у них, если, допустим, войти на какую-нибудь
Кляйштрассе посередине, не сразу сообразишь, где находится, скажем, дом 185.
Как же были пронумерованы дома в Берлине?

Ответ:
Подряд по одной стороне до конца улицы, а потом по другой.

Источник:
И.Солоневич. Народная монархия. М, Феникс, 1991, с.230

Вопрос 2180:
До начала II мировой войны, чтобы попасть на эту площадь в Париже,
надо было купить билет, как в театр. Как называлась эта площадь?

Ответ:
Гревская площадь, где производились публичные казни на гильотине.

Комментарий:
   z-checkdb: 19 марта 1803 года Гревская площадь переименована в
площадь Отель-де-Виль (Михаил Борель).

Источник:
И.Солоневич. Народная монархия. М, Феникс, 1991, с.273

Вопрос 2181:
Когда римский Сенат принял решение разместить в центре Рима столб с
медными табличками, на которых выгравированы римские законы, против этого
решения резко возражала одна из групп граждан Рима. Кто это был?

Ответ:
Римские законники, которые теряли монополию на знание законов.

Источник:
И.Солоневич. Народная монархия. М, Феникс, 1991, с.384

Вопрос 2182:
Что написано на вывеске на входе в здание банка Ротшильда в Лондоне?

Ответ:
Ничего не написано. Знающие люди сами найдут, а в рекламе столь солидная
фирма не нуждается.

Источник:
И.Солоневич. Народная монархия. М, Феникс, 1991, с.416

Вопрос 2183:
В свое время Лев Толстой задавался вопросом: сколько земли человеку
нужно. К какому же выводу он пришел?

Ответ:
Три аршина на могилу.

Источник:
И.Солоневич. Народная монархия. М, Феникс, 1991, с.418

Вопрос 2184:
Самый крупный смертный приговор (по количеству приговоренных) был
вынесен 16 февраля 1568 г. Назовите человека, который начал его исполнение,
но не успел закончить.

Ответ:
Герцог Альба; приговор был вынесен испанской инквизицией всем жителям
Нидерландов.

Источник:
И.Солоневич. Народная монархия. М, Феникс, 1991, с.433

Вопрос 2185:
При дворе Людовика XIV принято было на карточный стол ставить
специальное блюдечко. К карточной игре оно никакого отношения не имело. Для
чего же оно было нужно?

Ответ:
На нем давили вшей.

Источник:
И.Солоневич. Народная монархия. М, Феникс, 1991, с.434

Вопрос 2186:
Н.Г.Чернышевский прочитал эту книгу в вилюйской ссылке и так ее
полюбил, что поимел хобби выходить на берег Вилюя, вырывать из нее
странички, делать кораблики и пускать их по течению. Что это за книга?

Ответ:
"Капитал".

Источник:
И.Солоневич. Народная монархия. М, Феникс, 1991, с.508

Вопрос 2187:
Это учреждение построили в 1048 г богобоязненные купцы в Иерусалиме
между церковью Святого гроба и рынком. Потом они появились и в европейских
портах, откуда ехали паломники. Был это странноприимный дом для паломников.
Название его сохранилось до наших дней. Как он назывался и чье имя носил?

Ответ:
Госпиталь святого Иоанна. От него пошел орден госпитальеров, или иоаннитов.

Источник:
И.Можейко. 1185 год: Восток - Запад. М, Наука, 1989, с.227

Вопрос 2188:
Если бы вы были членом ордена тамплиеров, что из перечисленного
запрещал бы вам устав ордена: играть в кости, есть из одной миски с другим
членом ордена, смотреть на выступления жонглеров, петь веселые песни и
охотиться с соколами?

Ответ:
Все из вышеперечисленного, кроме еды из одной миски с братом по ордену.

Источник:
И.Можейко. 1185 год: Восток - Запад. М, Наука, 1989, с.228

Вопрос 2189:
Как-то раз в XII в по Средиземному морю шли несколько кораблей,
принадлежавших ордену тамплиеров. Корабли везли зерно в Палестину, где
случился неурожай и близился голод. Однако в пути корабли получили некое
известие, и все как один повернули на Сицилию. Что же заставило их сделать
это?

Ответ:
Там были выше цены.

Источник:
И.Можейко. 1185 год: Восток - Запад. М, Наука, 1989, с.229

Вопрос 2190:
За минуту вы должны сообразить, какое прозвище имеют в западных
деловых кругах работники швейцарских банков.

Ответ:
"Гномы".

Источник:
Юность, 2/92, с.3

Вопрос 2191:
До 1360 г по всей Европе имели хождение английские золотые монеты,
совершенно уникальные. Они были изготовлены из золота, 25 тонн которого было
предоставлено английскому королю неким Раймондом. Ни до, ни после этого
монет из такого золота не выпускалось (по крайней мере, официально не
объявлялось). Чем были уникальны эти монеты?

Ответ:
Они были изготовлены из золота, якобы полученного трансмутацией.

Источник:
Юность, 2/92, с.3

Вопрос 2192:
П.А.Романов, А.Д.Меньшиков, Г.И.Головкин, Н.М.Зотов, Ю.Ю.Трубецкой,
К.А.Нарышкин. Какое сооружение объединяет этих людей?

Ответ:
Петропавловская крепость, бастионы которой названы их именами.

Источник:
Петропавловская крепость. Л, Лениздат, 1989, с.1

Вопрос 2193:
Отец английского короля Генриха II, граф Готфрид Анжуйский, любил
украшать свой шлем веточкой дрока. Зная это и некоторые исторические факты,
произнесите слова "веточка дрока" по-норманнски.

Ответ:
Плантагенет.

Источник:
И.Можейко. 1185 год: Восток - Запад. М, Наука, 1989, с.409

Вопрос 2194:
Жители средневековой Европы часто привязывали к подошвам своих
башмаков высокие деревянные чурки. Зачем?

Ответ:
Чтобы ходить по глубокой грязи на улицах.

Источник:
И.Можейко. 1185 год: Восток - Запад. М, Наука, 1989, с.492

Вопрос 2195:
По сообщению европейца, который никогда не бывал в Китае, китайские
придворные дамы одно время набирали в рот воды и говорили сквозь нее. Зачем
они это делали?

Ответ:
Они пытались подражать соловью, по версии Г.-Х.Андерсена.

Источник:
Сказки Андерсена. СПб, Андреев и сыновья, 1991, с.10

Вопрос 2196:
Что общего между лошадью английского короля Ричарда III и книгой
принцессы Элизы из сказки Андерсена "Дикие лебеди"?

Ответ:
Стоимость - полцарства.

Источник:
Сказки Андерсена. СПб, Андреев и сыновья, 1991, с.90

Вопрос 2197:
После того, как христианство пришло на Британские острова, там
достаточно долго оставались и прежние верования. Так, по представлениям того
времени, люди пришли в мир от семени Авеля. Однако осталось жить и семя
Каина. Кто же произошел от Каина?

Ответ:
Эльфы.

Источник:
Дж.Толкин. Дерево и лист. М, Гнозис, 1991, с.23

Вопрос 2198:
Известный английский писатель Г.Честертон говорил, что дети отличаются
от взрослых тем, что первые предпочитают справедливость, а вторые -
милосердие. Что, по мнению Честертона, является причиной этого?

Ответ:
Дети еще не успели нагрешить столько, сколько взрослые.

Источник:
Дж.Толкин. Дерево и лист. М, Гнозис, 1991, с.58

Вопрос 2199:
Если фамилию этого поэта перевести на язык его предков, получится
нечто вроде "рифмоплет". Она происходит от прозвища основателя этого рода,
поэта XIII в, некоего Томаса Рифмоплета. Назовите эту известную всем
фамилию.

Ответ:
Лермонтов.

Источник:
Дж.Толкин. Дерево и лист. М, Гнозис, 1991, с.109

Вопрос 2200:
Пчелиный волк - это хищная оса, охотящаяся на пчел. Какое отношение
имеет она к германскому эпосу?

Ответ:
Один из героев германского эпоса - Беовульф, чье имя в переводе означает
"пчелиный волк".

Источник:
Дж.Толкин. Дерево и лист. М, Гнозис, 1991, с.111


Тур:
Вопросы 2201-2300

Вопрос 2201:
Как называлось местечко под Дюссельдорфом, где в 1856 г в пещере
обнаружили череп патологического идиота и кости монгольского казака из
конных отрядов, преследовавших Наполеона в 1814 г?

Ответ:
Неандерталь.

Источник:
Я.Линдблад. Человек - ты, я и первозданный. М, Прогресс, 1991, с.112

Вопрос 2202:
По преданию, эту загадку загадывала Соломону царица Савская. Растет в
поле, птицам на радость, рыбам на погибель. Богатому доставляет почести,
бедному - позор. Покойнику служит украшением, живому - устрашением. Что же
это?

Ответ:
Лен.

Источник:
Кувшин с медом: Еврейские легенды и сказки. М, Советский писатель,
1991, с.21

Вопрос 2203:
Почти в каждой болгарской семье из поколения в поколение передается
старинная серебряная монета. То, для чего она служит, происходит не чаще
раза в год. При ее использовании ее некоторое время держат в печи. Для чего
же она служит?

Ответ:
Ее запекают в новогодний пирог. Кому она попадется, тот проживет счастливый
год.

Источник:
Г.Линде, Х.Кноблох. Приятного аппетита. М, Пищевая промышленность,
1971, с.14

Вопрос 2204:
Вы, наверное, слышали выражение: "В шесть часов вечера после войны".
На это время было назначено свидание двух известных однополчан. Кто и где
должны были встретиться?

Ответ:
Швейк и Водичка в трактире "У чаши".

Источник:
Г.Линде, Х.Кноблох. Приятного аппетита. М, Пищевая промышленность,
1971, с.28

Вопрос 2205:
Итальянская мудрость гласит, что салат должны готовить четыре повара:
скупой, философ, мот и художник. Какую работу должен делать каждый из них?

Ответ:
Скупой должен приправить салат уксусом, философ - посолить, мот - влить
масло, художник - смешать салат.

Источник:
Г.Линде, Х.Кноблох. Приятного аппетита. М, Пищевая промышленность,
1971, с.49

Вопрос 2206:
По представлениям индейцев, в этом растении жил сам бог огня. Что это
за растение?

Ответ:
Красный перец.

Источник:
Г.Линде, Х.Кноблох. Приятного аппетита. М, Пищевая промышленность,
1971, с.50

Вопрос 2207:
Александр Дюма-отец, путешествуя по Кавказу, часто пользовался
шомполом своего карабина. И хотя он находил такое использование несколько
унизительным для благородного оружия, но вынужден был признать, что никакого
вреда оно не принесло. Для чего же известный писатель использовал свой
шомпол?

Ответ:
Вместо шампура для шашлыков.

Источник:
Г.Линде, Х.Кноблох. Приятного аппетита. М, Пищевая промышленность,
1971, с.74

Вопрос 2208:
В Рейнской области распространено блюдо, называемое "Небеса и земля".
Какие главные ингредиенты входят в него?

Ответ:
Яблоки и картошка.

Источник:
Г.Линде, Х.Кноблох. Приятного аппетита. М, Пищевая промышленность,
1971, с.83

Вопрос 2209:
В 1617 г в Англии жареное бедро быка было возведено в ранг пищи
аристократов, простолюдинам его есть запрещалось. Сделал это сам король, в
полном соответствии с процедурой английских законов. Каким образом это было
сделано?

Ответ:
Король посвятил бедро быка в рыцари.

Источник:
Г.Линде, Х.Кноблох. Приятного аппетита. М, Пищевая промышленность,
1971, с.126

Вопрос 2210:
Некто Джонатан Карр в XIX в. изобрел новый способ приятного обучения
детей алфавиту. Надо сказать, что он приятен не только детям, но и вообще
всем. Для него необходимы изготовленные по несложной технологии предметы 26
различных типов. А теперь назовите профессию Джонатана Карра.

Ответ:
Булочник, он придумал кексы в виде букв.

Источник:
Г.Линде, Х.Кноблох. Приятного аппетита. М, Пищевая промышленность,
1971, с.132

Вопрос 2211:
До недавнего времени в этой стране было две климатических зоны, два
алфавита, три религии, четыре языка, пять народностей, шесть
административных единиц и семь различных кухонь. Что это за страна?

Ответ:
Югославия.

Источник:
Г.Линде, Х.Кноблох. Приятного аппетита. М, Пищевая промышленность,
1971, с.159

Вопрос 2212:
В Греции очень много маленьких ресторанчиков для обслуживания
иностранных туристов. В них посетителей обычно пускают на кухню. Почему?

Ответ:
Чтобы посетитель мог, ткнув пальцем, заказать себе блюдо, ведь большинство
посетителей не знает греческого, а хозяева - иностранных языков.

Источник:
Г.Линде, Х.Кноблох. Приятного аппетита. М, Пищевая промышленность,
1971, с.182

Вопрос 2213:
"Палец визиря", "Женское бедрышко", "Это нравится султану", "Имам упал
в обморок"... Где в Турции можно увидеть все эти названия?

Ответ:
В меню, это названия блюд.

Источник:
Г.Линде, Х.Кноблох. Приятного аппетита. М, Пищевая промышленность,
1971, с.189

Вопрос 2214:
Название какого острова в Вест-Индии происходит от испанского
наименования коронного блюда местных туземцев?

Ответ:
Кюрасао, от испанского cura asado - "жареный священник".

Источник:
Г.Линде, Х.Кноблох. Приятного аппетита. М, Пищевая промышленность,
1971, с.266

Вопрос 2215:
Эскимосы - типичный приморский народ, вся их жизнь связана с морем.
Тем не менее, в их поведении есть нечто, отличающее их от подавляющего
большинства других народов, населяющих побережья морей и рек. Чем же
эскимосы отличаются от них?

Ответ:
Они не умеют плавать.

Источник:
Этнография. М, Высшая школа, 1982, с.166

Вопрос 2216:
Назовите одним словом пять племен: сенека, кайюга, онондага, онейда и
могауки.

Ответ:
Ирокезы (эти племена входили в Союз пяти племен).

Источник:
Этнография. М, Высшая школа, 1982, с.177,181

Вопрос 2217:
Если бы у нас сейчас действовали законы индейского государства
муисков, то у двери почти каждого предприятия можно было бы увидеть
привязанного ягуара. Почему?

Ответ:
Ягуара привязывали у дверей неплательщиков налогов, которые, таким образом,
не могли выйти из дома, не уплатив денег.

Источник:
Этнография. М, Высшая школа, 1982, с.187

Вопрос 2218:
У известного андерсеновского персонажа Оле-Лукойе был брат. Историю о
нем обычно выпускали в советских переводах этой сказки. Почему?

Ответ:
Слишком мрачно для детишек, ведь брата Оле-Лукойе звали Смертью.

Источник:
Сказки Андерсена. СПб, Андреев и сыновья, 1991, с.276

Вопрос 2219:
В Дании одной из важных сельскохозяйственных культур в XIX в. был
лопух. Использовался он как кормовое растение. Кого же откармливали листьями
лопуха?

Ответ:
Улиток.

Источник:
Сказки Андерсена. СПб, Андреев и сыновья, 1991, с.416

Вопрос 2220:
Известный переводчик сказок Андерсена на русский язык, П.Ганзен,
описывал такую уличную сценку из копенгагенского быта. Какой-то счастливый
мальчишка выбежал на улицу похвастаться перед товарищами первыми в своей
жизни часами, полученными только что в подарок. А товарищи ему и говорят: "А
ну, плюнь-ка в нутро!" Не могли бы вы объяснить смысл этой фразы?

Ответ:
Чтобы доказать, что эти часы действительно подарены ему, а не стащены у
отца, чтобы похвастаться, мальчишка должен был плюнуть внутрь.

Источник:
Сказки Андерсена. СПб, Андреев и сыновья, 1991, с.436

Вопрос 2221:
В английской системе мер до сих пор много несообразностей. Например,
на что уж во флоте необходима точность, однако длина морской мили в
английском флоте колеблется от 1843 до 1862 метров. В чем причина таких
колебаний?

Ответ:
Английская морская миля определяется как некоторая часть текущего меридиана
корабля.

Комментарий:
   z-checkdb: Первоначально морская миля определялась как длина дуги
большого круга на поверхности земного шара размером в одну угловую
минуту. Таким образом, перемещение на одну морскую милю вдоль меридиана
примерно соответствует изменению географических координат на одну минуту
широты. По современному определению, международная морская миля равна
ровно 1852 метрам (Михаил Борель).

Источник:
А.Шклярский. Томек среди охотников за человеческими головами. М, Терра,
1992, с.64

Вопрос 2222:
Километрах в 20 к югу от Брюсселя стоит высокий зеленый холм
правильной конической формы. На его вершине стоит чугунный лев, опирающийся
лапой на пушечное ядро. На постаменте одна-единственная надпись, первая
буква которой - Х. Назовите последние семь букв этой надписи.

Ответ:
MDCCCXV - год битвы при Ватерлоо (высечена дата битвы).

Источник:
Эхо планеты, 24/92, с.4

Вопрос 2223:
Название ливийского комсомола, молодежной организации, поддерживающей
М.Каддафи и основы ислама, состоит из двух слов. Второе - "молодежь", а
первое такое, что все название в переводе на русский приобретает несколько
ироничный характер. Как же называется ливийский комсомол?

Ответ:
"Зеленая молодежь".

Источник:
Эхо планеты, 24/92, с.13

Вопрос 2224:
В некоторых штатах США довольно сильны позиции пуританской религии.
Они поставили в довольно затруднительное положение одну из американских
фирм, специализирующуюся на выпуске нижнего белья. Фирма была лишена
возможности демонстрировать новые модели, ибо, по пуританским канонам,
грехом считается появляться на людях без верхней одежды. Однако фирма
успешно преодолела это затруднение. Каким образом?

Ответ:
Стали одевать манекенщиц в полиэтиленовые платья.

Источник:
Эхо планеты, 24/92, с.38

Вопрос 2225:
В швейцарской деревушке Эшер на двух маленьких отрезках рельсов стоит
спальный вагон, принадлежащий местному торговцу старьем. Он извлекает из
вагона немалые выгоды, сдавая его на ночь определенной категории людей. Кто
же снимает этот вагон?

Ответ:
Новобрачные, которые должны проводить медовый месяц в путешествии, а денег
не хватает.

Источник:
Эхо планеты, 24/92, с.38

Вопрос 2226:
В Ирландии вскоре, очевидно, появится новый национальный праздник - 16
июня. Название для него уже есть - Блумсдей. Ежегодно тысячи людей приезжают
в Дублин, чтобы восстановить события, происшедшие 16 июня 1904 г.
Удивительнее всего то, что на самом деле они никогда не происходили. А
теперь назовите человека, виновного во всех этих торжествах.

Ответ:
Джеймс Джойс, автор романа "Улисс". Главный герой его - Леопольд Блум, а
действие происходит 16 июня 1904 г.

Источник:
Эхо планеты, 25/92, с.26

Вопрос 2227:
В Женеве на набережной Густава-Адора расположена одна из главных
достопримечательностей города - большие цветочные часы. Недавно
муниципалитет принял решение отодвинуть их на шесть шагов вглубь сквера во
избежание осложнения отношений с Японией. Что послужило причиной такого
решения, выполнить которое очень сложно в техническом отношении?

Ответ:
Туристы, стараясь сфотографировать часы, пятились назад и попадали под
машину. Особенно этим отличались японские любители достопримечательностей.

Источник:
Эхо планеты, 25/92, с.40

Вопрос 2228:
В этой самой длинной картинной галерее в мире внимание посетителей
приковывают три самые знаменитые картины: "Горби", "Два голубя" и "Поцелуй".
Где расположена эта галерея?

Ответ:
В Берлине, это Берлинская стена.

Источник:
Эхо планеты, 25/92, с.43

Вопрос 2229:
Житель Рио-де-Жанейро, некто Паулу душ Сантуш, открыл свой магазинчик
и назвал его "Гестапо". Это вызвало такое возмущение еврейской колонии в
Рио, что полиция потребовала от хозяина сменить вывеску. А почему душ Сантуш
выбрал для своего магазина такое название?

Ответ:
Просто слово красивое показалось.

Источник:
Эхо планеты, 26/92, с.40

Вопрос 2230:
Известный американский миллиардер Росс Перо родился в маленьком
городке Тексаркана, расположенном на границе двух штатов. Каких?

Ответ:
Техас и Арканзас.

Источник:
Эхо планеты, 27/92, с.18

Вопрос 2231:
Зоопарк японского города Хамаматсу столкнулся с проблемой: пара
горилл, живших там, были абсолютно холодны друг к другу. Какие меры
предприняли работники зоопарка, чтобы побудить горилл к продолжению рода?

Ответ:
Стали демонстрировать им порнографические фильмы.

Источник:
Эхо планеты, 27/92, с.24

Вопрос 2232:
Этот весьма популярный памятник расположен в Саудовской Аравии и
называется Даммам No.7. Вокруг него всегда цветы. Что же символизирует этот
памятник?

Ответ:
Даммам No.7 - первая скважина, давшая арабскую нефть.

Источник:
Эхо планеты, 27/92, с.26

Вопрос 2233:
Какие дикие кошки многих разорили, а некоторых сделали миллионерами?

Ответ:
"Дикой кошкой" на жаргоне нефтепромышленников называются скважины,
пробуренные наугад, без геологической разведки.

Источник:
Эхо планеты, 27/92, с.30

Вопрос 2234:
После рождения в гамбургском зоопарке слоненка, его крестным отцом
попросили стать бывшего министра иностранных дел Германии Г.-Д.Геншера.
Причиной этому послужила отнюдь не его внешнеполитическая деятельность. А
что?

Ответ:
Геншер очень лопоухий.

Источник:
Эхо планеты, 27/92, с.48

Вопрос 2235:
Почти тысячу лет назад по приказанию китайского императора в столице
империи был сооружен так называемый "Сад разума". Сейчас такие сады есть в
любом мало-мальски крупном городе мира. Действительно, его посещение очень
полезно для человеческого разума. Что же это такое?

Ответ:
Зоопарк.

Источник:
Дж.Даррелл. Зоопарки. М, Воздушный транспорт, 1990, с.3

Вопрос 2236:
Брат этого человека - известный английский писатель-модернист и
дипломат - писал о нем в хронологическом порядке следующее:
   "1931 год. - Ребенок ненормальный, все карманы набиты улитками!
   1935 год. - Ребенок дефективный, таскает скорпионов в спичечных коробках!
   1939 год. - Мальчишка сошел с ума - нанялся в зоомагазин!
   1945 год. - Малый совсем свихнулся - хочет служить в зоопарке!
   1952 год. - Человек спятил с ума - лазит по джунглям, кишащим змеями!
   1958 год. - Этот полоумный хочет завести свой зоопарк!
   1967 год. - Настоящий маньяк. Пригласите его в гости, и он притащит в дом
орла.
   1972 год. - Да он просто сумасшедший!"
   Кто же этот человек, удостоенный столь лестных эпитетов?

Ответ:
Дж.Даррелл.

Источник:
Дж.Даррелл. Зоопарки. М, Воздушный транспорт, 1990, с.37,43

Вопрос 2237:
В 1801 году известный французский математик и физик Жан-Батист Фурье,
бывший в то время префектом департамента в Гренобле, проводил обследование
одной из средних школ. Там ему попался на глаза 11-летний мальчишка,
свободно владевший латинским, греческим и древнееврейским языками. Через 2
года он освоил арабский, сирийский, халдейский, коптский, древнекитайский и
санскрит. Чем же впоследствии прославился этот вундеркинд?

Ответ:
Жан-Франсуа Шампольон расшифровал египетские иероглифы.

Источник:
З.Косидовский. Когда Солнце было богом. М, Наука, 1991, с.97,98

Вопрос 2238:
Не самая известная из египетских пирамид, пирамида царицы Уэбтен, была
знаменита тем, что имела позолоченную вершину. Для чего это было сделано?

Ответ:
Она служила маяком.

Источник:
З.Косидовский. Когда Солнце было богом. М, Наука, 1991, с.116

Вопрос 2239:
Сначала эти люди были кормчими, затем личными секретарями, а под конец
сделались богами. Кто они?

Ответ:
Египетские фараоны.

Источник:
З.Косидовский. Когда Солнце было богом. М, Наука, 1991, с.119

Вопрос 2240:
Когда в 1881 г неподалеку от Долины Царей была открыта гробница, где
были похоронены 37 египетских фараонов, среди них не нашли мумии фараона
Мернепта, который по времени должен был быть там похоронен. Кого больше
всего обрадовал этот факт?

Ответ:
По преданию, именно этот фараон утонул в Красном море, преследуя евреев. То,
что его мумии не нашли, очень обрадовало сторонников Библии.

Источник:
З.Косидовский. Когда Солнце было богом. М, Наука, 1991, с.126

Вопрос 2241:
Какое животное в древнем Египте считалось главным вредителем полей?

Ответ:
Гиппопотамы.

Источник:
З.Косидовский. Когда Солнце было богом. М, Наука, 1991, с.134

Вопрос 2242:
После смерти фараона Эхнатона и свержения жрецами его наследника
Сменхара на трон вступил 12-летний Тутанхатон, который после коронации
принял имя Тутанхамона, под которым мы все его сейчас знаем. Чем было
вызвано такое незначительное переименование?

Ответ:
Тесть Тутанхамона Эхнатон пытался ввести в Египте почитание единого бога -
Атона, откуда и имена - Тутанхатон, Эхнатон и т.п. Принимая имя Тутанхамон,
новый фараон подчеркивал отречение от Атона и возврат к поклонению старым
богам, включая одного из главных богов Амона.

Источник:
З.Косидовский. Когда Солнце было богом. М, Наука, 1991, с.144

Вопрос 2243:
Отец этого человека был бедным протестантским пастором в немецком
городе Мекленбурге. В 14 лет он пошел в подручные к приказчику бакалейной
лавки, потом поплыл в Венесуэлу, потерпел кораблекрушение, едва выжил; затем
стал рассыльным у голландского судовладельца Шредера. В своей бурной жизни
он был торговым представителем в Петербурге и золотоискателем в Калифорнии,
посетил Мекку и Итаку, а свою жену выбирал с помощью экзамена по истории
античного мира. Кто он?

Ответ:
Генрих Шлиман.

Источник:
З.Косидовский. Когда Солнце было богом. М, Наука, 1991, с.160-165

Вопрос 2244:
Назовите человека, который убил того, кто жил в доме двойного топора.

Ответ:
"Дом двойного топора" - в переводе с греческого "лабиринт". Обитавшего в нем
Минотавра убил Тесей.

Источник:
З.Косидовский. Когда Солнце было богом. М, Наука, 1991, с.200

Вопрос 2245:
На средневековых картах Италии можно было увидеть нанесенные с
довольно большой точностью города Помпеи и Геркуланум, уничтоженные
извержением Везувия в 79 г н.э. Самое интересное в этом то, что к тому
времени их еще не раскопали и об их существовании никому не было известно.
Почему же они значились на картах?

Ответ:
Тогда картографическое дело было на низком уровне, и составители карт слепо
копировали античные образцы, где эти города были.

Источник:
З.Косидовский. Когда Солнце было богом. М, Наука, 1991, с.221

Вопрос 2246:
Вскоре после открытия Америки испанцы стали болеть необычной болезнью.
Описания ее симптомов практически не сохранилось. За лекарством от этой
болезни испанцы обращались к индейцам, которые охотно его предоставляли. Что
служило этим лекарством?

Ответ:
Золото. Испанцы требовали у индейцев золото, объясняя, что оно служит им
лекарством от страшной болезни.

Источник:
З.Косидовский. Когда Солнце было богом. М, Наука, 1991, с.290

Вопрос 2247:
Когда мы произносим эти слова по отношению к какому-то человеку, мы и
не подозреваем, что тем самым причисляем его к казахским ханам или султанам.
Как же мы называем этого человека?

Ответ:
Белая кость.

Источник:
Этнография. М, Высшая школа, 1982, с.283

Вопрос 2248:
Почему на банкнотах практически всех государств мира изображены
портреты выдающихся людей?

Ответ:
Особенности восприятия лица таковы, что любое искажение знакомого портрета
сильно бросается в глаза. Банкноты с портретом труднее подделать.

Источник:
Наука и жизнь, 4/92, с.34

Вопрос 2249:
Как показывают исследования немецких ученых, самая распространенная в
Германии книга - Библия. Третье место занимают книги некоего В.Буша. А какая
же книга в Германии самая распространенная после Библии?

Ответ:
Поваренная книга.

Источник:
Наука и жизнь, 4/92, с.59

Вопрос 2250:
Завод по производству цветных кинескопов японской фирмы "Toshiba" в
городе Фукая близ Токио известен тем, что устроил на своей территории
систему прудов, куда поселены декоративные рыбки редких пород. Для чего это
сделано?

Ответ:
В пруды подается очищенная сточная вода. Если вода недостаточно очищена,
фирма понесет большие убытки от гибели дорогих рыбок. Таким образом она
показывает местному населению безвредность технологии.

Источник:
Наука и жизнь, 4/92, с.73

Вопрос 2251:
Предком этого известного российского дворянского рода был по преданию
сам Тимур. Правда, корни этого рода произрастали отнюдь не в Средней Азии,
но и не в России. Назовите самого известного представителя этого рода.

Ответ:
Антиох Кантемир. Фамилия "Кантемир" происходит от "хан Темир".

Источник:
Наука и жизнь, 4/92, с.77

Вопрос 2252:
Вы, наверное, слышали об известном гаитянском революционере Туссене
Лувертюре. Скажите, какой святой был его покровителем?

Ответ:
Все святые (фр. toussaint - "все святые").

Источник:
Наука и жизнь, 4/92, с.89

Вопрос 2253:
После падения Западной Римской империи население ее начало активно
смешиваться с германцами. Одновременно началась христианизация германцев. В
761 году римская церковь издала указ о том, что каждому ребенку при крещении
должно даваться христианское имя. Однако германцы сопротивлялись этому.
Какой же компромисс, сохранившийся до наших дней, был найден?

Ответ:
Стали давать несколько имен.

Источник:
Наука и жизнь, 4/92, с.88

Вопрос 2254:
В какой день в средневековой Европе заключались договоры работодателей
с рабочими и подмастерьями?

Ответ:
Первого мая.

Источник:
Наука и жизнь, 4/92, с.90

Вопрос 2255:
Назовите известную картину русского художника, действие в которой
происходит на Масленицу.

Ответ:
"Взятие снежного городка".

Источник:
Наука и жизнь, 4/92, с.121

Вопрос 2256:
В шекспировской трагедии "Венецианский купец" один из персонажей
обличает Шейлока: "Твой гнусный дух жил в волке, повешенном за то, что грыз
людей". А теперь скажите, как звали испанского врача, прототипа Шейлока.

Ответ:
От латинского слова lupus - "волк" - происходит распространенная испанская
фамилия Лопес. Так звали и прообраза Шейлока.

Источник:
Е.Черняк. Судебная петля: Секретная история политических процессов на
Западе. М, Мысль, 1991, с.147

Вопрос 2257:
В какой стране в вину адептам черной магии ставилось то, что они
произносят имя господа наоборот?

Ответ:
В Англии (англ. god - "бог" и dog - "собака").

Источник:
Е.Черняк. Судебная петля: Секретная история политических процессов на
Западе. М, Мысль, 1991, с.154

Вопрос 2258:
Каждый год 5 ноября, перед началом парламентской сессии, в Лондоне
можно увидеть такую сцену: пристав палаты лордов в сопровождении стражи из
Тауэра, одетой в красочные средневековые мундиры, обходит подвалы
Вестминстера со свечой в руке. Событие, положившее начало этому обычаю,
произошло в 1606 году. Что же высматривает пристав в подвалах?

Ответ:
Он ищет бочонки с порохом. 5 ноября 1606 г был разоблачен известный в
английской истории Пороховой заговор.

Источник:
Е.Черняк. Судебная петля: Секретная история политических процессов на
Западе. М, Мысль, 1991, с.158

Вопрос 2259:
Когда через 11 лет после казни английского короля Карла I судили
оставшихся в живых участников казни, им было инкриминировано не убийство
Карла I 30 января 1649 года, а злоумышление против жизни короля 29 января
того же года. Почему?

Ответ:
По английскому закону, в правлении династии не должно быть разрыва даже в
один день. Поэтому 29 января считали последним днем царствования Карла I, а
30 января - первым днем царствования Карла II, который в действительности
вступил на престол гораздо позже.

Источник:
Е.Черняк. Судебная петля: Секретная история политических процессов на
Западе. М, Мысль, 1991, с.203

Вопрос 2260:
Многочисленными исследованиями было установлено, что это не имеет силы
во время войны. Тем не менее в шведской армии в 1560 году во время войны с
датчанами было целое подразделение людей, занимающихся этим (состояло оно,
правда, всего из 4 человек). Лавров подразделение не снискало. Кто же входил
в состав этого подразделения?

Ответ:
Ведьмы.

Источник:
Е.Черняк. Судебная петля: Секретная история политических процессов на
Западе. М, Мысль, 1991, с.239

Вопрос 2261:
Книги, посвященные этому, были одними из первых печатных книг. Газеты
в Германии возникли для того, чтобы оперативно освещать это. Двое
основоположников этого были современниками Леонардо да Винчи и, как
предполагают, были лично с ним знакомы. Это было и в США в середине XX века,
и в России сейчас. Что же это?

Ответ:
Охота на ведьм.

Источник:
Е.Черняк. Судебная петля: Секретная история политических процессов на
Западе. М, Мысль, 1991, с.241

Вопрос 2262:
Почему известный богослов Мартин Лютер считал демонами мух и крыс?

Ответ:
Мухи и крысы мешали ему спать и он их проклял.

Источник:
Е.Черняк. Судебная петля: Секретная история политических процессов на
Западе. М, Мысль, 1991, с.243

Вопрос 2263:
Чей вид принял дьявол, чтобы погубить короля, королеву и ее сына?

Ответ:
Образ отца Гамлета.

Источник:
Е.Черняк. Судебная петля: Секретная история политических процессов на
Западе. М, Мысль, 1991, с.245

Вопрос 2264:
По уверению французского писателя начала XX века де Сонье, это
являлось любимым спортом парижской полиции в то время. Де Сонье
характеризовал это как охоту. На кого же охотились полицейские?

Ответ:
"Охота за автомобилистами" с наложением на них штрафов.

Источник:
Рабочая смена, 7/87, с.6

Вопрос 2265:
В зависимости от того, где вы находитесь, за одинаковое правонарушение
можно получить несколько лет, а можно срок несоизмеримо меньший. Где же вы
должны находиться, чтобы получить срок несоизмеримо меньший?

Ответ:
На хоккейной площадке. Если вы ударите человека в челюсть там, то обойдетесь
максимум 10 минутами.

Источник:
Рабочая смена, 7/87, с.41

Вопрос 2266:
В конце XIX в. известный русский математик Чебышев выступал с лекцией
перед парижскими модельерами. Лекция была на тему, как математика может
помочь в проектировании одежды. Чебышев начал лекцию с совершенно
корректного математического допущения, которое, однако, вызвало у модельеров
такой ужас, что они сразу разбежались. Какое же допущение предложил
Чебышев?

Ответ:
"Примем для простоты, что человеческое тело имеет форму шара".

Источник:
Рабочая смена, 8/87, с.54

Вопрос 2267:
Вопреки общему мнению, автором этого произведения был не Эдвард
Кеннеди, а его тромбонист Хуан Тизол. Назовите это произведение.

Ответ:
"Караван".

Источник:
Рабочая смена, 8/87, с.55

Вопрос 2268:
Этот стандарт, выражающийся числом 440, был введен в СССР с 1 января
1936 г. Назовите его так, как его называют те, кто им обычно пользуется.

Ответ:
Камертон, настроенный на ля первой октавы.

Источник:
Рабочая смена, 8/87, с.55

Вопрос 2269:
Когда португальские мореплаватели открыли этот остров, они искали
легендарную землю вечной молодости. Остров во всем походил на ее описание -
прекрасные пальмы, рощи фруктовых деревьев, источники с хрустально чистой
водой... Тем не менее, португальцы не поверили, что достигли цели своих
странствий и соответственно этот остров и назвали. Как же они его назвали?

Ответ:
Они назвали остров Сан-Томе в честь Фомы Неверующего.

Источник:
Рабочая смена, 9/87, с.9

Вопрос 2270:
В Армении есть легенда. Как-то раз мудрец проходил мимо торговцев
табаком, которые расхваливали свой товар, крича: "Божественные листья! В них
лекарство от всех болезней!". И сказал им мудрец: "А знаете ли вы, что в
табаке, кроме этого, есть еще три пользы? В доме курильщика не бывать
грабителю, курильщика не кусают собаки, и он никогда не состарится".
Торговцы попросили объяснить им, почему это так. Мудрец объяснил. Объясните
и вы.

Ответ:
В доме курильщика не бывать грабителю, так как он всю ночь кашляет и не
спит. Его не кусают собаки, так как он слаб и поэтому ходит с палкой, а
собаки не кусают человека с палкой. Он никогда не состарится, потому что
умрет молодым.

Источник:
Рабочая смена, 9/87, с.22

Вопрос 2271:
В 1874 г в Санкт-Петербурге прошла выставка талантливого архитектора и
художника Виктора Гартмана, рано умершего. Память об этой выставке жива и
сейчас. В чем же она?

Ответ:
Посетивший эту выставку друг художника М.П.Мусоргский написал "Картинки с
выставки".

Источник:
Рабочая смена, 11/87, с.54

Вопрос 2272:
Как древние греки называли короткую пьесу для торжественных случаев?

Ответ:
Фанфара.

Источник:
Рабочая смена, 11/87, с.55

Вопрос 2273:
В начале XX в. немецкий специалист по истории техники Ф.Фельдгауз
опубликовал список важнейших технических событий (строек, изобретений и
т.п.) всех времен и народов. Что стояло на первом месте в этом списке?

Ответ:
Сотворение мира.

Источник:
Рабочая смена, 12/87, с.7

Вопрос 2274:
Коммунизм, как известно, есть советская власть плюс электрификация
всей страны. Но коммунизма мы так и не дождались. А вот то, что должно было
получиться в результате революции и электрификации всего мира, сейчас можно
кое-где встретить. Что же это такое?

Ответ:
Революция и электрификация мира - имя Рэм.

Источник:
Рабочая смена, 12/87, с.11

Вопрос 2275:
В нашем представлении провинциал - это какой-нибудь инженер
ремонтно-строительного управления города Волчьехренска. А где быть
провинциалом было чрезвычайно выгодно и почетно?

Ответ:
У католиков провинциал - глава наместничества, провинции.

Источник:
Р.Итс. Века и поколения. Л, Лениздат, 1986, с.79

Вопрос 2276:
Почему трамвайный провод подвешивается не прямо, а немножко зигзагом,
если посмотреть сверху?

Ответ:
Если бы провод висел прямо, дуга быстро протиралась бы и рвалась. Когда
провод висит зигзагом, участок трения дуги шире и она служит дольше.

Источник:
И.Воротников. Занимательное черчение. М, Просвещение, 1977, с.107,163

Вопрос 2277:
Посмотрите на эти рисунки и скажите, какая из этих линеек деревянная,
а какая металлическая?
   (рисунок)

Ответ:
Та линейка, где отметка "0" лежит прямо на торце - металлическая, а где
отступает от торца - деревянная (так как торец деревянной линейки может
стереться).

Источник:
И.Воротников. Занимательное черчение. М, Просвещение, 1977, с.53,158

Вопрос 2278:
Перед вами 5 монет. Положите их так, чтобы каждая монета касалась
четырех других.
   (рисунок)

Ответ:
   (рисунок)

Источник:
И.Воротников. Занимательное черчение. М, Просвещение, 1977, с.111,185

Вопрос 2279:
Перед вами 6 карандашей. Положите их так, чтобы каждый карандаш
касался пяти других.
   (рисунок)

Ответ:
   (рисунок)

Источник:
И.Воротников. Занимательное черчение. М, Просвещение, 1977, с.111,185

Вопрос 2280:
Эти люди очень любят мусорные кучи. В их представлении мусорная куча
превосходит ценностью египетскую пирамиду или Мону Лизу. А еще интеллигенты,
хвостом их по голове. Кто эти люди?

Ответ:
Археологи.

Источник:
Химия и жизнь, 5/92, с.27

Вопрос 2281:
В 1666 г полностью сгорел Лондон. Однако оставшимся жителям это пошло
только на пользу, так как резко возросла продолжительность их жизни. Почему?

Ответ:
После пожара Лондон был отстроен заново и стал совсем непохож на
традиционные средневековые города, где были абсолютно антисанитарные
условия.

Источник:
Химия и жизнь, 5/92, с.28

Вопрос 2282:
Цветами 1992 г по мнению парижских модельеров будут темно-зеленый,
белый, фиолетовый и красный. Почему?

Ответ:
В костюме таких цветов Колумб высадился на берег Америки.

Источник:
Химия и жизнь, 5/92, с.112

Вопрос 2283:
Когда С.М.Буденный подавлял басмаческие мятежи в Туркестане, он
действовал так. Рано утром отряд Буденного входил в кишлак, всех мужчин и
подростков выгоняли из домов, выстраивали в ряд и приказывали спустить
штаны, после чего командарм лично обходил строй сзади. Зачем?

Ответ:
Одного взгляда на голый зад опытному кавалеристу достаточно, чтобы
определить, провел ли человек в седле последние несколько часов. Если ездил
ночью на лошади, значит, басмач.

Источник:
Б.Бочштейн. Занимательная кремленология. М, Этап, 1991, с.7

Вопрос 2284:
Когда на съезде колхозников-ударников всех награждали радиоприемниками
и патефонами, Сталин, щекоча своими добрыми усами сидевшую рядом 12-летнюю
узбекскую сборщицу хлопка Мамлакат Нахангову, спросил:
- А тебе что нравится больше - радио или патефон?
Что же ответила пионерка?

Ответ:
"И то, и другое" - ответила находчивая пионерка и получила и радио, и
патефон.

Источник:
Б.Бочштейн. Занимательная кремленология. М, Этап, 1991, с.13

Вопрос 2285:
Этот обычай был введен Хрущевым в мировое коммунистическое движение
для демонстрации братства и сердечности. Впоследствии он был подхвачен
политиками всего мира. Следовали ему Бегин и Садат, Валери Жискар д'Эстен и
Бокасса I. Что же это за обычай?

Ответ:
Поцелуй при встрече государственных деятелей.

Источник:
Б.Бочштейн. Занимательная кремленология. М, Этап, 1991, с.22

Вопрос 2286:
В рецензии на поэму Горького "Девушка и смерть" Сталин написал: "Эта
штука сильнее чем "Фауст" Гете". Воспроизведите эту рецензию на языке
оригинала.

Ответ:
Суть в том, что перед словом "чем" не должно быть запятой. Сталин ее
пропустил, и во всех изданиях тщательно следили, чтобы запятой не было.

Источник:
Б.Бочштейн. Занимательная кремленология. М, Этап, 1991, с.31

Вопрос 2287:
Помимо того, что Гагарин был первым человеком на орбите, ему
принадлежит и рекорд, официально зарегистрированный в Международной
авиационной федерации. Что же это за рекорд?

Ответ:
Мировой рекорд высоты полета.

Источник:
Б.Бочштейн. Занимательная кремленология. М, Этап, 1991, с.33

Вопрос 2288:
Вы все знаете, для чего использовалась трубка мира. А для чего
используется трубка Раппопорта?

Ответ:
В нее дуют для определения алкоголя.

Источник:
Б.Бочштейн. Занимательная кремленология. М, Этап, 1991, с.52

Вопрос 2289:
По мнению немецкого генерала Курта фон Типпельскирха, в советской
армии взаимодействие танков и пехоты коренным образом отличалось от такового
в остальных армиях мира. Чем же оно отличалось?

Ответ:
Во всех армиях мира танки прорывают фронт, а следом идет пехота, а в
советской армии - наоборот.

Источник:
Б.Бочштейн. Занимательная кремленология. М, Этап, 1991, с.67

Вопрос 2290:
Жилые дома - 6 миллионов, промышленные предприятия - 31850,
металлорежущие станки - 175 тысяч, музеи - 427, лошади - 7 миллионов, коровы
- 17 миллионов, козы - 27 миллионов. А люди?

Ответ:
20 миллионов.

Источник:
Б.Бочштейн. Занимательная кремленология. М, Этап, 1991, с.69

Вопрос 2291:
Американский советолог Б.Бочштейн рассказывает, что однажды его
двухлетняя дочка увидела картинку в журнале "Огонек" и восторженно
закричала: "Елка! Ой, нет, салют!" Что же было изображено на этой картинке?

Ответ:
Портрет Брежнева работы Глазунова.

Источник:
Б.Бочштейн. Занимательная кремленология. М, Этап, 1991, с.72

Вопрос 2292:
Этот человек мало кому известен. По образованию он авиационный
инженер. Кандидатскую диссертацию защитил по истории, а докторскую по
проблеме "Сублимационная сушка овощей". Кем же он работал?

Ответ:
Секретарь райкома партии (конкретно речь идет о секретаре Ленинградского
райкома партии г.Москвы Репникове, состоявшем на этом посту в начале 70-х
гг.).

Источник:
Б.Бочштейн. Занимательная кремленология. М, Этап, 1991, с.74

Вопрос 2293:
По мнению некоторых людей, духовная родина народов мира находится в
местечке Мангендэ, потому что там родился... Кто же там родился?

Ответ:
Ким Чен Ир.

Источник:
Эхо планеты, 28/92, с.27

Вопрос 2294:
Этот человек учился в университете имени своего отца. В годы учебы он
сочинил песню под названием "Весь наш народ я поведу за собой". Он написал
пьесу "Море крови", которую критики провозгласили величайшей оперой всех
времен и народов. Назовите его имя.

Ответ:
Ким Чен Ир.

Источник:
Эхо планеты, 28/92, с.28-31

Вопрос 2295:
В 1992 г уругвайские граждане утратили право, которое сохранялось в
законодательстве Уругвая дольше, чем в какой-либо другой стране. А ведь были
времена, когда оно считалось неотъемлемым правом благородного человека. Что
же запретил новый уругвайский закон?

Ответ:
Дуэли.

Источник:
Эхо планеты, 28/92, с.37

Вопрос 2296:
Известные сейчас многим коллекционерам треугольные марки впервые
появились в английской Южной Африке в 60-х годах XIX в. Какая причина
вызвала появление таких марок?

Ответ:
Чтобы неграмотные почтальоны могли отличать местную корреспонденцию от писем
из метрополии.

Источник:
Эхо планеты, 28/92, с.44

Вопрос 2297:
В ходе маневров НАТО в Норвегии в 1992 г пострадавшей стороной явились
норвежские свиньи, по которым постоянно открывался огонь. Причем стреляли в
свиней люди, которым даже оружия на войне не положено. Кто же палил по
свиньям и зачем?

Ответ:
Медики, чтобы потренироваться в лечении огнестрельных ранений.

Источник:
Эхо планеты, 29/92, с.13

Вопрос 2298:
Какое отношение имеет школьное образование США к убийству Джона
Кеннеди?

Ответ:
Выстрел был произведен из здания Техасского склада школьных учебников.

Источник:
Эхо планеты, 29/92, с.36

Вопрос 2299:
Итальянский священник П.Казилло выпустил книгу, в которой приведен
список овощей, фруктов и бессмысленных звукосочетаний. Святой отец уверен,
что его труд поможет итальянцам укрепить общественную мораль. Каким
образом?

Ответ:
Это список слов, которые, по его мнению, следует употреблять вместо
богохульств.

Источник:
Эхо планеты, 29/92, с.39

Вопрос 2300:
Перед вами репродукция картины А.Иванова "Явление Христа народу". Из
изображенных на ней библейских персонажей можно узнать Иисуса и Иоанна
Предтечу. А вот какой известный вам всем реально существовавший человек
изображен на этой картине?
   (рисунок)

Ответ:
Ближайший к Христу странник написан с Гоголя.

Источник:
Эхо планеты, 29/92, с.44


Тур:
Вопросы 2301-2400

Вопрос 2301:
Первые пять членов этого ряда таковы: рыба, черепаха, вепрь,
человек-лев и карлик. Последний, девятый - белый конь. А вы должны назвать
шестой, седьмой и восьмой члены.

Ответ:
Рама, Кришна и Будда - воплощения Вишну.

Источник:
Мифологический словарь. М, Советская энциклопедия, 1991, с.9-10

Вопрос 2302:
Имя его происходит от имени персидского царя, а самого его можно
назвать первым профессиональным туристом. Кто же он?

Ответ:
Агасфер, искаженное Артаксеркс.

Источник:
Мифологический словарь. М, Советская энциклопедия, 1991, с.13

Вопрос 2303:
У римлян это нижнее место. У поляков - смола. А у нас?

Ответ:
Ад.

Источник:
Мифологический словарь. М, Советская энциклопедия, 1991, с.16

Вопрос 2304:
Вы знаете историю первых известных сиамских близнецов, Чанга и Энга
Банкеров. А что в переводе с тайского языка означают имена Чанг и Энг?

Ответ:
Левый и правый.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. М, Прогресс, 1991, с.11

Вопрос 2305:
Эта вещь, принадлежавшая некогда самому Ньютону и свидетельствовавшая
о его мудрости, была в 1816 г продана с аукциона за 730 фунтов. Новый
владелец вделал ее в перстень. О чем идет речь?

Ответ:
Зуб мудрости.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. М, Прогресс, 1991, с.15

Вопрос 2306:
За головы этих двух старших сержантов американской армии мексиканские
контрабандисты назначали по 30 тысяч долларов. Зовут их Рокки и Барко и они
патрулируют южную границу Техаса, перехватывая грузы наркотиков.
Эффективность их работы чрезвычайно велика и приносит государству миллионы
долларов. Почему же они не получают жалованья?

Ответ:
Это две овчарки.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. М, Прогресс, 1991, с.31

Вопрос 2307:
Самым ядовитым из скорпионов считается желтый палестинский скорпион.
Его яд лишь немного уступает по силе яду каракурта. Почему же от его укусов
дети быстро умирают, а взрослые переносят их безболезненно?

Ответ:
Доза яда, который впрыскивает скорпион, достаточна, чтобы убить ребенка, но
мала для взрослого.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. М, Прогресс, 1991, с.43

Вопрос 2308:
Почему американцы вынуждены были в 1975 г построить новую
антарктическую базу Амундсен-Скотт, хотя предыдущая, построенная в 1957 г,
была в полной исправности?

Ответ:
Она медленно отдрейфовала с ледяной шапкой в сторону от Южного полюса.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. М, Прогресс, 1991, с.58

Вопрос 2309:
Как называется один из крупнейших исландских гейзеров, расположенный
на склоне вулкана Гекла?

Ответ:
Гейзер.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. М, Прогресс, 1991, с.63

Вопрос 2310:
Высота этой вершины равна 7830 м, и подходы к ней крайне удобны - ни
ущелий, ни обрывов, ни ледников. Тем не менее, взойти на нее удалось только
27 апреля 1972 г двум американцам. Дж.Янгу и Ч.Дьюку-младшему. Почему же она
не была покорена раньше?

Ответ:
Это высшая точка Луны на плато Декарт.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. М, Прогресс, 1991, с.68

Вопрос 2311:
Центральная часть этого музейного экспоната расположена в шведском
городе Бурленге, самая интересная его часть - в шведском же городе Фалуне,
а самая дальняя его часть - в Мельбурне, Австралия. Что это за экспонат?

Ответ:
Модель Солнечной системы. В Бурленге - Солнце, в Фалуне - Земля, а в
Мельбурне - Проксима Центавра.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. М, Прогресс, 1991, с.69

Вопрос 2312:
29 октября 1929 г называют иногда черным вторником. Что же произошло в
этот день в Нью-Йорке?

Ответ:
Произошел крах Нью-Йоркской биржи и началась Великая депрессия.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. М, Прогресс, 1991, с.139

Вопрос 2313:
Какое отношение к медицине имеет мышьяк в его алхимическом
представлении?

Ответ:
Алхимический символ мышьяка - змея. Символ медицины - тоже змея, обвившаяся
вокруг чаши.

Источник:
Химия и жизнь, 6/92, с.50

Вопрос 2314:
Для чего американские лесники используют чучела оленей, которые могут
двигаться с помощью электромотора?

Ответ:
Чтобы ловить с поличным браконьеров, которые по ним стреляют, приняв за
настоящих.

Источник:
Химия и жизнь, 6/92, с.53

Вопрос 2315:
Однажды перед немецкими инженерами встала задача: надо было протащить
в длинную узкую извивающуюся трубу кабель. Было применено остроумное
решение, благодаря которому проблема была решена минимальными средствами,
потребовалось только сходить в бакалейную лавку. Что же сделали инженеры?

Ответ:
С одной стороны трубы положили кусок сыра, а с другой запустили мышь,
привязав ей к хвосту нитку.

Источник:
Химия и жизнь, 6/92, с.52

Вопрос 2316:
Какой хорошо всем известный продукт приготовляется из плодов дерева и
коры паразитирующего на нем растения?

Ответ:
Шоколад - из плодов какао и ванили, которая паразитирует на какао.

Источник:
Химия и жизнь, 6/92, с.56

Вопрос 2317:
Продукты выделения этих желез в Риме, Византии, Персии собирались и
хранились в специальных плотно закупоренных сосудиках. Их количество
символизировало супружескую верность. Что это такое?

Ответ:
Слезы.

Источник:
Химия и жизнь, 6/92, с.71

Вопрос 2318:
Известный русский художник А.Н.Грат говорил, что при написании портрета
женщины необходимо смотреть прежде всего на ее колени. Почему?

Ответ:
Косметика не дает разглядеть натуральный цвет лица женщины. Лучше всего
соответствует ему цвет кожи на коленях.

Источник:
Химия и жизнь, 6/92, с.71

Вопрос 2319:
У евреев это Каин. А кто это у русских, украинцев, немцев и англичан?

Ответ:
У русских - Кузнецов, у украинцев - Коваль, у немцев - Шмидт, у англичан -
Смит. Это фамилии со значением "кузнец".

Источник:
Химия и жизнь, 6/92, с.83

Вопрос 2320:
В Америке в одном из музеев хранится договор, заключенный между
индейским вождем Лени-Ленапе и англичанином У.Пенном. В нем
зафиксирована продажа Пенну земли, на которой впоследствии возник штат
Пенсильвания. А какое отношение к этому договору имеет улитка Busycon?

Ответ:
Договор - это вампум, выложенный ракушками.

Источник:
Жизнь животных, т.2. М, Просвещение, 1988, с.21

Вопрос 2321:
Как-то раз известный физик Н.Бор возвращался поздно вечером из гостей
вместе со своей женой и аспирантом Хендриком Казимиром. Разговор зашел
об альпинизме. Казимир, прекрасный альпинист, решил продемонстрировать
некоторые приемы скалолазания и полез на ближайшую стенку. Бор, который
тоже был не новичок в этом деле, последовал за ним. Почему оба они в
конце концов оказались в полиции?

Ответ:
Стена оказалась стеной банка.

Источник:
В.Кудрявцев, Ж.Кудрявцева. Спорт: события и судьбы. М, Просвещение,
1986, с.16

Вопрос 2322:
В Греции идея этих мероприятий была выдвинута в 1859 г, а в 1870, 1875
и 1889 состоялись первые из них. Когда же состоялось следующее?

Ответ:
В 1896 г - Олимпийские Игры.

Источник:
В.Кудрявцев, Ж.Кудрявцева. Спорт: события и судьбы. М, Просвещение,
1986, с.30

Вопрос 2323:
Чем прославился в 776 г до н.э. некий повар из Элиды по имени Корэб?

Ответ:
Первый олимпийский чемпион.

Источник:
В.Кудрявцев, Ж.Кудрявцева. Спорт: события и судьбы. М, Просвещение,
1986, с.159

Вопрос 2324:
Как известно, олимпийский флаг представляет собой пять колец - желтое,
голубое, зеленое, красное и черное - на белом фоне. Почему Пьер де
Кубертен предложил для олимпийского флага именно такие цвета?

Ответ:
На флаге любой страны есть хотя бы один из этих цветов.

Источник:
В.Кудрявцев, Ж.Кудрявцева. Спорт: события и судьбы. М, Просвещение,
1986, с.162

Вопрос 2325:
Эта деревня возникла стихийно возле Лос-Анджелеса в 1932 г.
Просуществовала она недолго, но дала начало аналогичным сооружениям в
других странах мира. Не могли бы вы сказать, в каких странах они были
построены?

Ответ:
Олимпийские деревни были построены в Германии, Англии, Финляндии,
Австралии, Италии, Австрии, Японии, Мексике, Канаде, СССР, США,
Югославии, Южной Корее, Франции и Испании.

Источник:
В.Кудрявцев, Ж.Кудрявцева. Спорт: события и судьбы. М, Просвещение,
1986, с.163

Вопрос 2326:
В Чехословакии это называется "Завод миру", в Польше - "Вышчиг покою",
а в бывшей ГДР называлось "Friedensfahrt". А как это называется у нас?

Ответ:
Велогонка Мира.

Источник:
В.Кудрявцев, Ж.Кудрявцева. Спорт: события и судьбы. М, Просвещение,
1986, с.192

Вопрос 2327:
Известно выражение, что архитектура - это застывшая музыка. А что в
веселую эпоху Возрождения называли живой архитектурой?

Ответ:
Акробатические пирамиды.

Источник:
В.Кудрявцев, Ж.Кудрявцева. Спорт: события и судьбы. М, Просвещение,
1986, с.211

Вопрос 2328:
Известный русский полководец А.В.Суворов находил в этом виде спорта
глазомер, быстроту и натиск. И хотя он не входит в олимпийскую программу, но
у нас довольно популярен. Что это за спорт?

Ответ:
Городки.

Источник:
В.Кудрявцев, Ж.Кудрявцева. Спорт: события и судьбы. М, Просвещение,
1986, с.238

Вопрос 2329:
Иностранные путешественники называли эту игру "ужище". Один из
очевидцев писал: "Нигде нельзя видеть такой русской оборотливости, как в
этой игре." И тем не менее, мы бы это игрой не назвали. Что же это?

Ответ:
Прыжки через скакалку.

Источник:
В.Кудрявцев, Ж.Кудрявцева. Спорт: события и судьбы. М, Просвещение,
1986, с.244

Вопрос 2330:
С Марафонской битвой греков с персами связано появление двух слов.
Первое - это, естественно, марафон - бег на 42 км 195 м. По преданию, это
расстояние преодолел бегун, принесший в Афины весть о победе греков. Менее
известно то, что за день до битвы он сбегал за 200 километров в Спарту за
помощью. Однако спартанцы отказались прислать подкрепление. Вот на обратном
пути бегун и встретил неожиданного помощника, который своими действиями
помог грекам выиграть битву, что и привело к появлению второго слова. Кого
же он встретил?

Ответ:
Бога Пана, который обещал посеять в рядах персов панику, и выполнил свое
обещание.

Источник:
В.Кудрявцев, Ж.Кудрявцева. Спорт: события и судьбы. М, Просвещение,
1986, с.260

Вопрос 2331:
Это изобретение сделал придворный Людовика XVI Ипполит Трио. Он назвал
его "осью Аполлона". Оно хорошо вам знакомо. Что же это?

Ответ:
Штанга.

Источник:
В.Кудрявцев, Ж.Кудрявцева. Спорт: события и судьбы. М, Просвещение,
1986, с.335

Вопрос 2332:
Развивающаяся двойка, Моль, Кадет, Финн, Лазер, Летчик юниор, Европа,
Дракон... Назовите еще хотя бы одно слово из этого семейства.

Ответ:
Любой из существующих классов спортивных яхт - "Звездный", "Солинг",
"Вингляйдер", "Торнадо", "470" и т.п.

Источник:
В.Кудрявцев, Ж.Кудрявцева. Спорт: события и судьбы. М, Просвещение,
1986, с.365

Вопрос 2333:
Пушкин, "Евгений Онегин":
   Архивны юноши толпою
   На Таню чопорно глядят
   И про нее между собою
   Неблагосклонно говорят.
   Назовите архивного юношу из другого знаменитого произведения, который
вполне мог глядеть в это время на Татьяну Ларину.

Ответ:
Молчалин.

Комментарий:
Так называли в 1820-х гг. молодых служащих Московского архива Коллегии
иностранных дел.

Источник:
Б.Сарнов. По следам знакомых героев. М, Искусство, 1989, с.120

Вопрос 2334:
Онегин в общем-то явно не хотел убивать на дуэли Ленского. Почему же
он не произвел свой выстрел в воздух?

Ответ:
По существовавшему тогда дуэльному кодексу, вызванный на дуэль, то есть
Онегин, должен был стрелять первым. По тому же кодексу, первый выстрел в
сторону рассматривался как новое оскорбление.

Источник:
Б.Сарнов. По следам знакомых героев. М, Искусство, 1989, с.172

Вопрос 2335:
В Древнем Риме это делилось на три категории: "именем цезаря", "для
частных лиц" и "на общие нужды". Судя по обилию этого в Риме, там
существовал его культ. Несмотря на обилие, воровство этого составляло одну
из главных тем для разбирательств римской юстиции. Привилегии в пользовании
этим не могли передаваться по наследству. Что же это?

Ответ:
Вода.

Источник:
Знание - сила, 1/88, с.51

Вопрос 2336:
Что общего между персонажами Ильфа и Петрова Щукиным и Брунсом и одной
из книг Н.Гарина-Михайловского?

Ответ:
Инженеры.

Источник:
Знание - сила, 1/88, с.59

Вопрос 2337:
По подсчетам французских ученых, всего их 5651. Больше всего их в
Гималаях - 160, в бассейне реки Нигер - 280, а на Новой Гвинее аж 1010. Что
же это такое?

Ответ:
Языки.

Источник:
Знание - сила, 1/88, с.77

Вопрос 2338:
Впервые это было введено начальником III отделения Бенкендорфом для
облегчения отыскания анонимщиков, но оказалось вообще очень удобным, и
получило самое широкое распространение во всем мире. В каждой стране это
состоит из нескольких элементов. Из скольки элементов это состоит у нас?

Ответ:
Почтовый индекс состоит из шести цифр.

Источник:
Знание - сила, 1/88, с.80

Вопрос 2339:
Известный немецкий ученый с помощью этих трех букв надеялся выразить
все, что необходимо для общения с инопланетянами. Назовите эти три буквы,
одна из которых заглавная, а две строчные.

Ответ:
c, G, h - фундаментальные физические константы.

Источник:
Знание - сила, 2/88, с.24

Вопрос 2340:
Что общего между языком индийского племени малаяли, финским торговцем
щелоком, английской перегородкой и романом американца Л.Левина "Доктор
Оквард и Олсон в Осло"?

Ответ:
Все палиндромы (malayalam, финск. saippuakivikauppias, англ. redivider,
название романа - "Dr Awkward & Olson in Oslo").

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. М, Прогресс, 1991, с.149

Вопрос 2341:
В каких родственных отношениях могут состоять между собой некие Джон
МакКарти и Сара НинКарти?

Ответ:
Брат и сестра, шотландское Nin - женский аналог Mc.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. М, Прогресс, 1991, с.150

Вопрос 2342:
Американская музыкальная конференция в 1977 г определила это как
"плохой деревянный духовой инструмент, на котором никто не умеет играть
хорошо". Что же это за инструмент?

Ответ:
Гобой.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. М, Прогресс, 1991, с.158

Вопрос 2343:
В 1893 г учительницы воскресной школы Милдред Хилл и Патти Смит Хилл
несколько видоизменили утреннее приветствие всем и получили приветствие
одному. Вы наверняка его знаете. Что это такое?

Ответ:
Песня "Happy Birthday to You", придуманная на основе народной английской
песенки "Good Morning to All".

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. М, Прогресс, 1991, с.160

Вопрос 2344:
9 февраля 1909 г английский король Эдуард VII прибыл с официальным
визитом в Германию. Визит был обставлен весьма торжественно. На станции
Ратенау, куда прибыл поезд с королем, его встречал оркестр. Почему этот
оркестр был вынужден целых 17 раз сыграть английский гимн "Боже, храни
короля"?

Ответ:
Король очень долго не мог облачиться в пышную форму немецкого фельдмаршала,
положенную по этикету.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. М, Прогресс, 1991, с.160

Вопрос 2345:
В Великобритании эти соревнования проводятся с 1968 г. Их правила
унифицированы. Суть их состоит в метании снаряда диаметром 26.03 см в цель
на расстоянии 2.53 м. За максимально полное попадание дается 6 очков.
Назовите этот вид спорта по-русски.

Ответ:
Метание тортиков в лицо.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. М, Прогресс, 1991, с.177

Вопрос 2346:
Это внесено в книгу рекордов Гиннесса как самый дорогой костюм. Однако
носили его несколько человек. Подходит он как для мужчин, так и для женщин.
Что это такое?

Ответ:
Скафандр для работы в открытом космосе.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. М, Прогресс, 1991, с.194

Вопрос 2347:
В старину в Германии была известна спортивная игра, которая называлась
"Сбей с ног язычников". Она дала начало одной из современных спортивных игр.
Какой?

Ответ:
Кегли.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. М, Прогресс, 1991, с.241

Вопрос 2348:
Общеизвестно, что в дзюдо 10 данов. Однако на самом деле существуют
одиннадцатый и двенадцатый даны, а также высшая степень - сихан (доктор).
Другое дело, что одиннадцатый дан вообще никому не присуждался, а
двенадцатый за всю историю дзюдо был присужден только одному человеку. Кому?

Ответ:
Основателю дзюдо Дзигаро Кано.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. М, Прогресс, 1991, с.275

Вопрос 2349:
Помимо всего прочего, научная и художественная литература отличаются
друг от друга тем, что в научной литературе встречается тире n-типа, а в
художественной - m-типа. Чем же они отличаются друг от друга?

Ответ:
Шириной с буквы N и M, соответственно.

Источник:
А.Дей. Ventura Publisher 2.0: Практическое пособие. М, Финансы и
статистика, 1992, с.40

Вопрос 2350:
Как известно, знаменитый Джеймс Бонд предпочитал бриться не
электрической бритвой, а безопасным станком. А почему люди его профессии
обычно отдают ему предпочтение?

Ответ:
В ручке станка удобно прятать микропленку, яды и т.п.

Источник:
Я.Флеминг. Человек с золотым револьвером. Новосибирск, СПАС, 1992, с.69

Вопрос 2351:
Первая из них носит официальное название Арал-Сорская СГ-1, вторая -
Биикжальская СГ-2. А как называется третья, расположенная в местечке
Вильгискоддеоайвинъярви?

Ответ:
Кольская Сверхглубокая (СГ)-3.

Источник:
Техника - молодежи, 1/84, с.41

Вопрос 2352:
На японском корабле "Конокава мару" установлена система, с помощью
которой корабль может управляться голосом. Команды ЭВМ отдаются
по-английски. Однако ни англичанам, ни американцам, ни австралийцам корабль
не подчиняется. Почему?

Ответ:
ЭВМ подчиняется только командам, отданным по-английски, но с японским
акцентом.

Источник:
Техника - молодежи, 1/84, с.47

Вопрос 2353:
В американском городе Хьюстон не так давно состоялось соревнование
между коровой одного из местных фермеров и одним из местных учреждений,
которому помогала своей техникой такая мощная организация, как NASA. По
мнению арбитров, которыми выступали местные журналисты, корова победила со
счетом 19:8. Что же американские коровы могут делать лучше, чем NASA?

Ответ:
Предсказывать погоду.

Источник:
Техника - молодежи, 1/84, с.48

Вопрос 2354:
Как-то раз, посещая автомобильный завод, молодой сотрудник фирмы
"Minnesota mining and manufacturing company" (MMM) обратил внимание на то,
как трудно рабочим окрашивать машину в два цвета - краски наползают друг на
друга. Он предложил техническую новинку, которая очень быстро вошла не
только в автомобилестроение, но и во многие сферы нашего быта. В США ей
больше всего пользуются продавцы. Что же это?

Ответ:
Клейкая лента.

Источник:
Знание - сила, 3/88, с.28

Вопрос 2355:
У нас с несунами всячески борются. А вот американская компания
"Hewlett-Packard", наоборот, поощряет вынос рабочими и инженерами деталей
домой для использования в личных целях. Почему руководство фирмы проявляет
такой либерализм?

Ответ:
Работая с ними дома, они повысят свою квалификацию, а то и изобретут
что-нибудь новое.

Источник:
Знание - сила, 3/88, с.83

Вопрос 2356:
Какое наказание полагалось в немецких концлагерях за попытку
самоубийства?

Ответ:
Смертная казнь.

Источник:
Знание - сила, 3/88, с.75

Вопрос 2357:
Канадская фирма AMPAS выпускает майки с надписями: "Руины Бостона",
"Чужие из Нью-Йорка", "Миннесота без звезд" и т.п. Для кого они
предназначены?

Ответ:
Для болельщиков других команд. Это - издевательские названия команд "Boston
(B)ruins", "New York (St)rangers", "Minnesota No(rth) stars".

Источник:
Советский спорт, 31.07.92

Вопрос 2358:
Как известно, Барселона претендовала на проведение Олимпийских Игр еще
в 1936 г. Однако МОК отдал Игры Берлину. Барселонцы решили провести у себя
альтернативную "Народную Олимпиаду", пригласив на нее 3600 спортсменов из 30
государств, которые отказались ехать в нацистскую Германию. Однако и она не
состоялась. Но олимпийский марш, написанный к открытию, не пропал,
пользовался большой популярностью и даже стал гимном. Под каким названием он
стал известен?

Ответ:
Гимн интернациональных бригад.

Источник:
Комсомольская правда, 31.07.92

Вопрос 2359:
Если курице подложить в гнездо утиные яйца, она высидит утят и примет
их за своих. Однако если ей подсунуть уже вылупившихся утят, курица их
признавать не желает. Как же поступают в таком случае?

Ответ:
Вливают ей в клюв немного водки, и спьяну она признает утят за своих.

Источник:
Комсомольская правда, 1.08.92

Вопрос 2360:
Что общего между Анголой, Бразилией, Гвинеей-Бисау, Кабо-Верде, Макао,
Мозамбиком и Сан-Томе и Принсипи?

Ответ:
Бывшие португальские колонии.

Вопрос 2361:
В арабских странах чрезвычайно популярны гонки на верблюдах. В
качестве жокеев обычно используют трех-четырехлетних детей, которых для этих
целей даже крадут из семей. Их просто привязывают к спине верблюда, а он
бежит сам. Но детей используют не только потому, что они легче взрослых. А
почему еще?

Ответ:
Дети пугаются, громко кричат, и это подгоняет верблюдов.

Источник:
Эхо планеты, 30/92, с.13

Вопрос 2362:
Недавно голландские врачи, исследовав полотна Ван Гога, пришли к
выводу, что великий художник страдал дальтонизмом. Однако при жизни Ван Гога
таких подозрений почему-то ни у кого не возникало. Почему же наши
современники так считают?

Ответ:
Сейчас цвета картин Ван Гога изменились из-за недолговечности применявшихся
им красок.

Источник:
Эхо планеты, 30/92, с.41

Вопрос 2363:
С одной стороны, они напоминают черепичные крыши, с другой -
межконтинентальные ракеты. А имена многие из них взяли у греческих богов.
Кто они?

Ответ:
Бабочки.

Источник:
Что такое. Кто такой, т.1. М, Педагогика, 1990, с.117

Вопрос 2364:
Индонезия - Польша, Берег Слоновой Кости - Ирландия, Гвинея - Мали,
Боливия - Эфиопия. По какому принципу составлены эти пары?

Ответ:
Флаги этих государств идентичны друг другу, но один из них перевернут.

Вопрос 2365:
Долгое время волейбол и теннис, несмотря на их популярность, не
входили в программу Олимпийских Игр. Волейбол был включен в нее в 1964 г, а
теннис - в 1988 г. Считалось, что они не соответствуют идеалам олимпизма. В
чем же, по мнению МОК, проявлялось это несоответствие?

Ответ:
Игроков разделяет сетка.

Источник:
Репортаж с Олимпийских Игр от 7.08.92

Вопрос 2366:
В начале XV в Доменикино да Пьяченца, учитель танцев при дворе
правителя Феррары, предложил как-то раз на балу придворным исполнить четыре
разных танца как единое целое. Для этого он сочинил еще и общий финал с
церемонными выходами и поклонами. Как называлось все это действо?

Ответ:
Балет.

Источник:
Что такое. Кто такой, т.1. М, Педагогика, 1990, с.124

Вопрос 2367:
В 1810 г при Александре I был создан Государственный Совет, состоявший
из четырех департаментов. Несмотря на все благие намерения его создателей,
действовал он практически без результатов, зато дал пищу для одного из
известных произведений русской литературы. Где же он был увековечен?

Ответ:
"Квартет" И.А.Крылова.

Источник:
Что такое. Кто такой, т.1. М, Педагогика, 1990, с.134

Вопрос 2368:
Какая наука в число предметов своего рассмотрения включает обеденные
столики, льняные нити и сосновые шишки?

Ответ:
Геометрия (греч. "обеденный столик" - трапеция, "льняная нить" - линия,
"сосновая шишка" - конус).

Источник:
Что такое. Кто такой, т.1. М, Педагогика, 1990, с.279

Вопрос 2369:
Для каких бытовых целей в немецких концлагерях служили теодолиты?

Ответ:
Ровняли кровати, одеяла, подушки.

Источник:
Знание - сила, 3/88, с.75

Вопрос 2370:
В городе Балон на севере Испании стоит необычный памятник. Его герой
самоотверженно и тихо трудится всю жизнь и почти никогда не жалуется, хотя
его постоянно травят и всячески над ним издеваются: он особенно не любит
алкоголь и жирную пищу, а его все время этим потчуют. Кто изображен на этом
памятнике?

Ответ:
Печень.

Источник:
Знание - сила, 3/88, с.95

Вопрос 2371:
Хотя этот художник был вполне нормальным, сам он любил видеть у себя
полидактилию. Кто он?

Ответ:
Марк Шагал, автор "Автопортрета с семью пальцами".

Источник:
Знание - сила, 3/88, с.95

Вопрос 2372:
Как известно, пьесы для лондонского театра "Глобус" писал Шекспир. А
кто рисовал декорации для них?

Ответ:
В то время декораций не было.

Источник:
Что такое. Кто такой, т.1. М, Педагогика, 1990, с.347

Вопрос 2373:
В начале их было пятеро. Начальника их звали Владимир Леонидович, а
его подчиненных - Сократ, Васька, Василий Васильевич и... А как звали
четвертую, если в книге, прототипами героев которой все они послужили, ее
так называл другой ее начальник?

Ответ:
Каштанка.

Источник:
Что такое. Кто такой, т.1. М, Педагогика, 1990, с.365

Вопрос 2374:
Во Франции это были, например: Гракх, Брут, Маратина, Робеспьерина и
т.п. Назовите хотя бы один отечественный аналог.

Ответ:
Любое послереволюционное имя, например, Даздраперма.

Источник:
В.Сироткин. Вехи отечественной истории. М, Международные отношения,
1991, с.25

Вопрос 2375:
Какие животные объединяют римского диктатора Суллу, иудейского царя
Ирода, испанского короля Филиппа II и украинского гетмана Мазепу?

Ответ:
Их заели вши.

Источник:
В.Пикуль. Миниатюры. СПб, Лицей, 1992, с.6

Вопрос 2376:
"Отныне здесь только танцуют" - гласит надпись, появившаяся на этом
месте свыше 200 лет назад. Что же делали там до этого?

Ответ:
Держали в заключении, ведь эта надпись появилась на месте разобранной
Бастилии.

Источник:
В.Пикуль. Миниатюры. СПб, Лицей, 1992, с.39

Вопрос 2377:
По существовавшему в России уставу купеческой гильдии, принятому в
1807 г, всякий российский купец имел право на отдых по болезни души. По
случаю малой болезни можно было отдыхать неделю, на большую отводился месяц.
Что представляла собой эта болезнь?

Ответ:
Запой.

Источник:
В.Сироткин. Вехи отечественной истории. М, Международные отношения,
1991, с.56

Вопрос 2378:
Во Франции со времен Наполеона их было четыре - A, B, C и D. А сколько
их было в России со времен Петра I?

Ответ:
14 чиновнических классов.

Источник:
В.Сироткин. Вехи отечественной истории. М, Международные отношения,
1991, с.87

Вопрос 2379:
Из литературы вы все знаете, как во времена нэпа официально именовался
гражданин, ведший собственное промышленное производство с использованием
технических средств и имевший право найма до 10 рабочих. Назовите его.

Ответ:
Кустарь-одиночка с мотором.

Источник:
В.Сироткин. Вехи отечественной истории. М, Международные отношения,
1991, с.171

Вопрос 2380:
В России нижние полицейские чины делились на три группы по масштабу их
деятельности. Первые две группы были городовые и околоточные, которых
отменили после февраля 1917 г. А каким был третий, самый младший полицейский
чин?

Ответ:
Дворник.

Источник:
В.Козлов. Грани российской государственности. М, Знание, 1992, с.3

Вопрос 2381:
У довоенных поршневых самолетов-амфибий их громоздкие поплавки служили
не только для посадки на воду. Иногда в них пытались размещать топливные
баки. Но чаще они использовались для другой цели. Какую же функцию еще
выполняли поплавки?

Ответ:
Радиатор для охлаждения воды в моторе.

Источник:
Техника - молодежи, 7/75, с.55

Вопрос 2382:
Фалес Милетский наделял его душой. Платон сравнивал его с поэтом,
Орфей находил его подобным жениху. В эпоху Возрождения его считали
отображением неба и приписывали ему способность искривлять пространство. В
Англии он применялся в толченом виде как слабительное. Галилей думал, что
Земля вертится оттого, что похожа на него. О чем идет речь?

Ответ:
Магнит.

Источник:
Техника - молодежи, 12/73, с.20

Вопрос 2383:
Отказ автомобильных тормозов происходит нечасто. Но уж если он
случится, да на горной дороге - катастрофа неминуема. А вот в Австрийских
Альпах строят такие дороги, на которых отказ тормозов не столь страшен. В
чем особенность таких дорог?

Ответ:
На них построены ответвления, идущие с большим уклоном вверх. Если откажут
тормоза, водитель сворачивает на такое ответвление и машина гасит скорость,
после чего ее можно поставить на ручной тормоз.

Источник:
Техника - молодежи, 12/73, с.42

Вопрос 2384:
Однажды Марк Твен, прослушав воскресную проповедь, подошел к
священнику и сказал: "Ваша проповедь была превосходна. Однако мне она
показалась очень знакомой. Каждое слово ее списано с одной книги, которая
стоит у меня на полке!". Оскорбленный проповедник потребовал доказательств,
и Твен обещал прислать ему эту книгу. Какую же книгу получил пастор на
следующее утро?

Ответ:
Словарь.

Источник:
H.Thomas. Better English made easy. NY, 1963, p.19

Вопрос 2385:
Во время празднования 700-летия Швейцарской Конфедерации в 1991 г в
поездку по разным районам Швейцарии отправился поезд, на котором ехали
сливки швейцарского общества: министры, депутаты, почетные граждане и т.п.
По случаю торжеств поезд был составлен из одних вагонов-ресторанов, где
пассажиры предавались изнеженности нравов. Когда поезд подошел к затерянной
в горах деревушке Роди-Фиессо, собравшиеся встречать его местные жители были
очень удивлены: почетные гости сыпанули из дверей вагонов как горох. В чем
загадка такого поведения почтенных швейцарцев?

Ответ:
В швейцарских вагонах-ресторанах нет туалета.

Источник:
Эхо планеты, 31/92, с.39

Вопрос 2386:
Как-то раз один драматург сдал свою трагедию в цензуру недоработанной
- на ней не было названия, он еще не придумал подходящего. А под каким
названием она была поставлена, когда вернулась из цензуры?

Ответ:
После прохождения цензуры ничего в тексте пьесы изменять было нельзя. Так
она и вышла под названием, идентичным имени автора, значившемся на титульном
листе - "Владимир Маяковский".

Источник:
В.Маяковский. Громада любовь. М, Молодая гвардия, 1978, с.14

Вопрос 2387:
Известные артисты рекламируют фирму "Rank Xerox", олимпийские чемпионы
- шоколад "Mars" и кроссовки "Adidas Torsion". За это они получают большие
деньги. А кому доверил рекламу своего какао бельгийский фабрикант Ван Гутен,
если известно, что тот, кто рекламировал его, не получил ничего?

Ответ:
За хорошие деньги, обещанные его семье, некий преступник согласился крикнуть
с эшафота перед казнью: "Пейте какао Ван-Гутена!".

Источник:
В.Маяковский. Громада любовь. М, Молодая гвардия, 1978, с.358

Вопрос 2388:
Назовите по имени и отчеству хотя бы одного человека,
присутствовавшего на закрытом заседании по поводу объединения театрального
отдела Главполитпросвета и главного управления коннозаводства при Народном
комиссариате земледелия в 1922 г?

Ответ:
Иван Иваныч, персонаж стихотворения В.Маяковского "Прозаседавшиеся":
Иван Ваныч ушли заседать -
Объединение Тео и Гукома

Источник:
В.Маяковский. Громада любовь. М, Молодая гвардия, 1978, с.122,300

Вопрос 2389:
Это событие произошло в подмосковном местечке Акулова гора, что на 27
версте по Ярославской железной дороге. В результате посещения большим
гостем, у хозяина, который нам все это описал, резко уменьшились запасы
варенья. Кто же и у кого был в гостях?

Ответ:
Солнце в гостях у Маяковского ("Необычайное происшествие, бывшее с поэтом
Владимиром Маяковским летом на даче")

Источник:
В.Маяковский. Громада любовь. М, Молодая гвардия, 1978, с.116-7

Вопрос 2390:
Уважаемые знатоки! Возьмите в одну руку это яблоко, а другую сложите
фиговым листочком у причинного места. А теперь скажите, что с вами надо
сделать, чтобы о вашей загадке говорил весь мир?

Ответ:
Вам надо отбить руки, тогда вы станете похожи на Венеру Милосскую.

Источник:
В.Пикуль. Миниатюры. СПб, Лицей, 1992, с.88

Вопрос 2391:
Если вы обращаетесь в Англии к мужчине-мэру, вы должны назвать его
"мистер мэр". А как вы должны обратиться к женщине-мэру?

Ответ:
Мистер мэр.

Источник:
Эхо планеты, 32/92, с.16

Вопрос 2392:
Что общего между Мюнхгаузеном, Пабло Эскобаром и апельсином?

Ответ:
Все бароны.

Вопрос 2393:
Президент Германского Союза защиты детей недавно обратился в эту
международную организацию с упреками в том, что вид деятельности, которым
эта организация занимается, остается главным способом эксплуатации детского
труда. Причем она действует не только в далеких африканских странах, но и по
всей Европе и Америке. Что же, по мнению президента, является ныне главным
способом эксплуатации детей?

Ответ:
Спорт, где зачастую олимпийскими чемпионами становятся дети.

Источник:
Эхо планеты, 32/92, с.47

Вопрос 2394:
Если судно при повороте пересекает носом направление ветра, такой
поворот называется оверштаг. Если кормой - фордевинд. А как следует судно
при повороте оверкиль?

Ответ:
При повороте оверкиль судно переворачивается дном вверх.

Источник:
Моделист-конструктор, 6/77, с.15

Вопрос 2395:
Что общего между двумя мелодиями, которые вы сейчас прослушали?
   (рисунок)

Ответ:
Обе мелодии играются часами в Москве: первая - курантами Спасской башни,
вторая - часами на театре кукол Образцова.

Источник:
Филателия СССР, 1/87, с.13

Вопрос 2396:
Известный конферансье Аркадий Апломбов провел несколько тысяч
конферансов - выдающееся достижение для людей его профессии. Тем не менее он
не отмечен никакими официальными наградами и званиями. Почему?

Ответ:
Потому что Аркадий Апломбов - это кукла, ведущий "Необыкновенного концерта".

Источник:
Филателия СССР, 1/87, с.14

Вопрос 2397:
Все вы ходили на лыжах и знаете, как трудно идти на них в гору. Нога
проскальзывает при нормальном ходе, поэтому опытные лыжники поднимаются либо
елочкой, либо лесенкой. А почему таежные охотники поднимаются на горку
нормальным ходом?

Ответ:
У таежных охотников лыжи подбиты мехом и не скользят назад.

Источник:
Моделист-конструктор, 1/78, с.43

Вопрос 2398:
На Зимних Олимпийских играх олимпийский огонь зажигается с 1952 года.
Тогда он был впервые зажжен на VI играх в Осло. Но в то время как огонь
летних игр с самого начала зажигался в греческой Олимпии, огонь зимних игр
1952 года был зажжен в норвежской деревушке Мюргедаль, где жил
основоположник норвежского лыжного спорта С.Нордхейм. На следующих играх
огонь был также зажжен в Мюргедале, и только с 1964 года огонь зимних игр
зажигается в Олимпии. Почему греки так долго противились зажжению зимнего
олимпийского огня у себя?

Ответ:
Греки говорили, что зимние олимпийские игры неправомерны, потому что в
Древней Греции их не было.

Источник:
Филателия СССР, 2/87, с.8

Вопрос 2399:
Легенда гласит так. Как-то раз молодой шведский офицер получил
приказание доставить в штаб срочный пакет с поля боя. Он сел на лошадь и
поскакал. Но враги убили под ним коня и окружили его. Он отбивался от них
саблей, а когда она сломалась, отстреливался из пистолета. Добежав до берега
реки, он бросился вплавь, а, переплыв реку, бегом добежал до штаба и
доставил пакет. Что же получилось в результате всего этого?

Ответ:
Современное пятиборье.

Источник:
Филателия СССР, 3/87, с.45

Вопрос 2400:
Примерно до середины XIX века в России можно было наблюдать зимой, как
10-15 лошадей тянут огромные сани, наполненные тяжелыми камнями. Что они
делали?

Ответ:
Таким образом кололи лед на реках.

Источник:
Юный техник, 6/86, с.52


Тур:
Вопросы 2401-2500

Вопрос 2401:
Мы называем комаром насекомое, которое кусается. И мало кто знает, что
у комаров кусаются только самки. В нашем представлении комар всегда мужского
пола (см. К.Чуковский, "Муха-Цокотуха"). А какая птица в представлении
большинства из нас, являющая чуть ли не эталон мужества, является на самом
деле самкой?

Ответ:
Знаменитые кречеты, с которыми охотились русские цари, все были самками.
Самец кречета носит название "кречатий челиг".

Источник:
Человек и природа, 4/78, с.68

Вопрос 2402:
Рим, как известно, стоит на семи холмах. Один из этих холмов не совсем
обычен. Сейчас римляне называют его Коллина-ди-Теста. Чем же он необычен?

Ответ:
Этот холм возник из утрамбованного мусора на месте свалки.

Источник:
Человек и природа, 4/78, с.80

Вопрос 2403:
В середине XIX в. ночами по Москве передвигались таинственные повозки.
Они все стекались к одному месту - впадению реки Золотой Рожок в Яузу. На
них специально отобранные люди перевозили так называемое ночное золото. Что
же скрывалось под этим названием?

Ответ:
Нечистоты.

Источник:
Человек и природа, 4/78, с.81

Вопрос 2404:
Как заметили ученые-энтомологи, многие пауки делают в своих паутинах
несколько толстых нитей. Они сильно демаскируют паутину, и это, ясное дело,
снижает ее эффективность. Зачем же пауки делают это?

Ответ:
Он демаскирует паутину, чтобы ее замечали птицы и не рвали, пролетая сквозь
нее.

Источник:
Знание - сила, 12/88, с.82

Вопрос 2405:
Это дерево представляет собой вегетативный гибрид лимона, мандарина,
апельсина, грейпфрута, померанца - всего пятидесяти сортов шести видов
цитрусовых. Назовите место его произрастания.

Ответ:
Дерево Дружбы в Сочи.

Источник:
Знаете ли вы? Донецк, Донецкое книжное издательство, 1962, с.36

Вопрос 2406:
Еще со времен Аристотеля было известно, что перепела всегда перелетают
на юг вместе с гусями. Почему?

Ответ:
При перелете через открытые водные пространства гуси могут отдыхать сидя на
воде. Перепела этого не могут, поэтому они отдыхают сидя на гусях.

Источник:
Знаете ли вы? Донецк, Донецкое книжное издательство, 1962, с.47

Вопрос 2407:
Как известно, жертвы паука, попадая в паутину, не запутываются в ней,
а приклеиваются к липким нитям. А почему же сам паук к ним не приклеивается?

Ответ:
Паук бегает по радиальным нитям, которые не клейкие. Клейкие концентрические
нити.

Источник:
Знаете ли вы? Донецк, Донецкое книжное издательство, 1962, с.68

Вопрос 2408:
На территории Судана существует племя мадьярабок. Известно оно с XVI
века. Скажите, какую роль в его истории сыграл турецкий султан Селим II?

Ответ:
Турецкий султан переселил в Африку несколько тысяч венгерских повстанцев.
Отсюда и название племени.

Источник:
Знаете ли вы? Донецк, Донецкое книжное издательство, 1962, с.71

Вопрос 2409:
(Демонстрация): стать прямо, сжать руки в кулаки, вытянуть их перед
собой, поднять над головой, разжать кулаки и дать рукам спокойно упасть (I
вариант). Сложить руки ладонями, поднять ко лбу, вывернуть ладонями вверх и
хлопнуть себя по бороде (II вариант). Что сейчас продемонстрировал вам мой
помощник?

Ответ:
Это приветствия - острова Пасхи и айнов.

Источник:
Знаете ли вы? Донецк, Донецкое книжное издательство, 1962, с.73

Вопрос 2410:
Это знаменательное событие произошло 14 ноября 1920 года в селе Кашино
Волоколамского района Московской области. Некоторым образом оно связано с
именем Ленина. Что же там случилось?

Ответ:
Зажглась первая лампочка Ильича.

Источник:
Знаете ли вы? Донецк, Донецкое книжное издательство, 1962, с.78

Вопрос 2411:
В конце XIX в. русский инженер Ф.Р.Гешвенд создал один из первых
проектов ракетоплана, который должен был курсировать между Киевом и
Санкт-Петербургом. В технических расчетах он предложил новую единицу
мощности, которая, по его мнению, должна была употребляться при расчете
летательных аппаратов. Сам ракетоплан Гешвенда должен был иметь мощность в
350 этих единиц и брать на борт 12 пассажиров. Какую единицу мощности
предложил Гешвенд?

Ответ:
Гусиная сила.

Источник:
Знаете ли вы? Донецк, Донецкое книжное издательство, 1962, с.110

Вопрос 2412:
Как известно, самым крупным французским городом является Париж. А
какой город является следующим по величине французским городом?

Ответ:
Монреаль.

Источник:
Знаете ли вы? Донецк, Донецкое книжное издательство, 1962, с.139

Вопрос 2413:
Почему основная масса перелетных птиц пролетает над территорией Греции
по понедельникам?

Ответ:
По понедельникам в Греции запрещена охота.

Источник:
Знание - сила, 12/88, с.94

Вопрос 2414:
Недавно вблизи города Канзас-Сити (штат Миссури) потерпела аварию
автоцистерна. Для уборки территории после этого были привлечены грейдеры и
снегоуборочные машины. А местные жители прибежали в большом количестве по
собственной инициативе, особенно дети. Что было в этой автоцистерне?

Ответ:
Жидкий шоколад.

Источник:
Знание - сила, 12/88, с.94

Вопрос 2415:
Слова этого гимна написал Ф.Шиллер. А кто написал музыку?

Ответ:
Бетховен, это "Ода к радости" - гимн ЕЭС.

Источник:
Знание - сила, 12/88, с.53

Вопрос 2416:
Что общего между Сталиным, Франко и Чан Кайши?

Ответ:
Все генералиссимусы.

Источник:
Знание - сила, 12/88, с.16

Вопрос 2417:
Запишите любое число тремя двойками.

Ответ:
N = - lg(2lg(2ШШ...Ш2)). N корней.

Источник:
Физики продолжают шутить. М, Мир, 1968, с.140

Вопрос 2418:
Как-то раз Бернарда Шоу спросили, почему женщины живут дольше мужчин.
"Ну как же", - воскликнул Шоу, - "ведь у них нет..." Чего же у них нет, что
они живут дольше мужчин?

Ответ:
"...ведь у них нет жен - этого постоянного раздражителя".

Источник:
Физики продолжают шутить. М, Мир, 1968, с.145

Вопрос 2419:
В таких спортивных дисциплинах как бег и плавание на короткие
дистанции некоторые спортсмены имеют заметное преимущество над другими за
счет судейского произвола. В чем выражается это преимущество?

Ответ:
В тех видах спорта, где все решают сотые доли секунды, спортсмен,
располагающийся ближе к стартовому пистолету, имеет преимущество. Ведь звук
за 0.01 секунды проходит всего 3 метра.

Источник:
Юный техник, 5/84, с.49

Вопрос 2420:
В 1852 г турецкому султану был показан телеграфный аппарат Морзе.
Султан был восхищен. После демонстрации он сразу присвоил Морзе орден и
звание лучшего... Какое звание получил американский художник и
изобретатель?

Ответ:
Лучшего факира.

Источник:
Юный техник, 9/84, с.35

Вопрос 2421:
Обычно против сельскохозяйственных вредителей борются, и беспощадно. А
вот в Перу сельскохозяйственные вредители состоят на службе государства, и
на специальных фермах разводят один вид бабочек - злостных вредителей одной
из растительных культур. Что же едят эти бабочки?

Ответ:
Бабочки едят кокаиновый куст и используются в борьбе с наркомафией.

Источник:
Знание - сила, 10/88, с.26

Вопрос 2422:
Вы, конечно, смотрели программу "Брэйн-ринг" и видели, как команда
Блинова выигрывает у других команд, давая ответ на первой секунде. Почему же
Блинов почти всегда успевает нажать на кнопку раньше, чем капитан команды
соперника?

Ответ:
Блинов сидит за красным столом, а соперник за зеленым. Известно, что красный
цвет ускоряет мышечную реакцию (примерно на 12%), а зеленый замедляет.

Источник:
Знание - сила, 10/88, с.44

Вопрос 2423:
Памятник этой женщине, стоящий на Ваганьковском кладбище в Москве,
представляет собой бюст красивой женщины без рук под бронзовой пальмой.
Однако она похоронена не там, а в Марьиной Роще. Кто она?

Ответ:
Сонька Золотая Ручка.

Источник:
24 часа, 30/92, с.2

Вопрос 2424:
О, Всепривлекающий, о, Всепривлекающий, Всепривлекающий,
Всепривлекающий, о, о, о, Высшее наслаждение, о, Высшее наслаждение, Высшее
наслаждение, Высшее наслаждение, о, о! А теперь произнесите всю эту
белиберду на языке оригинала.

Ответ:
"Харе Кришна Харе Кришна Кришна Кришна Харе Харе. Харе Рама Харе Рама Рама
Рама Харе Харе".

Источник:
24 часа, 30/92, с.3

Вопрос 2425:
Ислам насчитывает пять основных столпов. Первый - иман, слова "Нет
бога кроме Аллаха, и Магомет пророк его". Второй - салят, ежедневная
молитва. Третий - саум, пост в праздник Рамадан. Четвертый - закят,
ежегодное пожертвование сороковой части дохода в пользу бедных. Назовите
пятый столп.

Ответ:
Хадж, паломничество в Мекку.

Источник:
24 часа, 30/92, с.3

Вопрос 2426:
В какой фазе пребывала Луна 16 июля 622 года нашей эры?

Ответ:
Луна в последней четверти, откуда пошел мусульманский символ.
   (рисунок)

Источник:
24 часа, 30/92, с.3

Вопрос 2427:
Будучи в 1990 г в поездке по странам Латинской Америки, вице-президент
США Дэн Куэйл приобрел в магазине чилийской фирмы "Patagonia Trading
Company" анатомически точную скульптуру обнаженной индианки. Чем
отблагодарила Куэйла фирма за такую рекламу?

Ответ:
Фирма выпустила анатомически точную скульптуру обнаженного Дэна Куэйла.

Источник:
24 часа, 30/92, с.8

Вопрос 2428:
Как называлась азартная игра в кости, распространенная в средние века
в Португалии, Испании и Провансе?

Ответ:
Азарт.

Источник:
Этимологический словарь русского языка. М, 1914, с.3

Вопрос 2429:
У учащихся духовных семинарий одним из видов студенческого фольклора
была настоящая ахинея. Что она из себя представляла?

Ответ:
Мнимоученая непонятная речь в подражание афинским философам.

Источник:
Этимологический словарь русского языка. М, 1914, с.10

Вопрос 2430:
По представлениям африканского племени масаев, души умерших предков
вселяются в мух. А в кого, по мнению древних славян, вселялись души умерших
предков женского пола?

Ответ:
В бабочек, отсюда название.

Источник:
Этимологический словарь русского языка. М, 1914, с.10

Вопрос 2431:
Сперва это было толстое сукно, использовавшееся для изготовления
скатертей; затем стол, покрытый таким сукном; а потом - комната, где стоял
такой стол. Назовите это.

Ответ:
Бюро.

Источник:
Этимологический словарь русского языка. М, 1914, с.60

Вопрос 2432:
На этот известный вопрос один из советских философов отвечал так:
"Быть коммунистической, коллективистской личностью". А назовите-ка сам этот
вопрос.

Ответ:
"Быть или не быть?"

Источник:
Знание - сила, 10/88, с.75

Вопрос 2433:
По мнению известного английского ученого и теолога Р.Бэкона, главной
целью географии должно быть изучение этих двух народов - мест их обитания,
их активности и т.д. Какие известные с глубокой древности народы имел в виду
Бэкон?

Ответ:
Гог и Магог.

Источник:
Знание - сила, 10/88, с.96

Вопрос 2434:
На какую сторону света были ориентированы своим верхом средневековые
географические карты?

Ответ:
На восток. Лат. oriens - "восток". Отсюда слово "ориентация".

Источник:
Знание - сила, 10/88, с.98

Вопрос 2435:
Этих минералов всего четыре - апатит, арагонит, кальцит и кристобалит.
Однако для человека они имеют важнейшее значение, большее, чем все остальные
минералы, вместе взятые. Чем же они важны?

Ответ:
Эти минералы входят в состав организма.

Источник:
Знание - сила, 9/88, с.8

Вопрос 2436:
Многие пастбища страдают от перевыпаса, и чтобы восстановить
разрушенное растительное сообщество, приходится время от времени подсевать
смесь семян множества видов, растущих на нем. Эта процедура не поддается
механизации, т.к. семена все очень разные; кроме того, проблему представляет
их получение. Как же, по мнению ботаников, легче всего осуществлять такой
посев?

Ответ:
Пастбища засевают свежим степным сеном.

Источник:
Знание - сила, 9/88, с.22

Вопрос 2437:
Американский палеонтолог Ф.Вайсман предложил способ расшифровки
истории антикварных предметов. Правда, не всех, а только покрытых лаком. С
помощью этого метода можно, допустим, определить, где сделан старинный стул,
с достаточно большой точностью. В чем секрет этого способа?

Ответ:
В пыли в воздухе всегда содержится пыльца, которая прилипает на свежий лак.
Известно, что свой состав пыльцы характерен для каждой местности.

Источник:
Знание - сила, 9/88, с.23

Вопрос 2438:
Первое место в этом списке по праву принадлежит собакам. Второе
занимают лошади, третье - лебеди, а кошки, увы, только двенадцатое. По
какому принципу составлен этот список?

Ответ:
Любимые животные (по крайней мере, американцев).

Источник:
Знание - сила, 9/88, с.93

Вопрос 2439:
Одним из традиционных эскимосских спортивных снарядов является одеяло.
Вид спорта, в котором оно применяется, произошел от старого приема
эскимосских охотников. Для чего же оно используется охотниками?

Ответ:
Для осмотра окрестностей эскимосские охотники подбрасывали одного человека
как можно выше на одеяле. Теперь это вид спорта.

Источник:
Знание - сила, 9/88, с.93

Вопрос 2440:
В Лондоне есть ресторан, владелец которого, повара и официанты
абсолютно лысые, как бильярдный шар. Назовите рекламу этого ресторана, или,
по крайней мере, ее суть.

Ответ:
"У нас вы никогда не найдете волоса в супе".

Источник:
Знание - сила, 9/88, с.93

Вопрос 2441:
С какой геометрической фигурой известный француз сравнил в 1909 г
девушек из Авиньона?

Ответ:
Куб (кубизм, название предложил Матисс, увидев картину "Авиньонские
барышни").

Источник:
Знание - сила, 9/88, с.96

Вопрос 2442:
Древние греки считали, что эти цветы растут вблизи царских домов, и
дали им соответствующее название. Что это за цветы?

Ответ:
Васильки (от греч. "царский дом").

Источник:
Этимологический словарь русского языка. М, 1914, с.67

Вопрос 2443:
Противодействующий, Несущий Свет, Князь Мух - назовите их всех одним
словом.

Ответ:
Дьявол, черт (Противодействующий - Сатана, Несущий Свет - Люцифер, Князь Мух
- Вельзевул).

Источник:
Этимологический словарь русского языка. М, 1914, с.71,254

Вопрос 2444:
Эмблемой этих людей была сорока, как птица "болтливая по
преимуществу". Чем они занимались?

Ответ:
Газетным делом.

Источник:
Этимологический словарь русского языка. М, 1914, с.115

Вопрос 2445:
За какую мелкую монету в Венеции XVI в можно было узнать последние
городские новости?

Ответ:
Эта монета называлась газетой.

Источник:
Этимологический словарь русского языка. М, 1914, с.115

Вопрос 2446:
Раньше этот город славился своими тканями, а сейчас печально знаменит
тем, что служит яблоком раздора. А теперь изобразите математический
эквивалент территории, на которой он сейчас находится.

Ответ:
Вы должны нарисовать сектор. Ткань - газ, от названия города Газа, который
находится в секторе Газа.

Источник:
Этимологический словарь русского языка. М, 1914, с.115

Вопрос 2447:
Однажды один французский адвокат вел дело о краже петуха у некоего
Матиаса. Возможно, из-за слабого знания латыни, возможно, из-за чего-нибудь
другого, но нес он совершеннейшую чушь. А что осталось нам на память от
этого процесса?

Ответ:
Слово "галиматья".

Источник:
Этимологический словарь русского языка. М, 1914, с.117

Вопрос 2448:
Где расположен главный мусульманский гарем?

Ответ:
Гарем - любое место, куда запрещен открытый доступ. Самый знаменитый
мусульманский гарем - это внутренний двор храма Каабы в Мекке.

Источник:
Этимологический словарь русского языка. М, 1914, с.119

Вопрос 2449:
Кем становился один венгр из двадцати дворов в XV в?

Ответ:
Гусаром (венгерск. "двадцатый").

Источник:
Этимологический словарь русского языка. М, 1914, с.171

Вопрос 2450:
Ни Мане, ни Делакруа, ни Ван Гог, ни Гоген, ни один из передвижников,
ни выдающийся лениноваятель Николай Томский не могли бы стать членами Союза
художников СССР. Почему?

Ответ:
Они не имели высшего художественного образования.

Источник:
Знание - сила, 8/88, с.22

Вопрос 2451:
В США на местах захоронения радиоактивных отходов сооружаются мощные
насыпи, на которых устанавливаются гранитные плиты. На этих плитах находится
информация о захоронении. Почему она не написана, а обозначена
пиктограммами?

Ответ:
Отходы надо хранить несколько тысяч лет. За это время язык может смениться.

Источник:
Знание - сила, 8/88, с.45

Вопрос 2452:
Сейчас установление подлинности чего-либо служит частым предметом
разбирательства правосудия. А для чего в правосудии на Руси в средние века
использовались подлинники?

Ответ:
Подлинник - палка, которой били свидетеля, добиваясь истины.

Источник:
Этимологический словарь русского языка. М, 1914, с.186

Вопрос 2453:
На знаменах этих войск во Франции был изображен дракон, как символ
быстроты и отваги. Что это были за войска?

Ответ:
От слова "дракон" и их название - драгуны.

Источник:
Этимологический словарь русского языка. М, 1914, с.193

Вопрос 2454:
В 1768 г граф Алексей Орлов тяжело заболел. Ему не помогали ни
лекарства, ни доктора. Вылечил его простой московский цирюльник, давая графу
пить водку, настоянную на травах. История не сохранила нам ни имени, ни
фамилии этого цирюльника. А как звали его отца?

Ответ:
Эта настойка и сейчас называется по отчеству того цирюльника - "ерофеич".
Соответственно, отца его звали Ерофеем.

Источник:
Этимологический словарь русского языка. М, 1914, с.217

Вопрос 2455:
Английские физики как-то задались вопросом: как долго может
циркулировать электрический ток по сверхпроводящей кольцевой цепи. Сделали
установку, пустили ток. Даже через два года никакого ослабления тока не
было. Обрадованные ученые решили продолжать эксперимент до победного конца,
но он вскоре прервался по вине английского пролетариата. Что же сделал
пролетариат?

Ответ:
Забастовка транспортников прервала снабжение лаборатории жидким гелием.

Источник:
Знание - сила, 7/88, с.13

Вопрос 2456:
Инженеры долгое время не могли решить такую важную для создания новых
полупроводников задачу, как напыление франция на германий. Это не удавалось
до тех пор, пока нидерландский физик Х.Казимир не предложил ввести между
ними промежуточный слой. Результат превзошел все ожидания. Из какого металла
Казимир предложил сделать этот слой?

Ответ:
По мысли Казимира, если уж между Францией и Германией есть природное
связующее - река Рейн, то и промежуточный слой надо сделать из рения.

Источник:
Знание - сила, 7/88, с.15

Вопрос 2457:
На этой выставке во Франции были представлены сигаретные пачки и
спичечные коробки, ярлыки и наклейки от банок и бутылок, кусочки обоев и
паласов, лоскутки скатертей и постельного белья, фантики от конфет и обертки
от печенья, кожура апельсинов и грейпфрутов, подносы и матерчатые сумки и
даже туалетный столик. Для чего французы использовали все эти вещи?

Ответ:
Оставляли на них записки.

Источник:
Знание - сила, 7/88, с.57

Вопрос 2458:
В черном ящике лежит то, для приведения чего в действие необходимы
150 миллионов кошек. Что в черном ящике?

Ответ:
Электрическая лампочка.

Источник:
Знание - сила, 7/88, с.57

Вопрос 2459:
Назовите имя немецкого графа, жившего во Франции, но говорившего
по-французски так плохо, что постоянно выходила какая-нибудь
двусмысленность.

Ответ:
Каламбур.

Источник:
Этимологический словарь русского языка. М, 1914, с.284

Вопрос 2460:
Предполагают, что общеизвестная дефиниция "кацап" образовалась от
малороссийского слова "цап" - козел. Кацап - то есть, как цап. А почему
хохлы сравнивали русских с козлами?

Ответ:
В те времена, когда родилось это слово, подавляющее большинство русских, как
и козлы, носили бороды. А хохлы бород не носили.

Источник:
Этимологический словарь русского языка. М, 1914, с.302

Вопрос 2461:
Что общего между вечным двигателем, Великой теоремой Ферма и
происхождением языка?

Ответ:
Решения этих проблем не рассматриваются парижскими академиками.

Источник:
Знание - сила, 6/88, с.27

Вопрос 2462:
В каком языке для обозначения врага употребляются понятия "орел",
"змея" или "леопард"?

Ответ:
В обезьяньем языке (конкретно, зеленых мартышек).

Источник:
Знание - сила, 6/88, с.29

Вопрос 2463:
В 1987 г в Финляндии под давлением общественности был принят
антицирковой закон, который запрещает одну из самых привлекательных сторон
деятельности цирка. Что он запрещает и почему?

Ответ:
Закон запрещает выступления в цирке тропических животных, которые плохо
переносят финский климат.

Источник:
Знание - сила, 6/88, с.58

Вопрос 2464:
Скажите, кто был руководителем Союза лож вольных каменщиков Англии во
времена королевы Елизаветы I?

Ответ:
В то время под этим грозным названием скрывались не масоны, а просто
лондонский цех строителей, его руководителем был известный английский
архитектор Кристофер Рен.

Источник:
Знание - сила, 6/88, с.61

Вопрос 2465:
В британской авиации широко применяются компьютеры, которые выдают
информацию голосом. Обычно этот голос имитирует мужской. А когда компьютер
говорит с летчиком женским голосом?

Ответ:
В экстремальной ситуации, так как на женский голос мужчины реагируют
быстрее, чем на мужской.

Источник:
Знание - сила, 6/88, с.99

Вопрос 2466:
Обычно овец стригут летом, когда они пасутся под открытым небом. А вот
экономные английские фермеры стали стричь их зимой. Почему?

Ответ:
Стриженая овца занимает меньше места в помещении.

Источник:
Знание - сила, 5/88, с.35

Вопрос 2467:
Почему спускаемый аппарат американской марсианской станции "Викинг"
имел тормозной двигатель мягкой посадки, работающий на водороде, а не на
керосине, как обычно?

Ответ:
Главной задачей "Викингов" был поиск жизни на Марсе. Чтобы не внести помех в
эксперимент по определению следов углерода на марсианской поверхности,
двигатели работали на безуглеродном топливе.

Источник:
Знание - сила, 5/88, с.65

Вопрос 2468:
По мнению английской исследовательницы М.Мэррей, эти два танца ведут
свое начало от плясок на ведьминском шабаше. Один из них коллективный,
другой - парный. Что это за танцы?

Ответ:
Как известно, на шабашах главной танцевальной фигурой был круг. Эти танцы -
хоровод и вальс.

Источник:
Е.Черняк. Судебная петля: Секретная история политических процессов на
Западе. М, Мысль, 1991, с.269

Вопрос 2469:
Однажды римский император Калигула и известный актер Апеллес стояли
около статуи Юпитера, и Калигула спросил: "Кто из нас выше? Я или этот бог?"
После секундного замешательства Апеллес ответил: "Конечно, ты, император".
Почему Калигула приказал немедленно казнить актера?

Ответ:
Потому что тот задумался перед ответом.

Источник:
И.Лесны. О недугах сильных мира сего: Властелины мира глазами
невролога, кн.1. Прага, Графит, 1990, с.25

Вопрос 2470:
У римского полководца Германика был любимый сын. Еще пятилетним
мальчиком он появлялся рядом с отцом на триумфальной колеснице, одетый в
специально сшитую для него форму легионера и военные сапожки.
Сентиментальные по-мужски легионеры наградили за это пацана прозвищем, под
которым он и вошел в историю, став императором. Кто это был?

Ответ:
Калигула (от лат. caligula - "сапожок").

Источник:
И.Лесны. О недугах сильных мира сего: Властелины мира глазами
невролога, кн.1. Прага, Графит, 1990, с.28

Вопрос 2471:
В развалинах Пергама сохранился храм Асклепия. В нем был длинный
коридор с отдушинами под потолком. Для чего этот коридор был построен?

Ответ:
Под потолком скрывались жрецы. Они нашептывали идущему по коридору
посетителю, что он здоров - своеобразная психотерапия. Храм Асклепия
использовался для врачевания.

Источник:
И.Лесны. О недугах сильных мира сего: Властелины мира глазами
невролога, кн.1. Прага, Графит, 1990, с.37

Вопрос 2472:
Вспомните кодекс законов Хаммурапи и скажите, на высоком или низком
уровне развития находились медицина в Месопотамии?

Ответ:
Раз уж за смерть пациента врача казнили, за ослепление ослепляли и все же
находились смельчаки идти во врачи - явно медицина была на высоком уровне.

Источник:
И.Лесны. О недугах сильных мира сего: Властелины мира глазами
невролога, кн.1. Прага, Графит, 1990, с.37

Вопрос 2473:
В Риме есть триумфальная арка Тита, воздвигнутая в 81 г н.э. Она
всегда собирает массы туристов. Однако некоторые из них держатся от нее
подальше и никогда под ней не проходят. Кто это?

Ответ:
Евреи, так как она воздвигнута в честь разрушения Иерусалимского храма и
подавления иудейского восстания.

Источник:
И.Лесны. О недугах сильных мира сего: Властелины мира глазами
невролога, кн.1. Прага, Графит, 1990, с.55

Вопрос 2474:
Говорят, однажды римский император Веспасиан воскликнул: "Горе мне, я,
кажется, становлюсь богом!" Подумайте, почему горе, и скажите, где он в этот
момент находился.

Ответ:
На смертном одре. В то время римских императоров объявляли богами только
после смерти.

Источник:
И.Лесны. О недугах сильных мира сего: Властелины мира глазами
невролога, кн.1. Прага, Графит, 1990, с.58

Вопрос 2475:
В Великобритании леном наследника престола традиционно считается
Уэльс, отчего он и называется принц Уэльский. А какое графство было леном
наследника престола Франции?

Ответ:
Дофинэ.

Источник:
И.Лесны. О недугах сильных мира сего: Властелины мира глазами
невролога, кн.1. Прага, Графит, 1990, с.125

Вопрос 2476:
В конце XIX в. в Вене проходила перепись населения. Какой известный
венец записал в анкете в графе "Род занятий", что он является
"самостоятельным чиновником"?

Ответ:
Император Франц-Иосиф.

Источник:
И.Лесны. О недугах сильных мира сего: Властелины мира глазами
невролога, кн.1. Прага, Графит, 1990, с.149

Вопрос 2477:
Как известно, профессиональная пословица портных - "Семь раз отмерь,
один раз отрежь". Люди какой профессии говорят: "Семь раз подумай, один раз
отрежь"?

Ответ:
Хирурги.

Источник:
В.Пикуль. Миниатюры. СПб, Лицей, 1992, с.101

Вопрос 2478:
Для украшения можно носить кольцо на любом пальце. Для указания
семейного положения у нас носят кольцо на безымянном пальце правой руки. А
для чего кавказские горцы в XIX в. носили массивное серебряное кольцо на
большом пальце правой руки?

Ответ:
Чтобы удобнее было взводить пальцем тугие курки пистолетов.

Источник:
В.Пикуль. Миниатюры. СПб, Лицей, 1992, с.105

Вопрос 2479:
Хивинский историк XIX в. Агахи знал только два христианских народа.
Один из них - русские, а второй - "одно из русских племен, живущее к северу
от России, чьи люди приезжают в Хиву, чтобы выразить свою нижайшую
преданность его величеству хану". Что же это за русское племя?

Ответ:
Англичане.

Источник:
В.Пикуль. Миниатюры. СПб, Лицей, 1992, с.117

Вопрос 2480:
Пассажиры вагона пригородного лондонского поезда абсолютно
индифферентно взирали на парочку, занимавшуюся любовью на сиденье. Частная
жизнь - святое дело. Чем же они занялись потом, если это все же побудило
пассажиров вызвать полицию?

Ответ:
Закурили в вагоне для некурящих.

Источник:
Эхо планеты, 34/92, с.24

Вопрос 2481:
В первую, Средиземноморскую, входили Англия, Австро-Венгрия и Италия.
В третью, Малую - Чехословакия, Румыния и Югославия. В последнюю,
Балканскую - Греция, Румыния, Турция и Югославия. А кто входил во вторую и
какая она была?

Ответ:
Просто Антанта, в которую входили Англия, Россия и Франция.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.2. М, Советская энциклопедия, 1970,
с.49-50

Вопрос 2482:
Мало кому известное название работы Ф.Энгельса таково: "Переворот в
науке, произведенный господином..." Как же звали этого господина?

Ответ:
Евгений Дюринг. Эта работа более известна под названием "Анти-Дюринг".

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.2. М, Советская энциклопедия, 1970,
с.71

Вопрос 2483:
По происхождению они француженки времен после второй мировой войны; и,
как истинные француженки, они со всех сторон плоские. К нам их привез
Н.С.Хрущев, и они чрезвычайно расплодились, во многом формируя наш
эстетический вкус. Кто же они?

Ответ:
Пятиэтажки-"хрущевки".

Источник:
Комсомольская правда, 4.09.92

Вопрос 2484:
В шифрованной телеграмме, пришедшей из Москвы в село Едва Удорского
района Коми в один из дней 1991 г, значилось: "Банки и коробки сдаются
оптом. Восьмерка скоро на утиль. Ждите." Переведите эту телеграмму с языка
Штирлица и Зорге на нормальный русский язык.

Ответ:
"Армия переходит на сторону народа. Путчистов скоро арестуют."

Источник:
Комсомольская правда, 8.09.92

Вопрос 2485:
До середины 50-х годов на одном из зданий в Вашингтоне висела вывеска
"Государственная типография". Однако оно, ничем не примечательное, служило
предметом демонстрации всех экскурсий, хотя работавшие в нем были этим не
очень довольны. Что же вызывало такой интерес к нему?

Ответ:
Там располагалась штаб-квартира ЦРУ.

Источник:
А.Даллес. Искусство разведки. М, Международные отношения, 1992, с.28

Вопрос 2486:
В Древней Греции большой популярностью пользовалась скала, из
расщелины в которой поднимались одурманивающие пары. На базе этого
природного явления было создано известное многим учреждение. Чем оно
занималось?

Ответ:
Надышавшись, впадали в транс и предсказывали судьбу. Это знаменитый
Дельфийский оракул.

Источник:
А.Даллес. Искусство разведки. М, Международные отношения, 1992, с.34

Вопрос 2487:
По мнению китайского философа Сун Цзы, эти люди делятся на пять
типов: туземные, внутренние, двойные, невозвратимые и живые. Объединены они
божественной паутиной, состоящей из множества нитей, скрепленных одной общей
веревкой, как поэтично выражается он. Кто эти люди?

Ответ:
Разведчики.

Источник:
А.Даллес. Искусство разведки. М, Международные отношения, 1992, с.35-6

Вопрос 2488:
В Голландии создан новый профсоюз. Его члены до этого были лишены
всяких прав, а теперь и жилищные условия улучшились, и пенсионный возраст
снизился. Правда, они не имеют права на забастовку, да и профсоюз, честно
говоря, создали не сами. Кто же они?

Ответ:
Лабораторные животные.

Источник:
Эхо планеты, 35/92, с.24

Вопрос 2489:
Запишите следующие числа: 761176, 617716, 716167, 161677, "корень 6
степени из 716". А теперь назовите имя, объединяющее все эти числа.

Ответ:
Это личные номера только некоторых из братьев Гавс.

Источник:
мультфильмы У.Диснея "Duck Tales"

Вопрос 2490:
На международной конференции по охране окружающей среды в
Рио-де-Жанейро в 1992 г группа стран третьего мира организовала мощное
лобби, которое требовало сокращения выбросов углекислого газа в атмосферу.
Какие страны входили в эту группу?

Ответ:
Мелкие островные государства, которые были бы затоплены при глобальном
потеплении.

Источник:
Эхо планеты, 36/92, с.6

Вопрос 2491:
У нас ванные комнаты для чего только не используются, вплоть до
засолки огурцов, а вот буржуи там обычно только моются. Однако во Флориде
рядовые граждане часто пользуются ванными не по назначению. Причина этого в
том, что в ванной нет окон. Что же делают флоридцы в ванной?

Ответ:
В ванных нет окон и стекол, поэтому там можно сравнительно безопасно
отсидеться при урагане.

Источник:
Эхо планеты, 36/92, с.11

Вопрос 2492:
Свое изобретение швейцарец А.Хаас назвал "Ящиком мира". Этот ящик
весит 12 кг, складной и экологически абсолютно безвреден, так как
сравнительно быстро разлагается на воду и углекислый газ. Для чего же этот
ящик применяется?

Ответ:
Гроб.

Источник:
Эхо планеты, 36/92, с.16

Вопрос 2493:
Недавно в Англии начал выходить эротический журнал "For Women" - "Для
женщин". Этот журнал - первый в своем роде. Чем же он уникален?

Ответ:
Это первый эротический журнал для женщин.

Комментарий:
   z-checkdb: Эротический журнал для женщин "Playgirl" был основан еще в
1973 году.

Источник:
Света, 0/92, с.2

Вопрос 2494:
Пол и Линда Маккартни, Джон Леннон и Йоко Оно, Сальвадор Дали и Елена
Дьяконова, Родион Щедрин и Майя Плисецкая, Лэрри Фонтенски и Элизабет Тейлор
- что общего между этими семейными парами?

Ответ:
Жена старше мужа.

Источник:
Эхо планеты, 36/92, с.12-13

Вопрос 2495:
Этот необыкновенный концерт длился более полутора месяцев и давался
одновременно на территории в 360 тыс. кмЩ 120 тысячами исполнителей.
Народные легенды гласят, что некоторые исполнители так увлеклись и вошли в
образ, что продолжают его и сейчас. Что это за концерт?

Ответ:
Партизанская операция "Концерт" по пусканию вагонов под откос в 1943 г.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.13. М, Советская энциклопедия, 1973,
с.95

Вопрос 2496:
Как известно, королева Великобритании Елизавета II родилась 21 апреля
1926 г. Почему же английский национальный праздник, День рождения королевы,
отмечается во вторую субботу июня?

Ответ:
В это время обычно стоит приятная погода, хорошая для праздника, поэтому
традиционно день рождения монарха отмечается именно тогда.

Источник:
Эхо планеты, 37/92, с.1

Вопрос 2497:
У древних римлян он плохой, у испанцев неправильный, у немцев
неуклюжий, у англичан неискренний, у французов неловкий, а у японцев -
горький пьяница. Тем не менее, у нас он национальный герой, хотя и косой.
Что общего между ним, Джорджем Бушем, Фредериком де Клерком, Полом
Маккартни, принцем Чарльзом и Джоном Макинроем?

Ответ:
Левши.

Источник:
Эхо планеты, 37/92, с.32-33

Вопрос 2498:
Очень многие люди отмечают этот день как праздник, а некоторые - как
день национального траура, печали и великих бедствий. Что же произошло в
этот день?

Ответ:
12 октября - день открытия Америки Колумбом.

Комментарий:
Речь идет об индейцах.

Источник:
Эхо планеты, 37/92, с.34-35

Вопрос 2499:
Семь городов Греции боролись за право считаться родиной Гомера. А вот
за право считаться родиной этого потомственного ткача борется не один
десяток городов в нескольких странах. Неизвестен ни точный год его рождения,
ни национальность, хотя обычно его считают итальянцем. Кто же он?

Ответ:
Колумб.

Источник:
Эхо планеты, 37/92, с.36

Вопрос 2500:
Этот человек родился 6 мая, в день святого Иова Многострадального, а
сейчас сам стал святым великомучеником. Он считал, что всю жизнь ему
сопутствовали несчастья. Кто же он?

Ответ:
Николай II.

Источник:
М.Палеолог. Царская Россия во время мировой войны. М, Международные
отношения, 1991, с.88


Тур:
Вопросы 2501-2600

Вопрос 2501:
В свое время небезызвестный Гришка Распутин говорил о первой мировой
войне, что она избавила Россию от двух зол. Вторым злом была немецкая
дружба. А какое зло, в котором неоднократно был уличен сам Распутин, он
называл первым?

Ответ:
Пьянство. В России был принят сухой закон.

Источник:
М.Палеолог. Царская Россия во время мировой войны. М, Международные
отношения, 1991, с.102

Вопрос 2502:
В свое время Польша отомстила России за свой раздел, задав ей вопрос.
Какой?

Ответ:
Еврейский, так как евреи появились в России только после раздела Польши.

Источник:
М.Палеолог. Царская Россия во время мировой войны. М, Международные
отношения, 1991, с.160

Вопрос 2503:
"Лучшие годы своей жизни я потратил на то, чтобы доставлять людям
веселые развлечения и помогать им хорошо проводить время. И какова же была
награда за все это? Одни лишь оскорбления..." Человек, произнесший эти
слова, был итальянцем по рождению и американцем по гражданству, и долгое
время привлекал к себе всеобщее внимание граждан США. Назовите его имя.

Ответ:
Аль Капоне.

Источник:
Д.Карнеги. Как завоевывать друзей и оказывать влияние на людей.
Новосибирск, Наука, 1990, с.33

Вопрос 2504:
Что должен был сделать в начале XX в. солдат немецкой армии перед тем,
как подать начальству жалобу или рапорт после какого-нибудь происшествия?

Ответ:
Выспаться, чтобы остыть и обдумать все события.

Источник:
Д.Карнеги. Как завоевывать друзей и оказывать влияние на людей.
Новосибирск, Наука, 1990, с.34

Вопрос 2505:
Однажды бедный необразованный приказчик бакалейной лавки купил за 50
центов бочку с разным хламом. На дне бочонка он нашел несколько юридических
книг и от нечего делать прочитал их. С этого момента и началась новая жизнь
человека по имени... Как же его звали?

Ответ:
Авраам Линкольн.

Источник:
Д.Карнеги. Как завоевывать друзей и оказывать влияние на людей.
Новосибирск, Наука, 1990, с.44

Вопрос 2506:
Ряд горных вершин в Антарктике, открытых американской экспедицией
Бэрда, названы не именами известных ученых, как обычно; они названы даже не
именами членов экспедиции и не именами их родственников, как это тоже иногда
бывает. Чьими же именами они названы?

Ответ:
Именами спонсоров экспедиции.

Источник:
Д.Карнеги. Как завоевывать друзей и оказывать влияние на людей.
Новосибирск, Наука, 1990, с.46

Вопрос 2507:
Известный французский писатель В.Гюго хотел это сделать с Парижем, но
у него это не вышло. А у кого это вышло, допустим, с Донецком?

Ответ:
Гюго хотел переименовать Париж в свою честь. Переименовал Донецк в свою
честь, как известно, Сталин.

Источник:
Д.Карнеги. Как завоевывать друзей и оказывать влияние на людей.
Новосибирск, Наука, 1990, с.46

Вопрос 2508:
Эти слова служит у эскимосов выражением величайшего презрения, и
называют они ими бездельников, не желающих работать, и белых людей. Однако
глупые белые на это не обижаются, думают, что так и надо. Что это за слова?

Ответ:
"Белый человек".

Источник:
Д.Карнеги. Как завоевывать друзей и оказывать влияние на людей.
Новосибирск, Наука, 1990, с.112

Вопрос 2509:
Когда Наполеона Бонапарта упрекнули, что он слишком много внимания
уделяет игрушкам, он ответил: "Эти игрушки управляют людьми". Размером эта
игрушка примерно с пуговицу, и придумана лично Наполеоном. Что это такое?

Ответ:
Орден Почетного легиона.

Источник:
Д.Карнеги. Как завоевывать друзей и оказывать влияние на людей.
Новосибирск, Наука, 1990, с.221

Вопрос 2510:
Один из бывших президентов ФРГ, Генрих Любке, при встрече с папой
римским пожелал тому счастья в семейной жизни. Почему в Германии эта история
вспоминается не иначе как анекдот?

Ответ:
Потому что католические священники дают обет безбрачия.

Источник:
Комсомольская правда, 3.10.92

Вопрос 2511:
Как-то раз член парламента Эстонии, лидер партии роялистов Калле
Кульбок шел по Таллину. Проходя мимо швейцарского кафе "Бистро", он внезапно
зашел туда и потребовал от хозяев сменить вывеску. Какую вывеску требовал
установить гордый эстонский парламентарий?

Ответ:
"Bistroo".

Источник:
Комсомольская правда, 6.10.92

Вопрос 2512:
В XIII в английскую деревню Готам называли прибежищем дураков и
сумасшедших, которых там было подавляющее большинство. А в чем жители
деревни были умнее остальных англичан?

Ответ:
Все жители деревни симулировали умопомешательство, дабы уклониться от уплаты
налогов.

Источник:
Комсомольская правда, 7.10.92

Вопрос 2513:
Все знают, что казаки носят оселедец. Для них никакого тайного смысла
в нем не скрыто. А какое значение имеет эта деталь у тех, у кого казаки
переняли такую прическу?

Ответ:
Правоверного мусульманина Магомет поднимает на небо за оселедец.

Источник:
Р.Сабатини. Морской ястреб. Скарамуш. Л, Лениздат, 1990, с.98

Вопрос 2514:
Каких женщин в странах арабского Востока именовали матерями ветра?

Ответ:
Не имеющих сыновей.

Источник:
Р.Сабатини. Морской ястреб. Скарамуш. Л, Лениздат, 1990, с.130

Вопрос 2515:
У гимназистов начала века считалось особым шиком носить бляху ремня
перевернутой вовнутрь. Почему?

Ответ:
Чтобы не было видно номера гимназии.

Источник:
Татьянин день, 3/92, с.5

Вопрос 2516:
Восточная легенда говорит, что как-то раз один мудрец провел линию на
листе бумаги и попросил другого мудреца уменьшить эту линию, не прикасаясь к
ней. Второй мудрец выполнил задание. Что же он сделал?

Ответ:
Провел рядом линию длиннее.

Источник:
Татьянин день, 8/92, с.12

Вопрос 2517:
В 1905 г в окнах бывшего мануфактурного магазина в Ростове-на-Дону
появились плакаты: "Здесь на днях, после ремонта, откроется биограф
Р.Штреммера". Мы привыкли, что биограф - это человек, описывающий чью-либо
жизнь. А что за биограф был здесь?

Ответ:
Кинематограф.

Источник:
Татьянин день, 8/92, с.21

Вопрос 2518:
Известный сценарист Г.Шпаликов как-то раз увидел под проливным летним
дождем шлепающую по лужам босиком девушку лет двадцати. Все попрятались в
подъезды, под козырьки - а она держала туфли в руке и шла. Под влиянием этой
картины Шпаликов и написал сценарий фильма. Какого?

Ответ:
"Я шагаю по Москве".

Источник:
Татьянин день, 8/92, с.20

Вопрос 2519:
После того, как один из лидеров американского автомобилестроения
ознакомился с заводом имени Лихачева, он стал настоящим коммунистом в душе.
По крайней мере, это проявилось в его ответе на вопрос, что бы он сделал,
если бы стал директором ЗИЛа. Что он ответил?

Ответ:
"Сровнял с землей и построил новый завод".

Источник:
Татьянин день, 5/92, с.2

Вопрос 2520:
Их знакомые называли их всех вместе - ОТМА. А как звали их брата?

Ответ:
Алексей (цесаревич).

Комментарий:
Дети царственной семьи Романовых - Ольга, Татьяна, Мария, Анастасия.

Источник:
Татьянин день, 5/92, с.18

Вопрос 2521:
На кладбищах крупных растительноядных динозавров часто находят скелеты
с многочисленными зажившими переломами нижнего отдела позвоночника. Как,
исходя из этого, ученые установили, что динозавры вели стадный образ жизни?

Ответ:
Ученые решили, что нижние отделы позвоночника, то бишь хвосты, неоднократно
переломаны, потому что на них наступали соседи.

Источник:
Татьянин день, 5/92, с.21

Вопрос 2522:
В конце 1991 - начале 1992 гг в Национальной галерее в Вашингтоне
проходила выставка под названием: "Около 1492 года. Искусство в век великих
открытий". Был там и раздел, посвященный Восточной Азии. В каком порядке на
экспозиции были представлены Индия, Китай, Корея и Япония?

Ответ:
Япония, Корея, Китай, Индия - по маршруту, которым предполагал проплыть
Колумб.

Источник:
Татьянин день, 6/92, с.6

Вопрос 2523:
Телефонный справочник рабочих и служащих американской фирмы
"Activision" отличается от всех прочих подобных справочников. Можно сказать,
что в нем наиболее ярко отражен американский образ жизни. Что же является
главной особенностью этого справочника?

Ответ:
По алфавиту расположены не фамилии, а имена сотрудников.

Источник:
Татьянин день, 6/92, с.7

Вопрос 2524:
Иезуиты XVII в называли его языком дьявола и считали, что он создан
специально для того, чтобы затруднить их миссию в некоей стране. Современные
бизнесмены называют его нетарифной преградой в торговле. Что же это такое?

Ответ:
Японский язык.

Источник:
Татьянин день, 6/92, с.8

Вопрос 2525:
Пятнадцатилетняя голландка Мишоу Даниельс купила эту историческую
кровать на аукционе в Амстердаме за 8 тысяч долларов. А кому принадлежала
эта прославленная в музыке и кинематографе кровать до этого?

Ответ:
Мадонне. Это та самая постель, в которой с ней.

Источник:
Эхо планеты, 39/92, с.54

Вопрос 2526:
"Ветки персика", "Ожерелье голубки"... Назовите их индийский
эквивалент.

Ответ:
"Камасутра".

Источник:
Большая советская энциклопедия, т.23. М, Советская энциклопедия, 1976,
с.185

Вопрос 2527:
Впервые их так назвали в XVIII в немецкие ученые А.Шлецер и И.Эйхгорн.
О них очень хотел узнать один из персонажей В.Высоцкого. А у нас в стране
много людей, прямо противоположных им. Кто же они?

Ответ:
Семиты.

Источник:
Большая советская энциклопедия, т.23. М, Советская энциклопедия, 1976,
с.242

Вопрос 2528:
Чего два у Андреаса Папандреу, два у Хосни Мубарака, два у Сулеймана
Демиреля, но только одно у Саддама Хуссейна?

Ответ:
Чудеса света.

Источник:
Большая советская энциклопедия, т.23. М, Советская энциклопедия, 1976,
с.244

Вопрос 2529:
Как древние римляне называли группу рабов, принадлежавших одному
человеку?

Ответ:
Фамилия.

Источник:
Большая советская энциклопедия, т.23. М, Советская энциклопедия, 1976,
с.244

Вопрос 2530:
В Древнем Риме сецессией назывался демонстративный уход плебеев за
черту города. Таким образом они выражали свое недовольство патрициями. А что
именуется сецессией в современном международном праве?

Ответ:
Отделение части государства в самостоятельное государство.

Источник:
Большая советская энциклопедия, т.23. М, Советская энциклопедия, 1976,
с.325

Вопрос 2531:
Началось это вблизи современного города Марганец Днепропетровской
области. Затем побывало около села Капуловка Днепропетровской области, в
городе Никополь, вернулось обратно в Капуловку и долго было там, а потом
перебазировалось в устье реки Каменки близ опять же Никополя, потом в
современный город Цюрупинск, а потом опять вернулось в Капуловку. Кончилось
же это за Дунаем, в Добрудже. Что же это?

Ответ:
Запорожская Сечь.

Источник:
Большая советская энциклопедия, т.23. М, Советская энциклопедия, 1976,
с.327-8

Вопрос 2532:
Какие львы постоянно носили с собой стальные меч, гребенку и браслет?

Ответ:
Сикхи.

Источник:
Большая советская энциклопедия, т.23. М, Советская энциклопедия, 1976,
с.359

Вопрос 2533:
В Анлии эти люди стреляют бекасов. А кого они стреляют в других
странах?

Ответ:
Людей, это снайперы.

Источник:
Большая советская энциклопедия, т.23. М, Советская энциклопедия, 1976,
с.629

Вопрос 2534:
Иногда, идя по лесу, сибирские охотники видят, как медведь играет на
расщепленном молнией пне, дергая лапой за торчащую часть. Какой музыкальный
инструмент был создан в подражание этому музыканту?

Ответ:
Хомус.

Источник:
телепрограмма "Фольклор. Неизвестные культуры" от 18.10.92

Вопрос 2535:
В Ашхабаде их было девять. А сколько их было в Баку?

Ответ:
26 (бакинских комиссаров).

Источник:
Большая советская энциклопедия, т.9. М, Советская энциклопедия, 1976,
с.226

Вопрос 2536:
Меркаторовская проекция дает большие искажения форм и размеров
географических объектов. Почему же моряки и летчики всего мира предпочитают
до сих пор пользоваться этой очень старой проекцией?

Ответ:
Потому что маршруты на ней изображаются прямыми линиями.

Источник:
Эхо планеты, 1/89, с.31

Вопрос 2537:
В Непале 13 апреля отмечается Новый год. При этом традиционно
приносится в жертву козленок. Сначала ему на уши льют воду, а потом отсекают
голову. А зачем ему на уши льют воду?

Ответ:
Козленку льют на уши воду и спрашивают, согласен ли он, чтобы его принесли в
жертву. Он трясет головой, что и истолковывается как согласие.

Источник:
Эхо планеты, 1/89, с.33

Вопрос 2538:
Ежегодно уже более 30 лет Объединенное командование аэрокосмической
обороны Северной Америки сообщает в рапорте о пролете некоего объекта,
сопровождаемого истребителями ВВС США. Кто пилотирует этот объект?

Ответ:
Санта-Клаус.

Источник:
Эхо планеты, 1/89, с.41

Вопрос 2539:
Этих птиц впервые увидели испанцы у ацтекского правителя Монтесумы.
Несколько экзотических гуахолоте, как назвали их испанцы, были отправлены к
мадридскому двору. Так началось их триумфальное шествие по миру. Сейчас же
они являются основными соперниками гусей. Что же это за птица?

Ответ:
Индейки.

Источник:
Эхо планеты, 1/89, с.41

Вопрос 2540:
К какому виду искусства имеют отношение Пеле, Диего Марадона и
бывший вратарь киевского "Динамо" Михаил Михайлов?

Ответ:
Вокальное пение.

Источник:
Эхо планеты, 2/89, с.25

Вопрос 2541:
Задолго до написания М.Горьким очерка "Владимир Ильич Ленин"
знаменитый пролетарский писатель сочинил еще одно произведение, посвященное
Ленину. Состояло оно всего из двух слов и двух знаков препинания. Где оно
было помещено?

Ответ:
На венке на похоронах было написано "Прощай, друг!".

Источник:
Эхо планеты, 2/89, с.35

Вопрос 2542:
В американском штате Аризона построен гигантский комплекс, где под
стеклом воспроизведены в миниатюре условия многих земных экосистем. Сейчас
там идет длительный эксперимент - живут люди, абсолютно отрезанные от
остального мира. Этот комплекс называется "Биосфера-2". А где построена
"Биосфера-1"?

Ответ:
Биосфера-1 - это Земля.

Источник:
Эхо планеты, 2/89, с.44

Вопрос 2543:
Известный французский художник П.Сезанн утверждал, что из этих трех
тел лепится все в мире. Назовите эти тела.

Ответ:
Шар, конус и цилиндр.

Источник:
Химия и жизнь, 8/92, с.35

Вопрос 2544:
В 30-х гг нашего столетия химики фирмы "Дюпон" создали материал,
который должен был заменить один из видов продукции, получаемых от свиней.
Однако он оказался столь удобен, что из него стали делать чулки, рубашки -
одним словом, появился знаменитый нейлон. Для чего же он создавался
первоначально?

Ответ:
Для замены щетины на зубных щетках.

Источник:
Химия и жизнь, 8/92, с.50

Вопрос 2545:
В процессе изготовления знаменитого китайского фарфора мастер
неоднократно плюет в печь. Зачем?

Ответ:
По скорости испарения плевка определяли температурный режим печи.

Источник:
Химия и жизнь, 8/92, с.68

Вопрос 2546:
Одна из марок популярного автомобиля на Западе именуется
"Мерседес-Иван". В каком городе выпускаются эти автомобили?

Ответ:
"Волги" делают в Нижнем Новгороде.

Источник:
Эхо планеты, 39/92, II стр. обложки

Вопрос 2547:
Этот дорожный знак можно часто встретить в южных штатах США. Внешне он
напоминает наш знак "Осторожно, дети!", но на нем три фигуры: мужская,
женская и детская. Как называется этот знак?

Ответ:
"Осторожно, нелегальные иммигранты".

Источник:
Эхо планеты, 39/92, с.8

Вопрос 2548:
Перед сеульской Олимпиадой корейские власти запретили употребление
одного из традиционных корейских видов пищи, чтобы не вызывать возмущения у
мировой общественности. Запрет действует до сих пор. Однако во многих
корейских ресторанах продолжают подавать эту еду под скромным названием
"калорийное блюдо". Из чего оно готовится?

Ответ:
Из собак.

Источник:
Эхо планеты, 39/92, с.18

Вопрос 2549:
В первые послевоенные годы Москва развернула кампанию по возвращению
армян на историческую родину из-за рубежа. Большая колония ливанских армян
решила поддаться на уговоры. Первые поехавшие добровольцы условились, что по
прибытии, освоившись, пришлют в Ливан свои фотографии. Если автор письма
будет снят стоя, значит, все в порядке, если сидя - значит, дело плохо. И
вот через несколько месяцев пришли письма с фотографиями. Что на них было
изображено?

Ответ:
Авторы письма были сняты лежа.

Источник:
Эхо планеты, 39/92, с.32

Вопрос 2550:
Отцами русской революции по праву можно считать Ленина и Троцкого.
Родителями какой революции во всем мире считают американцев Вирджинию
Джонсон и Уильяма Мастерса?

Ответ:
Сексуальной революции.

Источник:
Эхо планеты, 39/92, с.46

Вопрос 2551:
Премьер-министр Нидерландов Рудольф Любберс как-то раз захотел
погулять на карнавале в Маастрихте. При этом он желал избежать настойчивого
внимания зевак и журналистов. Для этого он надел маску. Какую?

Ответ:
Он одел маску Рудольфа Любберса. Разумеется, никому в голову не пришло, что
премьер может скрываться под собственной маской.

Источник:
Эхо планеты, 39/92, с.56

Вопрос 2552:
Почему шведского хоккеиста Берье Сальминга с 1973 г называют
"хоккейным Колумбом"?

Ответ:
Он был первым европейцем в НХЛ.

Источник:
Эхо планеты, 39/92, с.63

Вопрос 2553:
Все знают, что США управляются не столько конституцией, сколько
поправками к ней. О чем гласит первая поправка к конституции США?

Ответ:
"Конгресс не должен издавать ни одного закона, ограничивающего свободу слова
и печати".

Источник:
Эхо планеты, 40/92, с.19

Вопрос 2554:
Что общего между Мартином Лютером и преподавателем Ленинградского
химико-технологического Института?

Ответ:
Фраза "Не могу поступиться принципами".

Источник:
Эхо планеты, 40/92, с.35

Вопрос 2555:
Французский крестьянин Франсуа Руис имеет козла, который является
отцом-рекордистом, и всей своей жизнью опровергает известную пословицу.
Почему?

Ответ:
Этот козел дает молоко.

Источник:
Эхо планеты, 40/92, с.48

Вопрос 2556:
Газета "Вечерняя Москва" от 3 ноября 1965 г сообщала об американце по
фамилии Гейтвурд, который стал жертвой постоянных ссор собственных
родителей. Из-за них он стал, пожалуй, единственным человеком в мире,
который не имеет... Чего?

Ответ:
У него нет имени - родители никак не могли выбрать.

Источник:
А.Суперанская. Имя через века и страны. М, Наука, 1990, с.4

Вопрос 2557:
Он и Ипатий, он и Карп, он и Макар, он и Пантелей, он и Папа, он и
Харитон, он и Василий, он и Георгий, и многое, многое другое. Кто же он?

Ответ:
Зевс.

Источник:
А.Суперанская. Имя через века и страны. М, Наука, 1990, с.10,27

Вопрос 2558:
У арабов были два ряда имен. Первый ряд имен образовывался от названий
камней, колючих кустарников и т.п. Второй - от названий драгоценностей,
шелковых тканей и других предметов роскоши. Кому арабы давали первые, а кому
вторые имена?

Ответ:
Первые - сыновьям, считая, что сыновья созданы для войны. Вторые - рабам,
считая, что рабы созданы для домашнего уюта.

Источник:
А.Суперанская. Имя через века и страны. М, Наука, 1990, с.19

Вопрос 2559:
Американцы называют русских, как правило, Иванами. Мы называем немцев
Фрицами и Гансами, французы называют их Михелями. А как древние славяне
называли варягов, которые не понимали ни слова по-русски?

Ответ:
Олаф, откуда происходит слово "олух".

Источник:
А.Суперанская. Имя через века и страны. М, Наука, 1990, с.59

Вопрос 2560:
Это всем известное письмо было написано по-французски, но известен
только его русский перевод. Кто и кому его написал?

Ответ:
Татьяна Онегину.

Источник:
А.Суперанская. Имя через века и страны. М, Наука, 1990, с.74

Вопрос 2561:
"Родительнице предоставили на выбор любое из трех какое она захочет
выбрать: Мокия, Сосия или назвать ребенка во имя мученика Хоздазата. - "Нет,
- подумала покойница, - имена-то все такие..." - Чтобы угодить ей,
развернули календарь в другом месте; вышли опять три имени: Трифилий, Дула и
Варахасий. "Вот это наказание! - проговорила старуха. - Какие все имена! Я,
право, никогда не слыхивала таких. Пусть бы еще Варадат или Варух, а то
Трифилий и Варахасий". - Еще переворотили страницу - вышли Павсикахий и
Вахтисий." Как же в конце концов назвали ребенка?

Ответ:
Акакий.

Источник:
А.Суперанская. Имя через века и страны. М, Наука, 1990, с.78

Вопрос 2562:
Эти имена встречаются еще на русских лубочных картинках. Первое из них
принадлежало страшному, бородатому разбойнику, а второе - кентавру. Назовите
оба этих имени.

Ответ:
Барбос и Полкан.

Источник:
А.Суперанская. Имя через века и страны. М, Наука, 1990, с.97

Вопрос 2563:
Один из гоголевских героев очень четко следовал международным правилам
именования породистых собак. Собаки какой породы были у него на псарне?

Ответ:
Борзые у Ноздрева.

Источник:
А.Суперанская. Имя через века и страны. М, Наука, 1990, с.98

Вопрос 2564:
Когда в московский зоопарк привезли американских пум, на их клетках
значились имена Маккензи и Саскачеван. Работникам зоопарка показалось, что
их очень неудобно произносить, и их сократили. Как же стали звать пум в
результате?

Ответ:
Мурка и Васька.

Источник:
А.Суперанская. Имя через века и страны. М, Наука, 1990, с.100

Вопрос 2565:
У Вашингтона - вулкан, у Гувера - Тутанхамон, у Форда - свобода, у
Рейгана - счастливчик. А у Алены Апиной?

Ответ:
Собаку Алены Апиной зовут Ксюша.

Источник:
А.Суперанская. Имя через века и страны. М, Наука, 1990, с.101

Вопрос 2566:
В японском городе Ниигата есть морской зоопарк. В этом зоопарке стоит
отдельный аквариум, в котором помещается самая большая редкость на
территории зоопарка. Как ни странно, содержимое этого аквариума почти каждый
день обновляется, но неизменно привлекает посетителей. Что же в нем?

Ответ:
Мусор.

Источник:
телепрограмма "Рейс 9:10" от 19.07.92

Вопрос 2567:
Что общего между комиссаром Коррадо Каттани, бразильским латифундистом
Леонсио, Луисом Альберто Сальватьерра и Скруджем Макдаком?

Ответ:
Их всех озвучивает один актер - Алексей Инжеватов.

Источник:
Семь дней, 31/92, с.2

Вопрос 2568:
Этот человек - большой борец за чистоту русского языка. Он предлагает
нам вместо слова "брифинг" говорить "осведомник", вместо "уик-энд" -
"занеделок", вместо "идея" - "умопонятие", вместо "капюшон" - "наголовник",
вместо "флигель" - "придомок". Назовите этого человека.

Ответ:
Солженицын.

Источник:
Русский словарь языкового расширения. М, Наука, 1990, соответствующие
слова

Вопрос 2569:
В 1922 г в Петрограде вышла книга стихов "Брага". Приводим одно из
стихотворений поэта Николая Тихонова, помещенное в ней.
Спокойно трубку докурил до конца,
Спокойно улыбку стер с лица.
"Команда, во фронт! Офицеры, вперед!"
Сухими шагами командир идет.
И слова равняются в полный рост:
"С якоря в восемь. Курс - ост.
У кого жена, дети, брат -
Пишите, мы не придем назад.
Зато будет знатный кегельбанн."
И старший в ответ: "Есть, капитан!"
А самый дерзкий и молодой
Смотрел на солнце над водой.
"Не все ли равно, - сказал он, - где?
Еще спокойней лежать в воде".
Адмиральским ушам простукал рассвет:
"Приказ исполнен. Спасенных нет".
Назовите последние две строчки из этого стихотворения.

Ответ:
Гвозди бы делать из этих людей:
Крепче бы не было в мире гвоздей.

Источник:
Известия, 20.10.92

Вопрос 2570:
Русская народная загадка. Стоит дуб. На дубу двенадцать гнезд. На
каждом гнезде по четыре синицы. У каждой синицы по четырнадцать яиц: семь
беленьких да семь черненьких. Где дуб растет?

Ответ:
В календаре.

Источник:
Календарь для мужчин, 1993 год, 6 мая

Вопрос 2571:
Два рецепта:
   1. В три части концентрированной соляной кислоты добавить осторожно одну
часть концентрированной азотной кислоты и перемешать.
   2. Смешать в стакане со льдом 60 мл водки, 10 мл белого десертного вермута,
10 мл апельсиновой настойки, 10 мл перцовой настойки. Охлажденную смесь
слить через ситечко в конусный фужер.
   Что общего между этими двумя рецептами?

Ответ:
И в том, и в другом случае получается царская водка.

Источник:
Е.Вейгелин, В.Федоров. Коктейли. Бук Чембэр Интернэшнл, 1991, с.31

Вопрос 2572:
Какой известный певец в начале 80-х годов занимал первые места в
хит-парадах как певцов, так и певиц?

Ответ:
Бой Джордж.

Источник:
Новый мир, 10/92, с.229

Вопрос 2573:
У римлян, добивавшихся общественных должностей, по обычаю были
белоснежные тоги. Зная это, скажите, как звучит на латыни слово
"белоснежный".

Ответ:
Candida, отсюда слово "кандидат".

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.26. М, Советская энциклопедия, 1977,
с.26

Вопрос 2574:
Самородными бывают золото, платина, ученые. А какое вино бывает
самородным?

Ответ:
"Самородное" - сорт токайского вина.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.26. М, Советская энциклопедия, 1977,
с.33

Вопрос 2575:
Последователи этой своеобразной религии свои колонии называли
культурными скитами. Скажите, кто был ее основателем.

Ответ:
Лев Толстой.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.26. М, Советская энциклопедия, 1977,
с.46

Вопрос 2576:
Фабрика "Красный треугольник" выпускает обувь, "Красный октябрь" -
шоколад. А что выпускает завод "Красная Бавария"?

Ответ:
Пиво.

Источник:
Ю.Вознесенская. Женский Декамерон. М, Вернисаж, 1992, с.284

Вопрос 2577:
В мире существует два главных типа душей. Первый тип придумал
Сандунов, построивший в Москве знаменитые бани; второй изобрел Шарко. Под
душем Сандунова мыться приятнее, поэтому у нас в ванных стоят именно
сандуновские души. А когда наш домашний душ начинает работать, как душ
Шарко, мы очень сердимся, хотя под таким душем мыться полезнее. Чем же
отличается душ Сандунова от душа Шарко?

Ответ:
В душе Сандунова горячая и холодная вода смешиваются в смесителе и дают
приемлемую температуру. В душе Шарко горячая и холодная вода подаются
попеременно.

Источник:
И.Варшавский. Контактов не будет. М, Пресса, 1992, с.387

Вопрос 2578:
Первый из этих людей жил в Германии, второй в России, третий в Китае.
А четвертый отбывает ныне пожизненное заключение в тюрьме. Где находится эта
тюрьма?

Ответ:
Четвертый столп марксизма Абимаэль Гусман отбывает пожизненное заключение
в Перу.

Источник:
Эхо планеты, 43/92, с.5

Вопрос 2579:
В Италии это "Агитпроп", в Колумбии - Райком имени Мао Цзэдуна, в США
- Революционная Компартия, в Новой Зеландии - "Красное знамя". А как
называется самая знаменитая из них, о которой писал даже Артур Хейли?

Ответ:
Перуанская террористическая организация "Сендеро люминосо".

Источник:
Эхо планеты, 43/92, с.6

Вопрос 2580:
После катастрофы вблизи Амстердама, когда упал "Боинг" компании "Эл
Ал", голландскую полицию заинтересовали люди, которые искали и подбирали
обломки самолета. Все они были арестованы и допрошены: а зачем они это
делали. Так зачем они это делали?

Ответ:
Они собирали сувениры.

Источник:
Эхо планеты, 43/92, с.15

Вопрос 2581:
Какое здание в Ханое американские солдаты окрестили ханойским
"Хилтоном"?

Ответ:
Тюрьму.

Источник:
Эхо планеты, 43/92, с.22

Вопрос 2582:
По традиции при коронации монарха Бенина придворные крепко держат его
за руки. Зачем?

Ответ:
Каждый жест монарха при коронации должен истолковываться как приказ и
немедленно исполняться. Чтобы избежать случайных жестов, монарха держат за
руки.

Источник:
Эхо планеты, 43/92, с.30

Вопрос 2583:
Оба этих человека были вторыми сыновьями и не должны были наследовать
почти ничего. Но, интригами или хитростью, они унаследовали все. Скажите,
кто они, если один был сыном другого?

Ответ:
Исаак и Иаков.

Источник:
В.Панова, Ю.Вахтин. Жизнь Мухаммеда. М, Издательство политической
литературы, 1991, с.27

Вопрос 2584:
По легенде, ангел-хранитель Адама после того, как допустил
грехопадение своего подопечного, был обращен в камень ослепительной белизны
и низвергнут на землю. Там он искупает свою вину. Где его можно найти?

Ответ:
Это Черный камень в Каабе, который был белым, но почернел от прикосновений
грешников.

Источник:
В.Панова, Ю.Вахтин. Жизнь Мухаммеда. М, Издательство политической
литературы, 1991, с.30

Вопрос 2585:
В 569 г нашей эры разразилась война между Меккой и Йеменом, которому
помогали эфиопы. Почему в исламских хрониках этот год называется годом
слона?

Ответ:
В союзном йеменцам эфиопском войске был слон, которых в Аравии видели очень
редко.

Источник:
В.Панова, Ю.Вахтин. Жизнь Мухаммеда. М, Издательство политической
литературы, 1991, с.41

Вопрос 2586:
Как совершенно точно установили исламские теологи, он являлся
двенадцать раз Адаму, четыре раза Еноху, сорок два раза Аврааму, четыреста
раз Моисею, десять раз Иисусу и двадцать четыре тысячи раз Мухамеду. А кому
он явился всего один раз, но оставил вполне материальные плоды своего
посещения?

Ответ:
Всего один раз архангел Гавриил явился Марии.

Источник:
В.Панова, Ю.Вахтин. Жизнь Мухаммеда. М, Издательство политической
литературы, 1991, с.129

Вопрос 2587:
Почему при мусульманских молитвах, когда молятся несколько человек
одновременно, женщины обязаны делать это сзади мужчин?

Ответ:
Чтобы их вид не отвлекал мужчин от молитвы.

Источник:
В.Панова, Ю.Вахтин. Жизнь Мухаммеда. М, Издательство политической
литературы, 1991, с.142

Вопрос 2588:
В арабском варианте Моисей показывал в числе чудес фараону и такое
чудо: вынул руку из-за пазухи и она оказалась белой. Почему же евреи не
считают это чудом?

Ответ:
В отличие от евреев, арабы считали Моисея негром.

Источник:
В.Панова, Ю.Вахтин. Жизнь Мухаммеда. М, Издательство политической
литературы, 1991, с.178

Вопрос 2589:
Первое такое учреждение организовал в XV в португальский принц Генрих
Мореплаватель. Но лишь к началу XIX в. они стали обычными, а сейчас их
довольно-таки много. Особенно хорошо они знакомы жителям Академгородка. О
чем идет речь?

Ответ:
Научно-исследовательский институт.

Источник:
В мире науки, 1/91, с.8

Вопрос 2590:
По словам Э.Хемингуэя, вся американская литература вышла из одной
книги Марка Твена. Из какой?

Ответ:
"Приключения Гекльберри Финна".

Источник:
Семь дней, 47/92, с.15

Вопрос 2591:
В период правления королевы Анны Англия воевала с Францией. В эти же
годы в Англии резко поднялось количество алкоголиков. Какая связь между
этими двумя событиями?

Ответ:
Резко упало потребление французских вин, а взамен возросло потребление
местного виски.

Источник:
В мире науки, 2/91, с.5

Вопрос 2592:
В США это растение начал выращивать Томас Джефферсон. Из него были
сделаны первый национальный флаг США и первые джинсы "Levi's". А сейчас его
хотят изгнать с американской земли. Что это за растение?

Ответ:
Конопля.

Источник:
В мире науки, 2/91, с.73

Вопрос 2593:
Помимо всех прочих научных сторон, американская программа создания
водородной бомбы доказала правоту Чарльза Дарвина. По какому вопросу?

Ответ:
Во время бурения скважин на атоллах для взрывов бомб была доказана правота
Дарвина в вопросе о происхождении атоллов.

Источник:
В мире науки, 2/91, с.92

Вопрос 2594:
День 4 июля 1862 г в истории литературы, наверно, памятен так же, как
4 июля 1776 г в истории Америки. В этот день началась жизнь знаменитой
книги, которая так и начинается: "Июльский полдень золотой...". Где
происходит действие этой книги?

Ответ:
В Стране чудес. Эта книга - "Алиса в Стране чудес".

Источник:
Л.Кэрролл. Приключения Алисы в стране чудес. Сквозь зеркало и что там
увидела Алиса, или Алиса в зазеркалье. М, Наука, 1991, с.10

Вопрос 2595:
Почему у нас имя Пифагора ассоциируется с числом 10, а у англичан с
числом 12?

Ответ:
Потому что у нас таблица умножения (она же таблица Пифагора) традиционно
идет до десяти, а у англичан до двенадцати.

Источник:
Л.Кэрролл. Приключения Алисы в стране чудес. Сквозь зеркало и что там
увидела Алиса, или Алиса в зазеркалье. М, Наука, 1991, с.20

Вопрос 2596:
Историю этой кражи, по крайней мере, ее начало, знают все. А кончилась
она тем, что муж пострадавшей особы сильно побил вора, после чего тот
завязал. Знают-то эту историю все, однако мы почему-то ошибаемся в
национальной принадлежности преступника, приписываем ему сообщника,
увеличиваем масштабы кражи и неверно называем украденные предметы. Изложите
историю этого преступления в любом варианте.

Ответ:
В оригинале эта история звучит так:
Дама червей напекла кренделей
В летний погожий денек.
Валет червей был всех умней
И семь кренделей уволок.
Король червей, пожелав кренделей,
Валета бил и трепал.
Валет червей отдал семь кренделей
И с тех пор он больше не крал.
Ответ про даму бубен тоже принимается.

Источник:
Л.Кэрролл. Приключения Алисы в стране чудес. Сквозь зеркало и что там
увидела Алиса, или Алиса в зазеркалье. М, Наука, 1991, с.89

Вопрос 2597:
По мнению некоего Джона Тенниела, состав этого суда присяжных был
таков: лягушка, соня, крыса, хорек, еж, ящерица, петух, крот, улитка, белка,
аист и мышь. А кто был обвиняемым на этом процессе?

Ответ:
Судили Валета за кражу пирожков, котлет, кренделей и т.п.

Источник:
Л.Кэрролл. Приключения Алисы в стране чудес. Сквозь зеркало и что там
увидела Алиса, или Алиса в зазеркалье. М, Наука, 1991, с.93

Вопрос 2598:
Одно из лондонских издательств носит странное название "Габбербокхус
Пресс". С публикации какого стихотворения оно начало свою деятельность?

Ответ:
"Бармаглот" (по-английски это стихотворение называется "Jabberwocky", а в
латинской транскрипции - "Габбербокхус").

Источник:
Л.Кэрролл. Приключения Алисы в стране чудес. Сквозь зеркало и что там
увидела Алиса, или Алиса в зазеркалье. М, Наука, 1991, с.125

Вопрос 2599:
Эту загадку Белая королева загадала Алисе во время коронации, дав
минуту на размышление:
   Изловить эту рыбку нетрудно -
   Ребенку под силу.
   И купить эту рыбку нетрудно -
   Гроша бы хватило.
   А в тарелку ее положить -
   Так и вовсе безделка.
   Потому что она, как известно,
   Родится в тарелке.
   - Рыбку мне принеси!
   - Принести ее вам? Это можно.
   - Крышку с рыбки сними!
   - Ах, увольте, мне это так сложно, -
   Будто клеем приклеена крышка... Теперь
   Отгадайте загадку:
   Легче рыбку наружу извлечь или нам
   Обнаружить отгадку?
   Скажите, что же это за рыбка?

Ответ:
Это устрица.

Источник:
Л.Кэрролл. Приключения Алисы в стране чудес. Сквозь зеркало и что там
увидела Алиса, или Алиса в зазеркалье. М, Наука, 1991, с.219-220

Вопрос 2600:
В 1932 г оксфордский колледж Крайст Черч присудил почетную докторскую
степень некоей миссис Харгривз, которая абсолютно ничего в науке не сделала.
Назовите ее девичью фамилию.

Ответ:
Алиса Лидделл.

Источник:
Л.Кэрролл. Приключения Алисы в стране чудес. Сквозь зеркало и что там
увидела Алиса, или Алиса в зазеркалье. М, Наука, 1991, с.280


Тур:
Вопросы 2601-2700

Вопрос 2601:
Пророк Иона побывал в чреве огромной рыбы, рыба проглотила товарищей
Синдбада-морехода... А кто, попав в царскую рыбу, прожил там 15 лет, а по
возвращении на родину написал книгу о своем путешествии?

Ответ:
Это Марко Поло, который побывал в Пекине во время монгольского владычества.
Тогда Пекин назывался по-монгольски - Ханбалык, что значит "царская рыба".

Источник:
Л.Репин. Там, за далью... М, Знание, 1991, с.9

Вопрос 2602:
Современник писал об этом человеке: "Роста хорошего, не мал и не
велик, среднего роста; толст в меру и сложен хорошо; лицом бел и, как роза,
румян; глаза черные, славные, и нос хорош, как следует. Законных жен у него
четыре... У каждой жены при дворе до десяти тысяч человек". Дворец его
описывали так: "Крыша красная, зеленая, голубая, желтая, всех цветов, тонко
да искусно вылощена, блестит как кристальная и светится издали, кругом
дворца". Кто же этот счастливый обладатель дворца и четырех законных жен,
если он не мусульманин?

Ответ:
Хан Хубилай.

Источник:
Л.Репин. Там, за далью... М, Знание, 1991, с.10

Вопрос 2603:
Какой остров китайцы неправильно называли Малой Явой?

Ответ:
Суматру, которая на самом деле гораздо больше Явы.

Источник:
Л.Репин. Там, за далью... М, Знание, 1991, с.15

Вопрос 2604:
Последнее слово в долгом споре о том, где он находится, было сказано в
1963 г, когда специальная комиссия, созванная в Риме в связи с успехами
научно-технического прогресса, объявила, что он находится в районе созвездия
Ориона. О чем идет речь?

Ответ:
Господь Бог.

Источник:
Улыбки космоса. М, Машиностроение, 1992, с.78

Вопрос 2605:
"Клянусь, что никогда ни одному лицу или лицам на свете не открою имен
тех, кто участвует в этом тайном комитете, их действий, собраний, потайных
мест, одеяния, черт лица, наружного вида или всего того, что может повести к
их раскрытию... под угрозой изъятия из мира первым встретившим меня
братом... Да поможет мне бог и благословит меня сохранить мою клятву
нерушимой". Так клялись члены братства, занимавшегося тем, что по
английскому королевскому указу 1769 г каралось смертной казнью. Как звали
главу этой тайной организации?

Ответ:
Нед Лудд.

Источник:
Р.Штильмарк. Наследник из Калькутты. Ташкент,
Издательско-полиграфическое объединение имени Гафура Гуляма, 1992, с.145,149

Вопрос 2606:
В этой организации, созданной 28 сентября 1540 г, было четыре класса:
послушники, схоластики, коадъюторы и профессы, а во главе ее стоял черный
папа. Назовите эту организацию.

Ответ:
Орден иезуитов.

Источник:
Р.Штильмарк. Наследник из Калькутты. Ташкент,
Издательско-полиграфическое объединение имени Гафура Гуляма, 1992, с.349

Вопрос 2607:
У великого Рембрандта, говорят, было дома только две книги. Одна из
них - Библия. А вторая?

Ответ:
Анатомический атлас.

Источник:
Р.Штильмарк. Наследник из Калькутты. Ташкент,
Издательско-полиграфическое объединение имени Гафура Гуляма, 1992, с.406

Вопрос 2608:
Зачем на алмазных приисках Южной Африки работавших там негров стригли
наголо?

Ответ:
Чтобы вороватые негры не прятали в волосах алмазы.

Источник:
Р.Штильмарк. Наследник из Калькутты. Ташкент,
Издательско-полиграфическое объединение имени Гафура Гуляма, 1992, с.481

Вопрос 2609:
Как звучат на языке индейского племени гуронов слова "настоящая
гадюка"?

Ответ:
"Ирокез".

Источник:
Р.Штильмарк. Наследник из Калькутты. Ташкент,
Издательско-полиграфическое объединение имени Гафура Гуляма, 1992, с.518

Вопрос 2610:
В 1780 г это случилось с Флитом и Ньюгейтом, что нашло отражение в
романе Диккенса "Барнебю Радж". Кто разделил их судьбу через девять лет по
другую сторону Ла-Манша?

Ответ:
Бастилия.

Источник:
Р.Штильмарк. Наследник из Калькутты. Ташкент,
Издательско-полиграфическое объединение имени Гафура Гуляма, 1992, с.569

Вопрос 2611:
В эпоху парусных кораблей при встрече двух парусников они обычно
салютовали друг другу пушечными выстрелами. Это был не только знак
вежливости, но и способ либо показать дружественные намерения, либо
предупредить о возможном применении силы. Каким образом кодировалась в одном
пушечном выстреле эта информация?

Ответ:
Если выстрел производился по ветру - друг, если против - враг.

Источник:
Р.Штильмарк. Наследник из Калькутты. Ташкент,
Издательско-полиграфическое объединение имени Гафура Гуляма, 1992, с.585

Вопрос 2612:
В средние века любой иностранец, прибывавший в Китай, мог рассчитывать
на то, что местные мастера нарисуют его портрет, и притом совершенно
бесплатно - эта работа оплачивалась властями. Для чего же власти проявляли
столь бескорыстную заботу об иностранцах?

Ответ:
Чтобы этих иностранцев потом было легче искать в случае чего.

Источник:
Л.Репин. Там, за далью... М, Знание, 1991, с.31

Вопрос 2613:
У нас это имеют дети до 13 лет. А в древнем Китае это имели дети и
старики возрастом свыше 60 лет. А то, что они имеют, с 1981 г прочно
ассоциируется с некоей болезнью, хотя с ней ассоциируется понятие
медицинское, а дети имеют понятие юридическое. О чем идет речь?

Ответ:
Они обладали иммунитетом, то есть не подвергались суду за правонарушения.
Сейчас более известно значение слова "иммунитет" - устойчивость к болезням.

Источник:
Л.Репин. Там, за далью... М, Знание, 1991, с.31

Вопрос 2614:
В знаменитом лондонском Гайд-парке есть известный Уголок Ораторов. А в
какой из достопримечательностей Лондона есть Уголок Поэтов?

Ответ:
Кладбище Вестминстерского аббатства.

Источник:
Р.Киплинг. Восток есть Восток. М, Художественная литература, 1991, с.3

Вопрос 2615:
Раав, блудница иерихонская, имела это при жизни. А, допустим, Джон
Рид, Юрий Гагарин, Арвид Янович Пельше и некоторые другие выдающиеся люди
получили это только после смерти. Что же это?

Ответ:
Постоянное место жительства в стене.

Источник:
Книга Иисуса Навина, гл.2, ст.15

Вопрос 2616:
В Индии женщины легкого поведения по традиции должны быть замужем.
Обычно они выбирают себе завидных мужей - внушительно выглядящих, очень
долговечных и абсолютно не ревнивых. Где же они находят таких мужей?

Ответ:
Они выходят замуж за деревья.

Источник:
Р.Киплинг. Восток есть Восток. М, Художественная литература, 1991,
с.179

Вопрос 2617:
Какая всем известная песня служила гимном Российской республики с
февраля по октябрь 1917 года?

Ответ:
"Марсельеза".

Источник:
Эхо планеты, 45/92, с.2

Вопрос 2618:
По уверению британских дантистов, с одинаковой эффективностью помогают
предупреждать кариес жевание резинки или... Что?

Ответ:
Поцелуй.

Источник:
Эхо планеты, 45/92, с.15

Вопрос 2619:
Министерство финансов Японии опубликовало "черный список" товаров,
запрещенных к ввозу в страну. В списке - сумки "Шанель", джинсы "Ливайс",
виски "Олд Пар", наручные часы "Микки Маус" и многое другое. Что же за
товары включены в этот список?

Ответ:
В этом списке товары, имитирующие изделия известных фирм.

Источник:
Эхо планеты, 45/92, с.15

Вопрос 2620:
В ЮАР на черном рынке продается национальная гордость великороссов.
Стоит она от 40 до 150 рандов, то есть столько, сколько стоят две коробки
шоколадных конфет или три бутылки вина. А ввозится в ЮАР она в основном из
Мозамбика. Что же это?

Ответ:
Автомат Калашникова.

Источник:
Эхо планеты, 45/92, с.15

Вопрос 2621:
В XI в римский папа Григорий VII для предотвращения дробления
церковной земельной собственности издал буллу, действующую до сих пор. О чем
же в ней говорилось?

Ответ:
Этой буллой вводился целибат - безбрачие католических священников. Не имея
детей, они не могли разделять между наследниками церковную собственность.

Источник:
Эхо планеты, 45/92, с.36

Вопрос 2622:
Эта демократическая триада родилась в 1789 г во время Французской
революции. Но уже в Конституции 1791 г от нее осталось только две части.
Какая же выпала?

Ответ:
Из триады "свобода, равенство, братство" выпала третья часть - "братство".

Источник:
Наш современник, 10/92, с.141

Вопрос 2623:
Что общего между сибиряком, Хакасией и Ильей Ефимовичем Репиным?

Ответ:
Все это фирменные поезда.

Источник:
"На дне", документальный фильм Ленинградской студии кинохроники.
Передачи канала НТН от 23.11.92

Вопрос 2624:
До 70-х гг прошлого века все считали, что впервые это удалось сделать
в Южной Америке немецкому путешественнику Александру Гумбольдту. В 70-х
годах это мнение было опровергнуто с помощью метода, изобретенного самим
Гумбольдтом. А действительно впервые это сделали в 1953 г два человека в
другой части света. Что же не удалось Гумбольдту, но удалось тем двоим?

Ответ:
Когда Гумбольдт поднялся на вершину вулкана Чимборасо, он считался
величайшей вершиной мира. Лишь в 70-х гг XIX века методом триангуляции было
установлено, что величайшей вершиной мира является Эверест.

Источник:
Л.Репин. Там, за далью... М, Знание, 1991, с.123,126

Вопрос 2625:
Этот человек похоронен в Вестминстерском аббатстве в Лондоне, а его
сердце предано земле близ африканской деревни Читамбо. Кто этот человек?

Ответ:
Давид Ливингстон.

Источник:
Л.Репин. Там, за далью... М, Знание, 1991, с.153

Вопрос 2626:
По свидетельству Давида Ливингстона, в Африке наблюдается странная
закономерность. В тех деревнях, где растут пальмы, местные жители злые и
настроены недоброжелательно ко всем пришельцам. Там же, где пальм нет, негры
хорошие. К чести Ливингстона, он нашел объяснение этому факту. Найдите его и
вы.

Ответ:
Там, где растут пальмы, негры делают пальмовое вино и вечно пьяные, а там,
где пальм нет, они трезвые.

Источник:
Л.Репин. Там, за далью... М, Знание, 1991, с.163

Вопрос 2627:
В 1871 г Генри Стэнли, отправленный в дебри Африки на поиски пропавшей
экспедиции Давида Ливингстона, нашел его в селении Уджиджи на озере
Танганьика. Назовите первую фразу, произнесенную Стэнли после того, как он
увидел Ливингстона.

Ответ:
"Вы, как я полагаю, доктор Ливингстон?".

Источник:
Л.Репин. Там, за далью... М, Знание, 1991, с.169

Вопрос 2628:
Одержав победу в борьбе за независимость, Америка дала толчок к
развитию целого континента. Назовите самый крупный город этого континента.

Ответ:
Сидней.

Источник:
Л.Репин. Там, за далью... М, Знание, 1991, с.183

Вопрос 2629:
Датское название столицы Гренландии - Готхоб - означает по-датски то
же, что означает на другом языке название другого географического объекта.
Объект этот, можно сказать, прямо противоположен Готхобу, ибо находится не в
северном, а в южном, и не в западном, а в восточном полушарии. Теперь вы
знаете достаточно, чтобы ответить на вопрос, что это за географический
объект?

Ответ:
Мыс Доброй Надежды. Готхоб - "добрая надежда" в переводе с датского.

Источник:
Л.Репин. Там, за далью... М, Знание, 1991, с.246

Вопрос 2630:
Известный французский философ Рене Декарт был известен и под своим
латинизированным именем - Картезий. А как звали библейского персонажа,
латинизированное имя которого звучит Картафилус?

Ответ:
Агасфер.

Источник:
Р.Сабатини. Колумб. М, Республика, 1992, с.9

Вопрос 2631:
Знаменитый венецианский Мост Вздохов перекинут от знаменитого
венецианского Дворца Дожей к еще одной знаменитости средневековой Венеции. К
какой?

Ответ:
Мост Вздохов ведет к знаменитой подземной тюрьме Подзи.

Источник:
Р.Сабатини. Колумб. М, Республика, 1992, с.47

Вопрос 2632:
Иуда, как известно, продал Христа за тридцать сребренников. А кто, по
словам испанского священника Торквемады, собирался продать Христа за
тридцать тысяч сребренников? Подсказка: послушав Торквемаду, продавцы
расторгли сделку...

Ответ:
Филипп и Изабелла.

Источник:
Р.Сабатини. Колумб. М, Республика, 1992, с.173

Вопрос 2633:
Это растение англичане считают лучшим для своих знаменитых газонов.
Известно оно с глубокой древности и упоминается еще в Библии. Сейчас его
называют райграс английский. А как оно именуется в Библии?

Ответ:
Плевел.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.20. М, Советская энциклопедия, 1975,
с.21

Вопрос 2634:
Процесс движения пятигнездного синкарпного плода в обладающем
ненулевой кривизной пространстве-времени характеризуется тем, что длина
отрезка от точки пересечения его траектории с поверхностью геоида до
организма поколения Р меньше некоторого независимо вычисленного. Так сказали
бы ученые. А как сказали бы мы?

Ответ:
Яблочко от яблоньки недалеко падает.

Вопрос 2635:
Многим греческим богам соответствуют римские: Зевс - Юпитер, Артемида
- Диана и т.п. В "Сравнительных жизнеописаниях" Плутарх проводит параллели
между греческими и римскими историческими лицами. Подберите римские пары
Тесею, Александру Македонскому и Демосфену.

Ответ:
Ромул, Цезарь, Цицерон.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.20. М, Советская энциклопедия, 1975,
с.54

Вопрос 2636:
В 1933 г француз Л. де Корлье изобрел нижнюю часть. Через пять лет
француз М.Форье изобрел верхнюю часть. Еще через пять лет еще один француз
изобрел среднюю часть. Назовите все три части.

Ответ:
Верхняя часть - маска, средняя - акваланг, нижняя - ласты.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.20. М, Советская энциклопедия, 1975,
с.105

Вопрос 2637:
Впервые это предложил в 1751 г один французский фермер. В 1802 г это
хотел сделать Наполеон. За это брались в 1830 г и 1975 г, а сделали только
сейчас, восстановив таким образом статус-кво восьмитысячелетней давности.
Что же это?

Ответ:
Туннель под Ла-Маншем.

Источник:
В мире науки, 3/91, с.90

Вопрос 2638:
Биологи ежегодно открывают десятки новых видов животных и растений. В
основном, источником таких открытий служат тропические леса. Многие ученые
убеждены, что больше всего новых видов в ближайшее время будет открыто во
Вьетнаме. Почему они в этом так уверены?

Ответ:
Во время войны во Вьетнаме применялись отравляющие вещества, что вызвало
всплеск мутаций в этом районе. За время, прошедшее с окончания войны, многие
мутации успели дать новые виды.

Источник:
Л.Бурова. Загадочный мир грибов. М, Наука, 1991, с.5

Вопрос 2639:
В банке города Сафферн (штат Нью-Йорк) в стойку, разделяющую
посетителей и кассиров, напротив каждого окошка вмонтирована
ультрафиолетовая лампа. Зачем она нужна?

Ответ:
Чтобы предохранить кассиров от инфекций со стороны посетителей.

Источник:
В мире науки, 8/88, с.6

Вопрос 2640:
В XIX в, когда еще не существовало стиральных порошков, домохозяйки
иногда пользовались очень простым рецептом. И сейчас на рынке можно купить
то, что заменяло им одновременно мыло, отбеливатель и крахмал. Что же это?

Ответ:
Вареный картофель.

Источник:
В мире науки, 8/88, с.6

Вопрос 2641:
В 1888 г бостонская газета "Сан" провела соревнование в скорости между
телефонной и телеграфной связью. За десять минут телеграфист принял 330
слов, а телефонист 346 слов. Почему же победителем соревнования был признан
телеграфист?

Ответ:
Телеграфист не сделал ни одной ошибки, а телефонист целых шесть.

Источник:
В мире науки, 8/88, с.6

Вопрос 2642:
В свое время Петр I издал указ, по которому двум категориям людей
запрещалось свидетельствовать в суде. Под его действие подпали бы, например,
Джон Кеннеди, Сталин, Моцарт, Белла Ахмадулина. Кому же и почему запрещалось
выступать свидетелем?

Ответ:
Косым и рыжим, понеже бог шельму метит.

Источник:
Г.Климов. Протоколы красных мудрецов. Приложение к журналу "Кубань",
1992, с.33

Вопрос 2643:
Впервые эта книга вышла в 1905 г под названием "Великое в малом и близ
грядущий Антихрист". В дальнейшем она выходила под наименованиями: "Близ
есть при дверях", "Всемирный тайный заговор" и др. Описанные в ней события
относятся к 1897 г. Под каким названием она известна большинству наших
граждан?

Ответ:
"Протоколы сионских мудрецов".

Источник:
Г.Климов. Протоколы красных мудрецов. Приложение к журналу "Кубань",
1992, с.164

Вопрос 2644:
Впервые они появились в римских военных лагерях, где назывались кардо
и декуманус и служили для четкой организации лагеря. В наши дни они
существуют, например, в Нью-Йорке, где их емко и лаконично описал
Маяковский. Как они называются там?

Ответ:
Авеню и стриты - перпендикулярные улицы, ориентированные по сторонам света.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.22. М, Советская энциклопедия, 1975,
с.106

Вопрос 2645:
Список этих людей включает не одну сотню имен. Чем выделяются из них
Борис Пастернак, Жан-Поль Сартр и вьетнамский политик Ле Дык Тхо?

Ответ:
Пастернак, Сартр и Ле Дык Тхо - единственные лауреаты Нобелевской премии,
которые от нее отказались.

Вопрос 2646:
В 851 г н.э. в одном из районов Западной Армении произошло восстание
крестьян против сборщиков дани Арабского Халифата. Название этого района
известно всем, кто знает имя его уроженца. Назовите этот район.

Ответ:
Сасун, откуда родом был Давид Сасунский.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.22. М, Советская энциклопедия, 1975,
с.607

Вопрос 2647:
Французы узнали эту ткань от арабов, а арабы от китайцев. Вывозили ее
арабы морем из китайского порта Цюаньчжоу. Что это за ткань?

Ответ:
Сатин.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.22. М, Советская энциклопедия, 1975,
с.608

Вопрос 2648:
Он есть и в Архангельске, и в Магадане, и во Владивостоке, и в
Мариуполе, и в Юрмале, и в Санкт-Петербурге. А чем примечателен он в
Кронштадте?

Ответ:
В Кронштадте уровень моря официально равен нулю.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.22. М, Советская энциклопедия, 1975,
с.35

Вопрос 2649:
1891 г - "Рерум новарум". 1931 г - "Квадрагезимо анно". 1961 г -
"Матер эт магистра". 1971 г - "Октогезимо адвениенс". Назовите должность
автора этих произведений.

Ответ:
Римский папа.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.22. М, Советская энциклопедия, 1975,
с.42

Вопрос 2650:
Принято считать, что она начинается во французском городе Канн, а
кончается в итальянском городе Специя. Не имеющие СКВ граждане СНГ могут
увидеть ее, например, в городе Сочи, хотя это, конечно, суррогат. Что же
это?

Ответ:
Ривьера.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.22. М, Советская энциклопедия, 1975,
с.85

Вопрос 2651:
Какой неизменный атрибут игры "Что? Где? Когда?" имеет малайзийское
происхождение?

Ответ:
Гонг.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.7. М, Советская энциклопедия, 1975,
с.59

Вопрос 2652:
В конце XIX - начале XX в. этим средством пользовались в основном для
ликвидации синяков. А раньше оно было гораздо более распространенным. Что же
это за средство, очень редкое теперь в Европе?

Ответ:
Пиявки.

Источник:
В мире науки, 8/88, с.64

Вопрос 2653:
Что общего между пиявкой и фирмой "Мерседес"?

Ответ:
След от укуса пиявки очень похож на эмблему фирмы "Мерседес".

Источник:
В мире науки, 8/88, с.64

Вопрос 2654:
"Возраст: 45 лет.
Знак зодиака: Лев.
Рост: 1.85 м.
Цвет глаз: карий.
Любимое блюдо: пицца и яблочные штрудели.
Курение: с 11.30 утра 4-5 кубинских сигар.
Животные: собака, лабрадор по кличке Конан.
Хобби: каждое утро 20 раз проплывает туда-сюда вдоль своего бассейна, 45
минут занимается с мячом. Из своего ружья выбивает 23 мишени из 25.
Доходы: за последние два года его состояние увеличилось на 43 млн
долларов..."
Кто скрывается за данными этой анкеты?

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Источник:
Информал, 9/92, с.2

Вопрос 2655:
В Киргизии традиционно это густо наперченная лапша с овощами и
крахмалом. В Туркмении - пиала зеленого чая с терьяком. В Эстонии - пиво. А
во Франции - просто таблетка аспирина. Что же это такое?

Ответ:
Средства для опохмела.

Источник:
Комсомольская правда, 3.12.92

Вопрос 2656:
Всем хороши немецкие зоопарки. Даже слоны там есть. Но вот эти слоны
почему-то там не размножаются. Почему?

Ответ:
Самцы слонов во время гона очень злобны и опасны. Поэтому в немецких
зоопарках их просто не держат.

Источник:
Комсомольская правда, 3.12.92

Вопрос 2657:
В европейских домах дверь в принципе может открываться как наружу, так
и вовнутрь. А почему в традиционном якутском доме дверь открывается только
вовнутрь?

Ответ:
Чтобы можно было откопаться после снежного заноса.

Источник:
И.Гурвич. Таинственный чучуна. М, Мысль, 1975, с.47

Вопрос 2658:
С чем сравнивал Москву в начале XVI в псковский монах Филофей в
послании к великому князю Василию III?

Ответ:
Он сравнил Москву с Римом (Москва - третий Рим).

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.17. М, Советская энциклопедия, 1974,
с.21

Вопрос 2659:
В некоем городе миллионный житель появился в 1897 г, а миллионный
житель этого города появился в 1967 г. Объясните этот факт и заодно уж
назовите этот город.

Ответ:
Миллионный москвич родился в 1897 г, а миллионный "Москвич" появился в
1967 г.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.17. М, Советская энциклопедия, 1974,
с.9,22

Вопрос 2660:
Как известно, Москва - порт пяти морей. А каких?

Ответ:
Каспийское, Азовское, Черное, Балтийское, Белое.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.17. М, Советская энциклопедия, 1974,
с.14

Вопрос 2661:
В конце XIX в. на языке суахили это обозначалось словами "огненная
змея". Скажите по-узбекски, как это обозначалось в Узбекистане в 30-х гг
нашего века.

Ответ:
Шайтан-арба - так узбеки называли поезд.

Вопрос 2662:
Обычно на лозунгах, которые носят на демонстрациях и митингах,
вырезают внутренние части букв О, А и т.п. Зачем?

Ответ:
Чтобы лозунги не вырывал из рук ветер.

Источник:
Э.Лимонов. Иностранец в смутное время. Это я, Эдичка. Омск, Омское
книжное издательство, 1992, с.202

Вопрос 2663:
Эта книга об Америке, написанная в 1975 г на русском языке, впервые
вышла не на русском, а на французском и во Франции в 1980 г. Назывался ее
французский вариант так: "Русский поэт предпочитает больших негров". Как же
она называлась по-русски?

Ответ:
"Это я, Эдичка" Э.Лимонова

Источник:
Э.Лимонов. Иностранец в смутное время. Это я, Эдичка. Омск, Омское
книжное издательство, 1992, с.538

Вопрос 2664:
В 1956 г в Японии произошло событие, в результате которого большинство
японцев впервые в жизни приобрело телевизоры. Что же послужило причиной для
этого?

Ответ:
Свадьба принца Акихито.

Источник:
Эхо планеты, 16/89, с.30

Вопрос 2665:
На парусных кораблях существовали специальные такелажные отделения -
помещения, где хранились снасти. А для какой еще цели служили эти помещения?

Ответ:
Для содержания арестованных, отсюда слово "каталажка" - искаженное
"такелажка".

Источник:
Н.Носов. Приключения Незнайки и его друзей. Баку, Сада, 1992, с.289

Вопрос 2666:
Много чем угощали Ивана Александровича Хлестакова городничий и его
товарищи. Вспомните, какое из блюд, которое Хлестаков даже похвалил, имело
шотландское происхождение?

Ответ:
Лабардан, что означает "из Абердина"

Источник:
Этимологический словарь русского языка. М, 1914, с.425

Вопрос 2667:
Бывают розовые розы и фиолетовые фиалки. Нормальный цвет плодов
апельсина - оранжевый, так он и называется на большинстве языков - "оранж".
А какой цветок никогда не бывает такого цвета, как можно предположить из его
названия?

Ответ:
Лилия никогда не бывает лиловой.

Источник:
Этимологический словарь русского языка. М, 1914, с.453

Вопрос 2668:
Помимо прочих диковин, воины Александра Македонского привезли из Индии
плоды, доселе в Европе неизвестные. Их так и назвали - индийские яблоки. Но
в отличие от старых времен, когда они считались лакомством, сейчас их просто
так, самих по себе, никто не ест. Почему?

Ответ:
Потому что кислые. Это лимоны.

Источник:
Этимологический словарь русского языка. М, 1914, с.454

Вопрос 2669:
A, B, C, D, E, F... Принцип, по которому составлен этот ряд, понятен -
алфавитный порядок. А по какому принципу составлен такой ряд: C, D, E, F, G,
A, H?

Ответ:
Это буквенные обозначения нот от "до" до "си".

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.7

Вопрос 2670:
Все знают, что Троянская война началась с яблока, а война между
Лилипутией и Блефуску - с яиц. А какая война началась и с яблока, и с яйца?

Ответ:
Троянская. Про яблоко знают все, а из яйца, снесенного Ледой, вылупилась
Елена.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.13

Вопрос 2671:
Две этих знаменитых формулы вывел французский социалист-утопист Анри
Сен-Симон. Отличаются они друг от друга только в одном пункте. Назовите их.

Ответ:
"От каждого по способностям, каждому по труду" и "От каждого по
способностям, каждому по потребности".

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.18

Вопрос 2672:
В Древнем Риме при изготовлении скульптур мастер сначала пользовался
рубилом, затем шлифовал статую специальным составом. А чем римские
скульпторы обрабатывали статую напоследок, чтобы придать ей окончательный
лоск?

Ответ:
Собственным ногтем.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.37

Вопрос 2673:
Французский король Людовик XIV имел обыкновение читать все книги,
предназначенные для наследника престола, прежде чем они попадут тому в руки.
На полях книг в некоторых местах он делал пометки: "Для наследника". После
чего книги передавались воспитателю дофина герцогу Монтескье. Для чего
служили эти пометки?

Ответ:
Людовик отмечал самые похабные места, которые воспитателю следовало изъять
или переработать.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.38

Вопрос 2674:
Какую всем известную советскую лотерею можно было бы назвать
лотереей-аллегри?

Ответ:
Например, "Спринт". Лотерея-аллегри - это лотерея, результат которой
становится известен сразу же после приобретения билета.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.63

Вопрос 2675:
На проигрышных билетах лотереи "Спринт" пишут просто и без экивоков:
"Без выигрыша". А вот на проигрышных билетах итальянской лотереи-аллегри,
дабы поднять настроение у проигравших, писали по-итальянски "allegri", что
означает... Что же это означает?

Ответ:
"Будьте веселы".

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.63

Вопрос 2676:
В своем имении он был известен как Алонсо эль Буэно. А под каким
именем он известен нам?

Ответ:
Дон Кихот.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.73

Вопрос 2677:
Римляне говорили: друг познается по любви, нраву, лицу, деянию. Если у
вас развито ассоциативное мышление, вспомните обер-прокурора Синода
К.П.Победоносцева и скажите, почему именно эти качества ценили римляне в
своих друзьях.

Ответ:
Сначала про Победоносцева. Ходила на него такая известная эпиграмма:
Кто же есть Победоносцев?
При дворе - Обедоносцев,
Для народа - Бедоносцев,
Дома - жадный Едоносцев,
При царе он злой Доносцев...
Аналогично, в римской пословице эти четыре качества - любовь, нрав, лицо и
деяние - звучат так: "Amore, more, ore, re". Каламбур-с.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.78

Вопрос 2678:
По свидетельству александрийского философа Аммония Сакса, Платон
говорил это о Сократе. Но постепенно о Сократе все забыли, и на его место
встал сам Платон. Восстановите фразу Платона в первоначальном виде.

Ответ:
"Сократ мне друг, но истина дороже".

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.79

Вопрос 2679:
Какую дисциплину итальянский теолог XVI в Цезарь Бароний определял как
"служанку богословия"?

Ответ:
Философию.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.83

Вопрос 2680:
Как известно, у чукчей хорошие песни. А что сказал итальянский
художник XVI в Корреджо, когда увидел картину Рафаэля "Святая Цецилия"?

Ответ:
"Я тоже художник..."

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.82

Вопрос 2681:
Когда известному натуралисту Карлу Линнею потребовалось сформулировать
отличия животных от растений и минералов, он нашел три главных. Животные, по
Линнею, - это объекты, которые, во-первых, живут, во-вторых, растут, и,
в-третьих... Что Линней считал третьим отличительным признаком животных?

Ответ:
Они чувствуют.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.86

Вопрос 2682:
На многих старинных книгах на титульном листе можно увидеть буквы AD
или AM, после которых записано некоторое число. После каких букв это число
больше и почему?

Ответ:
После AM больше, т.к. это обозначает год от сотворения мира, а AD - от
Рождества Христова.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.88

Вопрос 2683:
В 1757 г французские войска под командованием маршала Субиза были
буквально растерты в порошок прусским королем Фридрихом II в битве при
Росбахе. Французский король Людовик XV очень расстроился. Кто же и как его
утешил?

Ответ:
Маркиза де Помпадур, ласково сказавши: "После нас хоть потоп".

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.99

Вопрос 2684:
Проанализировав разные Евангелия, ученые пришли к выводу, что
Евангелие от Марка было написано раньше всех остальных. Почему они так
думают?

Ответ:
Из всех Евангелий оно наименее подробное.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.108

Вопрос 2685:
В средние века существовали так называемые Библии бедных. До сих пор
принцип, отличающий их от обычной Библии, можно встретить во многих
изданиях, как религиозных, так и нерелигиозных. Чем же отличались Библии
бедных от обычных?

Ответ:
Там почти не было текста, а только картинки, ведь бедняки были в основном
неграмотны.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.169

Вопрос 2686:
Испанский король Фердинанд VII имел группу тайных советников, которые
сильно влияли на политику государства. Часто они собирались в маленьком
кабинете короля для обсуждения своих планов. Отсюда и произошло их название.
Как же называлась эта группа?

Ответ:
Камарилья.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.204

Вопрос 2687:
Эту компанию основал человек, чьим именем была названа целая страна.
Получила свое название она от имени разорившегося владельца фермы. А вся
история компании связана с однофамильцами одного из создателей атомной
бомбы. Чем же занимается эта компания?

Ответ:
Добычей и обработкой алмазов. Это компания "Де Бирс", которую основал Сесил
Родс, чьим именем была названа Родезия, названа по имени фермера де Бирса,
на чьей земле были расположены первые производства фирмы, а возглавляют ее
в XX веке представители семейства Оппенгеймеров, однофамильцев создателя
атомной бомбы Р.Оппенгеймера.

Источник:
Эхо планеты, 46/92, с.14

Вопрос 2688:
После того, как русские поселенцы обосновались на Алтае, местные
жители переняли от них многие обычаи, верования и предрассудки. Заметив это,
русские воспользовались одним из заимствованных алтайцами предрассудков для
того, чтобы делать деньги. Алтайцы охотно отдавали соболей за одну только
возможность разбогатеть. Что же русские меняли алтайцам на собольи шкурки в
пропорции один к одному?

Ответ:
Тараканов, которые якобы приносят в дом богатство.

Вопрос 2689:
В 1938 г на Землю попал младенец-инопланетянин, правда, не гриб со
щупальцами, а гуманоид. Вырастили его приемные родители в сельской глубинке
США. Он прославился многими подвигами, но в 1992 г пал жертвой некоего
Думсдея. Как же звали этого инопланетянина?

Ответ:
Супермен (герой ряда американских фильмов).

Источник:
Эхо планеты, 48/92, с.14

Вопрос 2690:
Какие рецепты собраны во всемирно известной "Поваренной книге
анархиста"?

Ответ:
Рецептуры разных взрывчаток.

Источник:
Эхо планеты, 48/92, с.20

Вопрос 2691:
В прошлом футболисты носили трусы фасона "500 лет советскому футболу"
- до колен и ниже. Сейчас моды изменились. А где трусы такого пошива до сих
пор сохраняются как обязательная форма для спортсменов?

Ответ:
В Иране, для женщин-спортсменок.

Источник:
Эхо планеты, 48/92, с.24

Вопрос 2692:
На стол выносятся кусок сала, пробка (пробковая) и блюдце с водой.
Вопрос: через минуту вы должны показать, как с помощью этих предметов можно
бороться с мышами.

Ответ:
Обжаривают пробку в сале, рассыпают по углам и ставят рядом воду. Мышь
съедает вкусно пахнущую пробку и хочет пить, так как она соленая. После
питья воды пробка в животе разбухает и мышь помирает в страшных муках.

Источник:
Аргументы и факты, 5/93, с.7

Вопрос 2693:
В 30-х годах группу ботаников, работавшую во Всесоюзном институте
растениеводства, в шутку называли именем всем известного древнего города.
Назовите этот город.

Ответ:
Вавилон (их шефом был Вавилов).

Источник:
Труд, 5.02.93

Вопрос 2694:
Власти норвежского города Берген ввели такое новшество. Теперь на
воротах или на двери жилого дома, где раньше висели таблички с фамилией
владельцев или жильцов, рядом с ними будут вывешиваться фотографии матерей
семейств, проживающих в этом доме. Для чего это сделано?

Ответ:
Чтобы было легче найти дом маленьким детям, если они потеряются.

Источник:
Труд, 5.02.93

Вопрос 2695:
Последняя перепись населения в СССР имела место в 1989 г. С тех пор
численность населения изменилась. Что помогло произвести новый подсчет
населения в России, не прибегая к проведению переписи?

Ответ:
Выдача ваучеров.

Источник:
Труд, 4.02.93

Вопрос 2696:
Известный медицинский тест на присутствие паров алкоголя в легких -
дутье в трубочку Рапопорта - иногда дает ошибки. Немецкие ученые, проведя
специальные исследования, выяснили, что в случае с водителями автомашин
трубка врет очень часто, так как реагирует на присутствие в легких не только
спирта, но и... Чего еще?

Ответ:
Паров бензина.

Источник:
Труд, 4.02.93

Вопрос 2697:
По воспоминаниям людей, живших в этом здании в прошлом веке, там
существовало огромное число разновидностей тараканов, а крыс было столько,
что приходилось отстреливать их из пистолетов. Все комнаты в нем были
заплеваны жеваным табаком. Кто же там жил?

Ответ:
Американские президенты; это Белый дом.

Источник:
Эхо планеты, 48/92, с.29

Вопрос 2698:
В белом есть зеленая, голубая, красная и восточная. О чем идет речь?

Ответ:
Белый дом.

Источник:
Эхо планеты, 48/92, с.30

Вопрос 2699:
Недавно египетские торговцы наркотиками придумали новый способ
контрабанды героина. Для этого сгодятся даже старые джинсы. Опишите вкратце
этот способ.

Ответ:
Наркотик растворяют в воде, в ней замачивают джинсы и высушивают. Получатель
повторяет операцию, выпаривает воду и имеет свой героин.

Источник:
Эхо планеты, 48/92, с.37

Вопрос 2700:
На стол выносится горящий свечной огарок. Вопрос: уважаемые знатоки!
Есть ли среди вас галантные кавалеры? Если есть - скажите, что должен был
сделать с этим огарком средневековый кавалер, чтобы доказать свою любовь к
прекрасной даме?

Ответ:
Съесть его.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.236


Тур:
Вопросы 2701-2800

Вопрос 2701:
Французы называют это "шляпа-дыня". А как называем это мы?

Ответ:
Котелок.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.244

Вопрос 2702:
Как известно, Дон Кихот Ламанчский был Рыцарем Печального образа. Не
могли бы вы припомнить, кто и почему дал ему этот титул?

Ответ:
Санчо Панса. "Потому я вам дал это название, что когда взглянул на вас... то
у вас был такой жалкий вид, какого я что-то ни у кого не замечал, как будто
вам выбили все зубы."

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.253

Вопрос 2703:
В итальянских и французских театрах этим людям отводили специальные
места в партере под люстрой. И, надо сказать, они никогда не пустовали. Кто
же их занимал?

Ответ:
Клакеры.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.254

Вопрос 2704:
С 1611 г бывший секретарь французского короля Людовика XI начал
выпускать том за томом книгу о нравах при дворе. Можно считать, что она дала
начало неофициальному газетно-журнальному жанру, который в последние годы
захлестнул такую страну, как Великобритания, ну а в Америке без него не
обходится ни одно уважающее себя издание. Как же называлась книга секретаря
Людовика XI?

Ответ:
"Скандальная хроника"

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.257

Вопрос 2705:
Французы возводят некую постоянную в степень ie, а англичане и
американцы - в нулевую степень, а получают одно и то же. Что же они
получают?

Ответ:
Компанию. В английском языке она сокращается C^o, а во французском C^ie.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.259

Вопрос 2706:
У Моцарта есть комическая опера под названием "Так поступают они все".
А кто это - они?

Ответ:
Женщины.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.301

Вопрос 2707:
Пушкин и Радищев были во многом похожи. А в чем Пушкин прямо
противоположен Радищеву?

Ответ:
У Радищева есть книга "Путешествие из Петербурга в Москву", а у Пушкина -
"Путешествие из Москвы в Петербург".

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.318

Вопрос 2708:
Академическая четверть часа, как и нормальная, равна 15 минутам. А
почему же она академическая?

Ответ:
На 15 минут может опаздывать профессор.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.322

Вопрос 2709:
Средневековые схоласты могли спорить по какому угодно поводу, даже на
предмет, сколько чертей может поместиться на кончике иглы. А о чем им, по
общему согласию, запрещалось вести диспуты?

Ответ:
О вкусах.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.342

Вопрос 2710:
Пушкин, "Евгений Онегин":
Люблю я дружеские враки
И дружеский бокал вина
Порою той, что названа
Порой меж волка и собаки.
А почему, не вижу я...
В самом деле, почему французы называют вечер "порой меж волка и собаки"?
Если у вас развито ассоциативное мышление, даем подсказку: кошка.

Ответ:
Вечером становится плохо видно, и пастуху трудно отличить собаку от волка.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.452

Вопрос 2711:
Как известно, древние римляне заканчивали обед фруктами. А что едят за
обедом после фруктов французы?

Ответ:
Сыр.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.453

Вопрос 2712:
На бюсте этого человека, изваянном известным французским скульптором
Гудоном, высечены слова французского философа д'Аламбера: "Исторг с неба
молнию, а из рук тиранов скипетр". О ком идет речь?

Ответ:
Бенджамин Франклин.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.460

Вопрос 2713:
В вергилиевой "Энеиде" умирающая Дидона говорит римлянам: "Да
восстанет когда-нибудь из наших костей мститель". И мститель восстал. Кто же
это был?

Ответ:
Ганнибал.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.493

Вопрос 2714:
Во многих католических храмах можно увидеть развешенные по стенам и у
икон маленькие золотые и серебряные ручки, ножки, глазки и т.п. Кто их там
развешивает?

Ответ:
Люди, исцеленные в этом храме.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.501

Вопрос 2715:
Такие замки французы строили в Азии, испанцы в Албании, а немцы в
Испании. А из чего их строили у нас?

Ответ:
Из воздуха (аналогичные выражения).

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.508

Вопрос 2716:
Цветами какого дерева традиционно украшался свадебный наряд невесты во
Франции?

Ответ:
Померанца, отсюда французское fleur d'orange - "цветок померанца" - название
возраста юной девушки.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.531

Вопрос 2717:
Известный всей Венеции арлекин Бьянконелли как-то раз вышел на сцену с
неким предметом, собираясь обыграть его в своей новой репризе. Однако
зрителям на этот раз выход арлекина совсем не понравился, и они его
освистали. Говорят, разъяренный Бьянконелли посмотрел на предмет в своей
руке и воскликнул: "Это ты во всем виновата!" Какой же предмет был виноват в
том, что актер потерпел фиаско?

Ответ:
Бутылка (ит. fiasco).

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.524

Вопрос 2718:
Между средневековыми философами и схоластами особенно славились своей
ученостью и умелостью в диспутах четверо. Они все были удостоены от своих
коллег почетных званий. Один из них сейчас мало известен - итальянец
Бонавентура, которого называли "Doctor seraphicus" - доктор серафический,
настолько поражал он всех своими божественными рассуждениями. А вот трех
остальных вам предстоит назвать. Первый из них - Doctor angelicus, доктор
ангельский, - до сих пор считается столпом католицизма. Второй - Doctor
mirabilis, доктор чудесный, - кончил свою жизнь на плахе. А третий, Doctor
invicibilis, доктор непобедимый, особенно чтим учеными за изобретение
чего-то очень острого, судя по названию. Итак, кто же они?

Ответ:
Doctor angelicus - Фома Аквинский. Doctor mirabilis - Роджер Бэкон.
Doctor invicibilis - Уильям Оккам.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.393

Вопрос 2719:
В 1897 г Германия отправила военную эскадру в порт Циндао,
арендованный у Китая под военно-морскую базу. Перед отправкой император
Вильгельм II произнес речь, в которой охарактеризовал эту эскадру двумя всем
известными ныне словами. Какими?

Ответ:
"Бронированный кулак".

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.557

Вопрос 2720:
Немецкий историк XVIII в Август Шлецер делил этих людей на четыре
категории: исследователей, художников, писателей и собирателей. Кто же они?

Ответ:
Историки.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.558

Вопрос 2721:
Этот человек был обладателем патентов на 365 изобретений и открытий. А
обессмертило его 366-е его изобретение, сделанное в 1894 г. До сих пор его
последствия можно наблюдать каждый год. Кто же он?

Ответ:
Альфред Нобель, речь идет о Нобелевских премиях.

Источник:
Телепрограмма "Итоги" от 13.12.92

Вопрос 2722:
В конце прошлого века в Англии рекламировались "паровые чайники на
двоих для джентльменов с независимым состоянием и леди, обладающих завидной
смелостью." Что же скрывалось за этим странным определением?

Ответ:
Первые автомобили.

Источник:
Телепрограмма "Под знаком 'пи'" от 6.02.93

Вопрос 2723:
Не совсем честные люди на ниве российской торговли скотом иногда
поступали так. Перед продажей, допустим, быка, его обильно кормили солью.
Зачем?

Ответ:
Поев соли, бык пил много воды и его вес увеличивался.

Источник:
В.Пикуль. На задворках великой империи, т.1. М, Современник, 1992, с.73

Вопрос 2724:
В начале XX в. немецкие колонисты, жившие в России, завели себе моду на
настенные портретики. На них были изображены Николай II и Вильгельм II. А в
чем была особенность таких портретиков и для чего они использовались?

Ответ:
С одной стороны был портрет Николая, а с другой Вильгельма. Такую картинку
можно было быстро перевернуть в случае, допустим, погрома.

Источник:
В.Пикуль. На задворках великой империи, т.1. М, Современник, 1992,
с.145

Вопрос 2725:
Для осужденных, отправлявшихся пешим этапом на каторгу, это число было
жизненно важным. От него впрямую зависела скорость передвижения и затраты
сил на этапе. Обычно оно равнялось 6-8, 5 считалось гадостью со стороны
жандармов, а 4 - изысканной жестокостью. Что же выражало это число?

Ответ:
Число звеньев на ножных кандалах. При четырех звеньях шаг равнялся примерно
30 см.

Источник:
В.Пикуль. На задворках великой империи, т.1. М, Современник, 1992,
с.330

Вопрос 2726:
Еврейская легенда гласит, что Ной, посадив виноградную лозу, полил ее
сначала кровью птицы, затем львиной кровью, а потом кровью свиньи. А почему
именно об этих животных говорит легенда?

Ответ:
Выпив вина, человек сперва поет весело, как птица, потом храбрится, как лев,
а потом ведет себя как свинья.

Источник:
В.Пикуль. На задворках великой империи, т.2. М, Современник, 1992, с.77

Вопрос 2727:
Опытные агенты-провокаторы царской охранки всегда носили
галстук-бабочку и никогда - обычную "селедку". Почему?

Ответ:
На "селедках" было очень удобно вешать провокатора при разоблачении.

Источник:
В.Пикуль. На задворках великой империи, т.2. М, Современник, 1992,
с.219

Вопрос 2728:
Эта организация за время своей деятельности ответила на много
вопросов. Документально зафиксировано, что первым заданным ее членам
вопросом был вопрос о прачечной при Юрьевском университете, и что на него
был дан успешный ответ. А что это за организация?

Ответ:
Государственная Дума.

Источник:
В.Пикуль. На задворках великой империи, т.2. М, Современник, 1992,
с.520

Вопрос 2729:
В 30-х годах постановлением Совета Народных комиссаров было отменено
авторское право на произведения литературы и искусства. По этому поводу один
из писателей того времени заметил: "Такого удара наша семья не переживала с
момента отмены крепостного права". Кто это был?

Ответ:
Алексей Толстой.

Источник:
М.Ромм. Устные рассказы. М, Киноцентр, 1991, с.71

Вопрос 2730:
Об этом человеке западногерманский журнал "Штерн" в свое время писал:
"Самый разговорчивый политический деятель современности ушел со сцены, не
сказав ни слова." Кто это был?

Ответ:
Хрущев.

Источник:
М.Ромм. Устные рассказы. М, Киноцентр, 1991, с.131

Вопрос 2731:
Для врачей средневековья сифилис играл такую же роль, как ОРЗ для
советских врачей. В чем заключается эта роль?

Ответ:
При сомнениях в диагнозе ставили диагноз сифилиса.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.652

Вопрос 2732:
Как-то раз к Микеланджело обратился римский папа Юлий II и сделал
заказ на изготовление собственной статуи. Микеланджело изваял папу, сидящего
в глубокомысленной позе над книгой. Однако заказчику работа не понравилась,
и скульптор был вынужден переделывать все заново и изображать папу со
шпагой. Почему же Юлий II отверг первый вариант статуи?

Ответ:
Он не умел читать.

Источник:
А.Бабкин, В.Шендецов. Словарь иноязычных выражений и слов, т.1. М-Л,
Наука, 1966, с.684

Вопрос 2733:
В Древнем Риме они были слугами. У нас они, по идее, тоже должны
служить народу, но ведут себя как полноправные хозяева страны. Кто же они?

Ответ:
Министры.

Источник:
Этимологический словарь русского языка, ч.1. М, 1914, с.537

Вопрос 2734:
Какое животное, по мнению как славян, так и римлян, живет под кожей
человека?

Ответ:
Мышь (рус. мышца, лат. musculus - уменьшительное от mus, "мышь")

Источник:
Этимологический словарь русского языка, ч.1. М, 1914, с.577

Вопрос 2735:
Синий кит - блювал, сайдяной кит - сейвал, сельдяной кит - финвал. А
кто такой трупный кит?

Ответ:
Нарвал.

Источник:
Этимологический словарь русского языка, ч.1. М, 1914, с.593

Вопрос 2736:
Раньше так называли пеликана, потом коршуна. Еще это название одного
из днепровских порогов. А сейчас так называется сова. Произнесите это слово.

Ответ:
Неясыть.

Источник:
Этимологический словарь русского языка, ч.1. М, 1914, с.604

Вопрос 2737:
А.С.Пушкин взял это у двух рек, а М.Ю.Лермонтов - у третьей. Назовите
все три реки.

Ответ:
Онега, Лена, Печора.

Вопрос 2738:
Вы прослушали отрывки музыкальных произведений, исполненные на двух
разных инструментах. Оба они в русском языке носили название "орган". Однако
один из них так и остался органом, а второй давно не используется, но нам
хорошо знаком его восточный родственник. Назовите его.
   (рисунок)

Ответ:
Хомуз.

Источник:
Этимологический словарь русского языка, ч.1. М, 1914, с.656

Вопрос 2739:
Вошедшее недавно в оборот словечко "тинэйджер" в переводе с
английского означает человека в возрасте от 13 до 19 лет - именно эти числа
в английском языке имеют окончание -teen. А какой чисто русский термин
означает человека в возрасте от 7 до 14 лет?

Ответ:
Отрок.

Источник:
Этимологический словарь русского языка, ч.1. М, 1914, с.669

Вопрос 2740:
Первобытные народы делали это в полнолуние, новолуние и при важных
событиях в жизни племени, наподобие удачной охоты. У скифов это было частью
обряда братания. Обрядом это является и у христиан. Что же это?

Ответ:
Прием алкоголя.

Источник:
Энциклопедия здоровья, т.1. М, ИПО "Автор", 1992, с.19-20

Вопрос 2741:
В России это пытались сделать многие государственные мужи - от Ивана
III до М.С.Горбачева. Но никому это не удалось. Николай II пытался сделать
это в 1914 г - финал известен. Американский президент Вудро Вильсон сделал у
себя в США аналогичную попытку в 1920 г - и потерпел поражение на
президентских выборах. Что же они все пытались сделать?

Ответ:
Побороть пьянство.

Источник:
Энциклопедия здоровья, т.1. М, ИПО "Автор", 1992, с.23

Вопрос 2742:
Некий святой, покровитель Венеции, дал название одежде, изобретенной
там. Так как венецианцы очень любили и своего святого, и эту одежду, то
остальные итальянцы стали называть их всех этим словом, как мы всех
итальянцев называем макаронниками. Как же звали святого покровителя Венеции?

Ответ:
Святой Панталон.

Источник:
Этимологический словарь русского языка, ч.2. М, 1914, с.12

Вопрос 2743:
Где в крупных городах мы можем увидеть маленький парк?

Ответ:
На полу квартир. Это паркет (фр. parquete - "маленький парк")

Источник:
Этимологический словарь русского языка, ч.2. М, 1914, с.18

Вопрос 2744:
У Ломоносова в воспоминаниях об его учебе можно встретить такие слова:
"Я через полпята года не токмо указанныя мне науки принял..." Сколько же
проучился Ломоносов к этому моменту?

Ответ:
Четыре с половиной года.

Источник:
Этимологический словарь русского языка, ч.2. М, 1914, с.99

Вопрос 2745:
Известный английский политический деятель Уинстон Черчилль утверждал,
что политиком невозможно стать, не обладая политическим талантом.
Политический талант, по словам Черчилля, состоит из двух частей. Во-первых,
политик должен уметь предсказать, что произойдет завтра, на следующей
неделе, через месяц, через год. А во-вторых?

Ответ:
Должен уметь объяснять, почему этого не произошло.

Источник:
Эхо планеты, 1/93, с.2

Вопрос 2746:
Рядом с традиционной рождественской елкой в Ватикане всегда
воздвигается еще одно сооружение. По-итальянски оно именуется "презепе". В
нем размещаются несколько фигур животных и людей. Что же представляет из
себя это "презепе"?

Ответ:
Ясли, где родился Христос.

Источник:
Эхо планеты, 1/93, с.12

Вопрос 2747:
Откуда пошел обычай вешать звезду на вершину новогодней елки?

Ответ:
Она символизирует Вифлеемскую звезду.

Источник:
Эхо планеты, 1/93, с.12

Вопрос 2748:
Он носил имена двух великих греческих философов. Будучи греком, он
родился в Турции, а расцвета достиг в США, где унаследовал даже кое-что от
одного из президентов. Кто он?

Ответ:
Аристотель Сократес Онассис.

Источник:
Эхо планеты, 1/93, с.18

Вопрос 2749:
В конце 1992 г начальником канцелярии польского президента Леха
Валенсы был назначен Мечислав Ваховский. Теперь на всех мероприятиях он
сидит по левую руку от президента, что дало полякам повод для шуток - мол,
к этому месту ему не привыкать. Кем же был Ваховский до этого?

Ответ:
Личным шофером Валенсы.

Источник:
Эхо планеты, 1/93, с.33

Вопрос 2750:
В израильском местечке Бет-Шеан при археологических раскопках были
обнаружены остатки мозаичного пола с изображением греческой богини удачи
Тихе и надписью "Комната самой красивой женщины". Что, по мнению археологов,
находилось на этом месте в I в нашей эры?

Ответ:
Публичный дом.

Источник:
Эхо планеты, 1/93, с.45

Вопрос 2751:
Сейчас по традиции тренера победившего пловца купают. А кого и по
какому поводу купают в Англии, начиная с 1399 г?

Ответ:
Кавалера Ордена Бани при посвящении.

Источник:
Эхо планеты, 1/93, с.49

Вопрос 2752:
Родовым гербом польского короля Стефана Батория были клыки волка. По
этому поводу он как-то раз отказался принять орден, жалованный ему
французским королем. Что это был за орден?

Ответ:
Орден Золотого Руна. Баторий сказал: "Не годится барану быть рядом с волчьей
пастью".

Источник:
Эхо планеты, 1/93, с.49

Вопрос 2753:
Скажите, кто сейчас является Верховным Магистром французского ордена
Почетного Легиона?

Ответ:
Им по уставу является высшее должностное лицо страны. Сейчас это президент
Франсуа Миттеран.

Источник:
Эхо планеты, 1/93, с.50

Вопрос 2754:
В одной из европейских стран равенство всех граждан перед законом
простирается до такой степени, что в ней даже нет орденов, чтобы кто-нибудь
не выделялся. Гражданам этой страны запрещено даже принимать иностранные
ордена. Что же это за страна?

Ответ:
Швейцария.

Источник:
Эхо планеты, 1/93, с.51

Вопрос 2755:
Вы прослушали музыкальный отрывок, сидя за столом. А где вы могли бы
его услышать, будучи в Испании?
   (рисунок)

Ответ:
Пасадобль исполняется перед началом корриды.

Источник:
Эхо планеты, 2/93, с.38

Вопрос 2756:
В Испании эта награда по желанию зрителей вручается матадору по
окончании корриды. В принципе она играет такую же роль, как звездочки на
фюзеляже самолета. Что же это?

Ответ:
Ухо быка.

Источник:
Эхо планеты, 2/93, с.39

Вопрос 2757:
Запишите следующий ряд: Джордж Вашингтон, Томас Джефферсон, Авраам
Линкольн, Александр Гамильтон, Эндрю Джексон, Улисс Грант, Бенджамин
Франклин. По какому принципу он составлен?

Ответ:
Их портреты помещены на американских банкнотах по мере возрастания номинала.

Источник:
Эхо планеты, 2/93, с.41

Вопрос 2758:
В коллекции финской художницы Кайи-Риитты Иивонен есть советские
космонавты, китайские коровы, немецкие мухоморы, греческие священники и
многое другое. Приобретает она их в самых обычных магазинах. Коллекция
приятна для глаза и изредка используется по назначению. Что же в ней
собрано?

Ответ:
Елочные игрушки.

Источник:
Эхо планеты, 2/93, с.42

Вопрос 2759:
В лексиконе боксеров есть понятие "вертикальный боксер". Кого же
обозначают такими словами?

Ответ:
Боксера, который обычно покидает ринг не в горизонтальном, а в вертикальном
положении.

Источник:
Эхо планеты, 2/93, с.46

Вопрос 2760:
По сообщению бельгийской газеты "Суар", городские власти Тегерана
приняли решение, в соответствии с которым кондуктор в общественном
транспорте должен размещаться в середине салона. Вызвано это тем, что помимо
продажи билетов ему предписано выполнять еще одну функцию. Какую?

Ответ:
Он должен разделять мужскую и женскую половины автобуса.

Источник:
Труд, 23.12.92

Вопрос 2761:
В Финляндии олени часто становятся жертвами машин на шоссе, особенно
зимой. Почему именно в зимние месяцы повышена смертность оленей на дорогах?

Ответ:
Зимой дороги посыпают солью, и олени выходят ее полизать. Тут-то они и
попадают под машину.

Источник:
Труд, 23.12.92

Вопрос 2762:
Как звали первого первосвященника храма Соломона в Иерусалиме?

Ответ:
Саддук, отсюда слово "саддукеи".

Источник:
Этимологический словарь русского языка, ч.2. М, 1914, с.244

Вопрос 2763:
В одном из голливудских фильмов о России можно увидеть, как чекисты в
кожанках вламываются в крестьянскую избу и, широко расставив ноги,
расстреливают из браунингов семью, мирно едящую картошку из самовара. Доля
правды в этом есть - а именно в том, что самовар первоначально
предназначался отнюдь не для приготовления чая. Правда, картошку в нем тоже
не варили. А что в нем варили?

Ответ:
Сбитень.

Источник:
Этимологический словарь русского языка, ч.2. М, 1914, с.248

Вопрос 2764:
"Всему личному составу экипажа собраться на баке". Такое объявление по
судовой трансляции не совсем обычно, но вряд ли кого-нибудь напугает. А
теперь назовите объявление такого же содержания, способное сделать это.

Ответ:
"Сарынь на кичку!"

Комментарий:
   z-checkdb: Это было приказание бурлакам убираться в сторону и выдать
хозяина, что всегда исполнялось беспрекословно, отчасти потому, что
бурлаки были безоружны и считали разбойников кудесниками. По другой
версии, до середины XVII века это был призыв, по которому все
находившиеся на судне должны ложиться на кичку и лежать, пока происходит
грабеж. Т.е. приказ не своему экипажу, а тому, который грабят (Михаил
Борель).

Источник:
Этимологический словарь русского языка, ч.2. М, 1914, с.253

Вопрос 2765:
В ящиках, где перевозят разные приборы, остается много свободного
места. Обычно его заполняют пенопластом. Но его потом трудно утилизировать,
да и производство пенопласта экологически вредно. В США запатентован новый
материал для замены пенопласта для этих целей. Он экологически абсолютно
безвреден и дешев, а по своим данным очень похож на пенопласт. Сейчас он
лежит в черном ящике. Что же это?

Ответ:
Попкорн.

Источник:
Вокруг света, 8/92, с.58

Вопрос 2766:
После того, как австрийское страховое общество "Erste Algemeine
Fersicherung" выпустило этот плакат, его обвинили в том, что оно подкуплено
Ираном. А на этом плакате изображено всего-навсего животное, подпись под
которым гласит: "Самый опасный зверь в Австрии!". Кто же на нем нарисован?

Ответ:
Свинья.

Источник:
Вокруг света, 8/92, с.58

Вопрос 2767:
В одной из своих работ В.И.Ленин разделил всех людей на три категории:
преступники, полезные идиоты и... А кто третий?

Ответ:
Коммунисты.

Источник:
Эхо планеты, 49/92, с.28

Вопрос 2768:
Обычно спортсмены - здоровые люди. Но есть один вид спорта, сторонники
которого рискуют заработать хроническое отравление. Что это за спорт?

Ответ:
Стрелковый спорт. В тирах повышенное содержание свинца в воздухе.

Источник:
Вокруг света, 9/92, с.43

Вопрос 2769:
Они появились в Европе в XI в. Первоначально они служили отличительным
знаком для распознавания своих на поле боя, когда лицо скрыто рыцарской
маской. Каждый рыцарь считал своим долгом обзавестись им. Сохранились они до
наших дней, но выполняют чисто декоративную функцию. Что же это?

Ответ:
Гербы.

Источник:
Литературная Россия, 50/92, с.16

Вопрос 2770:
У Лермонтова читаем о карьеристах того времени: "Послужив на Кавказе
несколько лет, они обыкновенно возвращались в Россию с чином и красным
носом..." Какой чин имеет в виду поэт?

Ответ:
На Кавказе можно было быстро дослужиться до чина восьмого класса, который
давал право на потомственное дворянство.

Источник:
Литературная Россия, 51/92, с.4

Вопрос 2771:
"Не уклоняйся от уплаты налогов. Не торгуй документами своей фирмы. Не
дай вовлечь себя в махинации с генами. Не садись в пьяном виде за руль."
Чему посвящена книга, где приведены эти и многие другие полезные советы?

Ответ:
Это "Всемирный катехизис", изданный Ватиканом в 1992 г и содержащий
дополнения к десяти заповедям.

Источник:
Эхо планеты, 50/92, с.4

Вопрос 2772:
На стол выносятся трехлитровая стеклянная банка, молочная бутылка,
пара елочных игрушек. Вопрос: какое участие в судьбе этих изделий принимает
груша?

Ответ:
Из древесины груши изготовляются формы, употребляемые в стеклодувной
промышленности.

Источник:
Л.Бурова. Загадочный мир грибов. М, Наука, 1991, с.77

Вопрос 2773:
Австралийские аборигены умеют делать лодки из древесной коры. В экипаж
такой лодки входят 6-8 человек. Гребет только половина из них. А что делают
остальные?

Ответ:
Вычерпывают воду.

Источник:
И.Владимиров, М.Ципоруха. Человек строит корабль. М, Наука, 1992, с.10

Вопрос 2774:
Эскимосы пользовались лодками двух типов - каяками и умиаками. Каяки
были гораздо меньше и могли нести только одного, максимум двух человек, в то
время как длина умиака достигала 20 метров и на нем свободно размещались
10-20 человек. А в чем состояло главное различие между теми, кто плавал на
каяках и теми, кто плавал на умиаках?

Ответ:
На каяках плавали мужчины, а на умиаках женщины.

Источник:
И.Владимиров, М.Ципоруха. Человек строит корабль. М, Наука, 1992, с.12

Вопрос 2775:
Американцы называют 15 апреля "черным днем". Почему?

Ответ:
К этому числу они должны представить заполненную декларацию о доходах в
налоговое управление.

Вопрос 2776:
У нас эта посылка на 25% меньше своего английского эквивалента.
Назовите ее величину у нас и у англичан.

Ответ:
В русском языке на три буквы, в английском на четыре.

Источник:
Эхо планеты, 50/92, с.48

Вопрос 2777:
Афганистан, Иран и Пакистан - полумесяц. Бирма, Лаос и Таиланд - ?

Ответ:
Первые три страны в международном разделении труда в наркобизнесе называются
"Золотой полумесяц". А вторые три образуют знаменитый "Золотой треугольник".

Источник:
Эхо планеты, 50/92, с.44

Вопрос 2778:
Известный южноафриканский хирург Кристиан Барнард в речи на своем
семидесятилетнем юбилее назвал это самой распространенной в мире болезнью.
Что же это?

Ответ:
Старость.

Источник:
Эхо планеты, 50/92, с.45

Вопрос 2779:
Всем известно выражение "пьян в стельку". А при чем здесь стелька?

Ответ:
На старославянском языке "стелька" значит "сапожник". Видно, уже тогда
сапожники в этом плане отличались.

Источник:
Этимологический словарь русского языка, ч.2. М, 1914, с.381

Вопрос 2780:
Много ремесленников жило в городе Страсбурге в средние века.
Процветало там и ювелирное ремесло. Чем же прославились страсбургские
ювелиры?

Ответ:
Они изобрели искусственные камни - стразы.

Источник:
Этимологический словарь русского языка, ч.2. М, 1914, с.393

Вопрос 2781:
В стихотворении "Муза" А.С.Пушкин пишет:
В младенчестве моем она меня любила
И семиствольную цевницу мне вручила.
Каким же многоствольным оружием снабдила муза юного поэта?

Ответ:
Семиствольная цевница - свирель.

Источник:
Этимологический словарь русского языка, ч.2. М, 1914, с.344

Вопрос 2782:
Даже если ваши заслуги перед британской короной превзойдут все
мыслимое, вам просто так не стать кавалером ордена Подвязки. Чего вам
придется ждать?

Ответ:
Смерти одного из членов ордена. В нем одновременно может быть не больше 25
человек.

Источник:
Эхо планеты, 4/89, с.1

Вопрос 2783:
Самой почетной военной наградой в Англии считается крест Виктории.
Даже если его лауреатом станет простой солдат, он будет иметь преимущество
перед генералами. В чем заключается это преимущество?

Ответ:
Он идет перед генералами на параде.

Источник:
Эхо планеты, 4/89, с.1

Вопрос 2784:
Мужчину - кавалера рыцарского ордена - в Англии называют сэр (sir). А
как называют женщину-кавалера?

Ответ:
Dame.

Источник:
Эхо планеты, 4/89, с.1

Вопрос 2785:
По свидетельству советских журналистов, в китайском городе Шэньяне
частные такси ездят так: на месте водителя сидит водитель, а рядом с ним -
хозяин такси. А зачем хозяин ездит вместе с водителем?

Ответ:
Чтобы водитель не ездил в левые рейсы, прибыль от которых пойдет только ему.

Источник:
Эхо планеты, 4/89, с.39

Вопрос 2786:
Украинцы называют это Чумацким Шляхом. А как называем это мы?

Ответ:
Млечный Путь.

Источник:
к/ф "В бой идут одни старики"

Вопрос 2787:
По свидетельству Корнея Чуковского, одна из самых известных наших
песен - по крайней мере, ее припев - написан не профессиональным поэтом, а
ребенком "от 2 до 5". Что же это за песня?

Ответ:
"Пусть всегда будет солнце".

Источник:
Родной язык и литература, 4-5/28, с.179

Вопрос 2788:
Традиционно во всех странах он мужского пола. А вот финские феминистки
считают, что его вид пугает маленьких детей, и предлагают заменить его
Богородицей, которая-де действует на детей умиротворяюще. Против кого
ополчились феминистки?

Ответ:
Против Деда Мороза.

Источник:
Эхо планеты, 51/92, с.6

Вопрос 2789:
У нее больше туфель, чем у Имельды Маркос, больше платьев, чем у любой
фотомодели, она меняет свой внешний вид чаще Мадонны. Родившись в 1933 г и
выйдя замуж в 1935, она тем не менее осталась невестой. У нее 66
родственников, друзей и домашних животных. Кто же она?

Ответ:
Кукла Барби.

Источник:
Света, 1/92, с.3

Вопрос 2790:
Эта традиция бытовала или бытует сейчас почти во всех странах мира.
Американский ученый Чарльз Гешектер выводит ее из того неоспоримого факта,
что раньше не было туалетной бумаги. В чем же заключается эта традиция?

Ответ:
За неимением туалетной бумаги раньше для соответствующих целей использовали
левую руку, поэтому она у многих народов считается нечистой.

Источник:
Эхо планеты, 51/92, с.40

Вопрос 2791:
Энциклопедический словарь "Малый Лярусс", изданный на французском
языке, насчитывает около тысячи страниц. На какой язык перевели его
французские специалисты, если после перевода он стал занимать 15700 таких же
по размеру страниц?

Ответ:
На язык Брайля для слепых.

Источник:
Эхо планеты, 51/92, с.42

Вопрос 2792:
Во время реставрации собора Парижской Богоматери было использовано
около тысячи отборных бараньих шкур. Для чего?

Ответ:
Чинили меха органа.

Источник:
Эхо планеты, 51/92, с.43

Вопрос 2793:
В 1992 г в парижскую Академию изящных искусств были избраны четыре
новых члена. Это мим Марсель Марсо, актер Питер Устинов, режиссер Федерико
Феллини и... А вот четвертый представлял такую профессию, которая еще ни
разу не была представлена среди бессмертных. Для него даже было сделано
исключение, и на церемонии принятия он предстал не в традиционном черном
костюме, а в синем фраке с высоким воротником, украшенном золотыми и
зелеными оливковыми ветвями. Так кто же это был?

Ответ:
Пьер Карден.

Источник:
Эхо планеты, 51/92, с.48

Вопрос 2794:
В США ежегодно проводится общенациональный конкурс лжецов. Участвовать
в нем могут почти все граждане США. А кому в этом праве отказано на
основании того, что они профессионалы, а конкурс любительский?

Ответ:
Политикам.

Источник:
Эхо планеты, 5/89, с.39

Вопрос 2795:
Воры-карманники в Нигерии часто пользуются в своем ремесле особым
трюком, показывающим хорошее знание науки. Орудие своего промысла они обычно
носят в стеклянных бутылочках для детского питания. После его применения им
остается только поднять с земли содержимое карманов клиента. Чем же
пользуются для совершения кражи нигерийские карманники?

Ответ:
Они брызгают на карманы прохожим серной кислотой. Ткань расползается и
содержимое выпадает наружу.

Источник:
Эхо планеты, 5/89, с.39

Вопрос 2796:
Современная наука все глубже вторгается в самые консервативные сферы
человеческой деятельности. В Израиле врачи сделали нетрадиционное обрезание
мальчику, больному гемофилией. В чем заключалась его нетрадиционность?

Ответ:
Обрезание сделали лазером.

Источник:
СПИД-инфо, 12/92, с.2

Вопрос 2797:
В 1896 г в США был снят короткий фильм, который считают первым
эротическим фильмом в мире. В нем были заняты актеры Джон Райс и Мэй Ирвин.
Как назывался этот фильм?

Ответ:
"Поцелуй".

Источник:
СПИД-инфо, 12/92, с.6

Вопрос 2798:
Почему люди с вживленным электрокардиостимулятором предпочитают
продукцию фирмы "Жиллет" бритвам Бердского электромеханического завода?

Ответ:
Электробритвы при работе создают сильные помехи, в том числе и
кардиостимулятору.

Источник:
Эхо планеты, 3/89, с.45

Вопрос 2799:
Когда в американском городе Блонкест (штат Массачусетс) два кандидата
на пост мэра набрали абсолютно одинаковое число голосов, горожане не стали
устраивать дополнительного тура, а прибегли к финансовым аргументам. Как же
деньги помогли горожанам выбрать мэра?

Ответ:
Бросили монетку.

Источник:
Эхо планеты, 3/89, с.38

Вопрос 2800:
На стол выносится коробка конфет с ликером (что с ликером - не
говорится). Вопрос: уважаемые знатоки! Если бы вы попытались провезти такую
коробку, допустим, в Ливию, вас могли бы посадить в тюрьму, а в лучшем
случае выдворили бы из страны. За что?

Ответ:
За контрабанду спиртного.

Источник:
Эхо планеты, 3/89, с.32


Тур:
Вопросы 2801-2900

Вопрос 2801:
В 1516 г баварский герцог Вильгельм IV издал известный "Указ о
чистоте", согласно которому это должно изготовляться из четырех строго
определенных компонентов. Указ продержался до 1992 г, когда под давлением
ЕЭС немцы были вынуждены его отменить. Чью чистоту немцы блюли почти пятьсот
лет?

Ответ:
Пива.

Источник:
Эхо планеты, 3/89, с.33

Вопрос 2802:
Издавна белый слон считался в Юго-Восточной Азии священным животным. А
все из-за его редкости. Белых слонов можно увидеть очень редко, хотя процент
альбиносов среди слонов не ниже, чем среди других млекопитающих. Итак,
почему почти невозможно увидеть в джунглях белого слона?

Ответ:
Потому что он белый только если его помыть, а в джунглях такой же серый, как
и все остальные - из-за грязи.

Источник:
Эхо планеты, 6/89, с.40

Вопрос 2803:
После землетрясения 1988 г все армянские мужчины заросли поголовно
бородами, хотя и не очень длинными. Почему?

Ответ:
По армянскому обычаю, если в доме траур, мужчины 40 дней не должны бриться.

Источник:
Эхо планеты, 7/89, с.5

Вопрос 2804:
В Спитаке во время землетрясения 1988 г было разрушено все: здания,
мосты, линии электропередач... Однако была целая группа сооружений, ни одно
из которых не пострадало. Что же это?

Ответ:
Памятники и другие средства монументальной пропаганды.

Источник:
Эхо планеты, 7/89, с.5

Вопрос 2805:
Это модно назвать чисто русским понятием. Пушкин хотел посвятить этому
оду. Так назывался один из кораблей российского флота. Даже имя одного из
жителей Цветочного города в повести Н.Носова о Незнайке произведено от
этого. Так что же это?

Ответ:
Авось.

Источник:
Эхо планеты, 7/89, с.6

Вопрос 2806:
В 1992 г в Ираке с большой помпой праздновали день рождения Саддама
Хуссейна, которому исполнилось 55 лет. А какое событие 1992 г было отмечено
с такой же пышностью?

Ответ:
Поражение на выборах Дж.Буша.

Источник:
Комсомольская правда, 31.12.92

Вопрос 2807:
Мы привыкли к тому, что охотничьи животные - это собаки, в крайнем
случае ловчие птицы, и совсем уж экзотично выглядят всякие там охотничьи
гепарды - радость арабских шейхов. А вот в Средней Азии раньше для охоты на
фазанов использовали таких животных, которые у нас ну никак не ассоциируются
с охотой. Фазанов они добывали, однако, весьма успешно. С кем же охотились
на этих птиц в Средней Азии?

Ответ:
С петухами. Петух принимает ярко раскрашенного фазана за соперника и
забивает насмерть.

Источник:
Комсомольская правда, 31.12.92

Вопрос 2808:
В США он кубинский, на Кубе - октябрьский. А какой он у нас?

Ответ:
Карибский кризис.

Источник:
Эхо планеты, 7/89, с.16

Вопрос 2809:
В этом конкурсе красоты принимали участие мисс Рязань, мисс
Суздаль, мисс Владимир, мисс Кострома, мисс Новгород и мисс Таруса, которая
и победила. А как ее звали?

Ответ:
Наталья Нарышкина, которая стала женой Алексея Михайловича. Царь выбирал
себе жену, проводя своеобразный конкурс красоты.

Источник:
Русская старина: Жизнь императоров и их фаворитов. М, Новости, 1992,
с.13

Вопрос 2810:
В письме боярину Ромодановскому Петр I строго-настрого запретил ему
знаться с Ивашкой. Кто такой был этот Ивашка и чем он так не угодил царю?

Ответ:
"Знаться с Ивашкой" - значило в те времена беспробудно пьянствовать. Петр
хоть и любил выпить, но пьянства в ущерб делам не одобрял.

Вопрос 2811:
Сегодня у нас самое тяжкое наказание, не считая смертной казни -
15 лет лишения свободы. А какое наказание, опять-таки не считая смертной
казни, было самым тяжким во времена Петра I?

Ответ:
Порка кнутом.

Источник:
Русская старина: Жизнь императоров и их фаворитов. М, Новости, 1992,
с.50

Вопрос 2812:
В свое время этот литературный герой был в США отнесен к числу
подрывных и опасных элементов. По мнению специальной комиссии, он
проповедовал беззаконие, насилие и коммунизм. В своем отношении к нему
американцы солидарны с другим героем этой же книги - возможно потому, что
тот занимал должность, близкую сердцу американцев. Итак, кого же сочли в США
социально опасным элементом?

Ответ:
Робина Гуда.

Источник:
Н.Энтелис. Сделано в США. М, Военное издательство, 1987, с.49

Вопрос 2813:
"Ходите только по освещенным улицам. Старайтесь не носить с собой
крупных сумм денег. Атланта ночью может быть опасной". Это было написано в
памятке, розданной участникам одного профессионального конгресса в Атланте.
Кто же съехался для участия в этом конгрессе?

Ответ:
Полицейские.

Источник:
Н.Энтелис. Сделано в США. М, Военное издательство, 1987, с.62

Вопрос 2814:
Во время церемонии инаугурации президент США держит правую руку на
открытой Библии. А на какой странице она открыта?

Ответ:
На любой.

Источник:
Эхо планеты, 8/89, с.22

Вопрос 2815:
Против простоты - за сложность. Против природы - за метафизику. Против
шпината - за улиток. Против Будды - за маркиза де Сада. Против Рембрандта -
за Вермеера... Кто автор этого известного списка своих собственных симпатий
и антипатий?

Ответ:
Сальвадор Дали.

Источник:
Эхо планеты, 8/89, с.31

Вопрос 2816:
Сальвадор Дали как-то раз сказал, адресуясь к своим критикам,
называвшим его сумасшедшим: "От сумасшедших меня отличает только то, что..."
Что же?

Ответ:
"...Что я не сумасшедший".

Источник:
Эхо планеты, 8/89, с.31

Вопрос 2817:
В 1988 г впервые в истории футбола тремя лучшими футболистами Европы
были признаны представители одной страны. Назовите тех, кто получил
"Золотой", "Серебряный" и "Бронзовый" мячи.

Ответ:
"Золотой мяч" - Ван Бастен, "Серебряный мяч" - Гуллит, "Бронзовый мяч" -
Рикаард.

Источник:
Эхо планеты, 8/89, с.47

Вопрос 2818:
Одни считают это единоборство спортом, другие нет. Поединок заранее
расписан по минутам и включает несколько этапов, а развязка должна наступить
на десятой минуте - ни раньше, ни позже. Что же это?

Ответ:
Коррида.

Источник:
Эхо планеты, 8/89, III стр. обложки

Вопрос 2819:
В черном ящике лежит килограмм, который весит на самом деле (рисунок)
миллиграммов. Что же находится в черном ящике?

Ответ:
Лист бумаги, на котором написано слово "килограмм".

Источник:
С.Коваль. От развлечения к знаниям: Математическая смесь. Варшава,
Научно-техническое издательство, 1975, с.284

Вопрос 2820:
Число e часто называют числом Непера, а число "пи" - числом Архимеда,
по именам ученых, предложивших их. Польский математик С.Коваль рассказывает
еще об одном интересном числе. Оно делится на чертову дюжину и представляет
собой наименьшее четырехзначное число, являющееся суммой двух кубов
натуральных чисел. Чьим именем он предложил назвать это число?

Ответ:
1001 - число Шехерезады.

Источник:
С.Коваль. От развлечения к знаниям: Математическая смесь. Варшава,
Научно-техническое издательство, 1975, с.306

Вопрос 2821:
По китайским верованиям, перед Новым годом бог кухни Цао Чун
отправляется к главному богу Ю Хуану с тем, чтобы рассказать ему о всех
плохих поступках людей. Поэтому китайцы в это время пекут традиционные
рисовые тянучки "ньен као" и приносят их в жертву Цао Чуну. Зачем?

Ответ:
Чтобы у него слиплись губы и он не мог много рассказать главному богу.

Источник:
Вокруг света, 1/93, с.14

Вопрос 2822:
В черном ящике - предмет, который у сибирских шаманов олицетворял
строение мира. Правда, у нас он применяется исключительно в области
искусства. Что же это?

Ответ:
Бубен.

Источник:
Вокруг света, 1/93, с.33

Вопрос 2823:
Во время недавней осетино-ингушской войны ингушские снайперы, засевшие
в городских кварталах Владикавказа, прежде чем выстрелить, смотрели на
голову человека на мушке. Зачем?

Ответ:
Во Владикавказе осетины традиционно носят кепки, а ингуши - шляпы.

Источник:
Вокруг света, 1/93, с.37

Вопрос 2824:
Как-то раз в штате Нью-Йорк чуть было не произошла дорожная
катастрофа. Выехавший из-за угла велосипедист едва не попал под "Форд".
Однако водитель вовремя отвернул и велосипедист отделался испугом. Тем не
менее, состоявшийся вскоре суд постановил, чтобы водитель "Форда" выплачивал
велосипедисту ежегодную компенсацию до конца его жизни. За что?

Ответ:
Велосипедист от страха стал импотентом.

Источник:
Вокруг света, 1/93, с.41

Вопрос 2825:
Что общего между сыном персидского царя Кира Смердисом, английским
графом Эдуардом Уорвиком, русским царевичем Дмитрием, португальским королем
Себастьяном и Жанной д'Арк?

Ответ:
Всех их имитировали самозванцы.

Источник:
Вокруг света, 1/93, с.57

Вопрос 2826:
Недавно в британской армии были введены новые вещевые мешки из
нейлона. Однако после первых же маневров их поспешили снять с
обмундирования. Почему?

Ответ:
Они были очень хорошо видны в приборы ночного видения.

Источник:
Эхо планеты, 3/93, с.4

Вопрос 2827:
По данным социологов, 5% американцев предпочитают его общество
обществу жены до конца своей жизни, а 25% не расстались бы с ним и за
миллион долларов. 29% всех опрошенных даже признались, что засыпают с ним. О
чем идет речь?

Ответ:
О телевизоре.

Источник:
Эхо планеты, 3/93, с.9

Вопрос 2828:
После того, как в Мексике несколько раз пропадал порядок, число этих
людей там снизилось с 15 миллионов до 24 тысяч. Скажите, кто эти люди, если
стать таковым мечтает почти каждый советский человек и по всей вероятности
мечта эта скоро сбудется?

Ответ:
Миллионеры.

Источник:
Эхо планеты, 3/93, с.15

Вопрос 2829:
Когда дипломатическому ведомству Израиля потребовалось назначить посла
на Украину, то к удивлению начальства на этот пост не нашлось ни одного
добровольца. Почему?

Ответ:
Потому что боятся Чернобыля.

Источник:
Эхо планеты, 3/93, с.16

Вопрос 2830:
В Мадриде открыт новый музей, в котором представлены макеты всемирно
известных шедевров архитектуры - Эйфелевой башни, статуи Свободы,
московского Кремля и т.п. Что удивительно, в нем нет ни одной таблички
"Руками не трогать". Почему?

Ответ:
Потому что это специальный музей для слепых.

Источник:
Эхо планеты, 3/93, с.42

Вопрос 2831:
В конце 1992 года Международная федерация тяжелой атлетики приняла
решение изменить рамки всех весовых категорий, оставив их число прежним. Для
чего?

Ответ:
Подавляющее большинство рекордов тяжелой атлетики было установлено с помощью
допинга. Поменяв рамки весовых категорий, Федерация открыла отсчет новым
рекордам.

Источник:
Эхо планеты, 3/93, с.46

Вопрос 2832:
Сначала ему укоротили левое веко, затем сделали насадку на верхнюю
челюсть, и уж никак не меньше семи раз поменяли форму носа. О ком идет
речь?

Ответ:
Майкл Джексон.

Источник:
Эхо планеты, 3/93, с.48

Вопрос 2833:
Демонстрация: на стол выносится тазик с водой. Демонстратор берет
свечку, ломает ее руками, складывает в ложку, расплавляет и выливает в этот
тазик. Вопрос: что значат все эти действия?

Ответ:
Таким образом гадают на свечке - по форме получившегося слитка парафина.

Источник:
Семья, 1/93, с.22

Вопрос 2834:
В истории Греции были периоды, когда греческие мужчины постоянно
воевали. В один из таких периодов женщины, которым надоели постоянные
военные действия, изобрели превосходный способ прекратить их. Что же они
сделали?

Ответ:
Когда мужья возвращались с войны, никакой любви они не получали.

Комментарий:
   z-checkdb: Это сюжет "Лисистраты" Аристофана, а не реальный факт
(Михаил Борель).

Источник:
Аргументы и факты, 1/93, с.4

Вопрос 2835:
Послушайте следующие рецепты:
1. Смешать в измельченном виде золото, жемчуг, сапфиры, изумруды, рубины,
топазы, белые и красные кораллы, слоновую кость, сандаловое дерево, сердце
оленя, корень алоэ, мускус и амбру (рецепт принадлежит личному врачу папы
Бонифация VIII).
2. Древневосточный рецепт: жабу, прожившую 10 тысяч лет и летучую мышь,
прожившую 1000 лет, высушить в тени, превратить в порошок и употреблять.
3. Древнеперсидский рецепт: взять человека рыжего и веснушчатого, кормить
плодами до 30 лет, а затем опустить в каменный сосуд с медом и закупорить.
Через 120 лет употреблять вовнутрь.
От чего помогают все эти рецепты?

Ответ:
Это рецепты вечной жизни.

Источник:
Труд, 5.01.93

Вопрос 2836:
По декрету Совета Народных Комиссаров от 1919 г занятия этим
приравнивались к проституции как торговля собственным телом. А сейчас люди,
которые занимаются этим, вызывают всеобщее уважение. Кто же эти люди?

Ответ:
Доноры.

Источник:
Ф.Углов. Под белой мантией. М, Советская Россия, 1984, с.173

Вопрос 2837:
В свое время одной из достопримечательностей Петербурга была
многокилометровая прямая магистраль, шедшая от Адмиралтейства до одного из
пригородов, так, что находясь в нем можно было видеть Адмиралтейскую иглу.
Шла эта магистраль точно с севера на юг. Куда же можно было попасть, идя по
ней?

Ответ:
В Пулково. Это известный "Пулковский меридиан".

Источник:
Ф.Углов. Под белой мантией. М, Советская Россия, 1984, с.269

Вопрос 2838:
Когда Фидель Кастро со товарищи готовился к штурму казарм Монкада в
Сантьяго-да-Куба, перед ними стояла задача незаметно проникнуть в город и
пронести значительное количество оружия. Решили они эту задачу, подгадав
штурм к определенной дате. К какой?

Ответ:
К карнавалу. В большой толпе ряженых они вызывали меньше подозрения.

Источник:
Эхо планеты, 9/89, с.36

Вопрос 2839:
Начальник пожарной команды города Линн (штат Массачусетс) прославился
в среде своих сослуживцев своими приказами в стиле Петра I. Для обеспечения
пущей безопасности пожарных при работе он приказал им... Что?

Ответ:
Сбрить бороды. К бородатому лицу плохо прилегает защитная маска.

Источник:
Эхо планеты, 9/89, с.37

Вопрос 2840:
11 января в Японии отмечают День собак. Обычай этот не такой древний,
как большинство японских обычаев. Как вы думаете, почему он отмечается
именно в этот день?

Ответ:
В японской транскрипции лай собаки изображается "ван-ван-ван", что совпадает
с английским названием 11/1 (one-one-one).

Источник:
Эхо планеты, 9/89, с.37

Вопрос 2841:
В американском городе Майами есть организация "Братья - спасенным",
некий аналог нашего ОСВОДа. Но члены этой организации и не думают спасать,
допустим, американцев, отдыхающих на пляжах Флориды и даже их собак. Они
спасают только лиц определенной национальности. Кого же?

Ответ:
Кубинцев, бегущих с Кубы даже на плавучих ваннах.

Источник:
Эхо планеты, 52/92, с.14

Вопрос 2842:
Сингапурцы называют это занятие своим национальным
времяпрепровождением. В среднем они делают это каждый час. Что же это?

Ответ:
Еда.

Источник:
Эхо планеты, 52/92, с.29

Вопрос 2843:
По мнению многих африканских народов, судьба этого растения тесно
переплетена с человеческой. Плод его развивается девять месяцев, как и
человеческий. В мифах племени хуту говорится, что Творец зачал первого
человека именно этим плодом. Это растение может дать человеку все: и пищу, и
одежду. Что же это?

Ответ:
Банан.

Источник:
Эхо планеты, 52/92, с.32-33

Вопрос 2844:
Обычно в супермаркетах цены на товар несколько ниже, чем в мелких
магазинах. Они могли бы быть и еще ниже, если бы в них не закладывали
компенсацию некоторых расходов, характерных только для супермаркетов. Что же
это за расходы?

Ответ:
Расходы на товары, которые посетители воруют с полок.

Источник:
Эхо планеты, 52/92, с.38

Вопрос 2845:
Как было замечено во время недавней демонстрации телесериала "Богатые
тоже плачут", подросшая Марисабель вызывала ностальгические чувства у старых
большевиков. Все дело в том, что она была похожа на... На кого?

Ответ:
На молодую Крупскую.

Источник:
Эхо планеты, 52/92, с.45

Вопрос 2846:
Когда почтовые работники обнаружили, что на одной из марок
Ньюфаундленда изображен тюлень, у которого вместо ласт лапы, эти марки
быстро попали в разряд филателистических курьезов. Почему этот случай можно
назвать не иначе как недоразумением?

Ответ:
Потому что на Ньюфаундленде действительно водится тюлень с лапами.

Источник:
Эхо планеты, 52/92, с.46

Вопрос 2847:
Если флаг Польши перевернуть вверх ногами, получится флаг Индонезии. А
что получится, если вверх ногами перевернуть британский "Юнион Джек"?

Ответ:
Сигнал бедствия в английском флоте.

Источник:
Эхо планеты, 52/92, с.47

Вопрос 2848:
После того как в Италии была выпущена марка с опечаткой, ее сначала
изъяли из обращения, а потом напечатали еще несколько сот тысяч штук.
Почему?

Ответ:
Чтобы сбить цену у спекулянтов, которые начали торговать новой
филателистической редкостью.

Источник:
Эхо планеты, 52/92, с.47

Вопрос 2849:
Лидер фракции аграриев в боливийском парламенте Франсиско Киспе
потребовал от правительства США либо изменить название одного из самых
знаменитых американских продуктов, либо выплачивать Боливии компенсацию за
его использование. Что это за продукт?

Ответ:
Кока-кола.

Источник:
Эхо планеты, 52/92, с.48

Вопрос 2850:
Почему в Западной Европе в 1986 г резко возросло число абортов?

Ответ:
Чернобыля боялись.

Источник:
Эхо планеты, 10/89, с.35

Вопрос 2851:
С недавнего времени в дверях этих учреждений в США начали
устанавливать металлодетекторы, как в аэропортах, для предотвращения проноса
оружия. Иначе с людьми, их посещающими, справиться часто не удается. Что это
за учреждения?

Ответ:
Школы.

Источник:
Эхо планеты, 10/89, с.40

Вопрос 2852:
Современные американские военные базы трудно представить себе без
автоматов с кока-колой. Однако недавно комиссия Конгресса предложила убрать
их все оттуда. Почему?

Ответ:
Они служат причиной повышенного травматизма, так как бравые американские
вояки ничуть не уступают отечественным гопникам в желании получить порцию
кока-колы без денег, сильно ударив по автомату. В подобных случаях автомат
либо падает, либо выстреливает банкой с большой силой.

Источник:
Эхо планеты, 10/89, с.44

Вопрос 2853:
В мусульманской религии существует три святых города. Первые два -
Мекка и Медина. А третий?

Ответ:
Иерусалим.

Источник:
Эхо планеты, 11/89, с.5

Вопрос 2854:
Ежегодно американская Национальная академия искусства и техники
грамзаписи присуждает приз "Грэмми" за достижения в области музыки и записи
новых альбомов. А за что этот приз в 1988 г получил известный политический
деятель Джесси Джексон?

Ответ:
За запись альбома своих проповедей.

Источник:
Эхо планеты, 11/89, с.41

Вопрос 2855:
Принято считать, что Остап Бендер постоянно занимался мошенничеством.
А какое его дело в Китае было бы сочтено чрезвычайно почтенным и прибыльным?

Ответ:
Заготовка рогов и копыт, которые служат ценным сырьем в китайской народной
медицине.

Источник:
Эхо планеты, 11/89, с.24

Вопрос 2856:
Почему ведущие американские и японские фирмы, выпускающие
радиоэлектронную бытовую технику, никогда не дают гарантий на свои изделия
на срок более трех лет?

Ответ:
За три года они успеют морально устареть.

Источник:
Эхо планеты, 11/89, с.45

Вопрос 2857:
Эту знаменитую дробь впервые вывел в конце XIX в. в одной из своих
работ русский генерал-лейтенант Стрельбицкий. Дробь эта больше, чем доля
клыков среди зубов человека, но меньше, чем доля резцов. А теперь назовите
военную специальность генерал-лейтенанта Стрельбицкого.

Ответ:
Военный топограф. Он впервые рассчитал, что площадь России составляет
примерно 1/6 часть территории суши.

Источник:
Россия: Энциклопедический словарь. Л, Лениздат, 1991, с.1 (репринт)

Вопрос 2858:
Ученые установили, что это очень вредно для здоровья. Это выделяет
фенол, бензол, толуол, аммиак, сероводород, диметилсульфид, диэтилэмин и
диэтилмеркаптан. Это повышает давление, раздражает слизистую оболочку глаз и
дыхательных путей, снижает работоспособность и повышает заболеваемость. Если
прибавить сюда еще и то, что это способствует облысению, то неудивительно,
что это снижает продолжительность жизни на 1-3 года. Что же это?

Ответ:
Борода.

Источник:
Эхо планеты, 16/89, с.1

Вопрос 2859:
Как известно, в штате Вашингтон смертные приговоры приводятся в
исполнение инъекцией сильнодействующего яда. Однако в рамках всестороннего
соблюдения прав человека недавно один из приговоренных к смерти был повешен.
Почему?

Ответ:
Таково было его последнее желание.

Источник:
Труд, 12.01.93

Вопрос 2860:
Этот хит более чем столетней давности, аранжированный бельгийской
группой "Дунэ" в стиле рок-н-ролла, потеснил на европейском рынке даже
Мадонну и Майкла Джексона с их последними альбомами. Что за произведение
пользуется такой популярностью в Европе?

Ответ:
"Интернационал".

Источник:
"24", 25.12.92, с.6

Вопрос 2861:
В Москве много переулков, названных по названиям профессий людей,
живших в них. В Кожевническом переулке жили кожевники, в Колпачном -
колпачники, в Плотниковом - плотники. Как ни странно, в Хамовническом
переулке жили не хамы, а ткачи. А кто жил в Воротниковском переулке?

Ответ:
Стражники ("воротники").

Источник:
Г.Смолицкая, М.Горбаневский. Топонимия Москвы. М, Наука, 1982, с.54

Вопрос 2862:
Чертольская, Конюшенная, Колымажная, Богоявленская, Граненая,
Собакина, Фроловская, Иерусалимская, Всполошная, Тимофеевская, Угрешская,
Свиблова. Назовите их всех двумя словами.

Ответ:
Кремлевские башни (это другие названия по сравнению с общеизвестными).

Источник:
Г.Смолицкая, М.Горбаневский. Топонимия Москвы. М, Наука, 1982, с.95-98

Вопрос 2863:
Сколько раз у нас критиковали мещанство и мещан! При этом даже не
обращалось внимание на то, где они живут. А зря. Допустим, в Москве ни
одного мещанина в принципе быть не может, а в Киеве - сплошь и рядом.
Почему?

Ответ:
Мещанами назывались жители городов Украины, Белоруссии, Польши и Прибалтики,
от западно-славянского "место, място" - "город".

Источник:
Г.Смолицкая, М.Горбаневский. Топонимия Москвы. М, Наука, 1982, с.117

Вопрос 2864:
Министерство иностранных дел этой страны располагается на набережной
Ювелиров, а король, когда он там был, проживал во дворце Черепичников. Что
это за страна?

Ответ:
Франция (набережная Орфевр, дворец Тюильри).

Источник:
Г.Смолицкая, М.Горбаневский. Топонимия Москвы. М, Наука, 1982, с.128

Вопрос 2865:
В нашем представлении имена двух этих людей неразрывно связаны, ибо
один из них продолжал дело другого. Однако когда тот из них, который жил
позже, прочитал работу своего предшественника, он отозвался о ней так:
"Написано круглым невеждой на потребу других ослов". Это, впрочем,
неудивительно, ибо он, не имея специального образования, вряд ли что-либо в
ней понял. Кто же эти двое?

Ответ:
Николай Коперник и Джордано Бруно.

Источник:
Комсомольская правда, 19.02.93

Вопрос 2866:
В книге рекордов Гиннеса приведен список самых исполняемых
композиторов. На втором месте стоит Франц Шуберт. А первое сегодня прочно
удерживает знаменитый композитор, который прославился тем, что было вчера.
Назовите его.

Ответ:
Пол Маккартни со своей песней "Yesterday".

Источник:
Комсомольская правда, 19.02.93

Вопрос 2867:
В средние века эти люди брали ткань, мяли ее и опускали в раствор с
сахарным сиропом. За это они получали неплохие деньги, как и их нынешние
коллеги. Назовите через минуту имя хотя бы одного из их сегодняшних
представителей.

Ответ:
Это модельеры, соответственно можно назвать Зайцева, Кардена и т.п.

Источник:
Комсомольская правда, 19.02.93

Вопрос 2868:
До Великой Отечественной войны их было восемь: финно-карельская,
карельская, коми-зыряновская, мансийская, хантейская, амурская, эвенкская и
камчатская. После войны их осталось четыре - западно-сибирская,
карело-финская, восточно-сибирская и русско-европейская. О ком идет речь?

Ответ:
Лайки.

Источник:
Сибирский сад, 1-2/93, с.11

Вопрос 2869:
Эти двое людей занимаются одинаковым делом. Одного из них мы знаем
довольно давно, другого - не очень. Один из них живет в России, другой -
нет. Один из них играет на ложках, другой - на саксофоне. Как их зовут?

Ответ:
Борис Николаевич Ельцин и Билл Клинтон.

Источник:
Комсомольская правда, 19.02.93

Вопрос 2870:
В своей "Утопии" Томас Мор писал, что в идеальном обществе можно будет
легко отличить антисоциальные элементы. Для этого Мор предлагал надевать на
них специальные опознавательные знаки, в соответствии с их наклонностями. Из
чего, по мнению Томаса Мора, должны быть сделаны эти знаки?

Ответ:
Из золота.

Источник:
Техника - молодежи, 1/93, с.2

Вопрос 2871:
Во время войны премьер-министр Великобритании Уинстон Черчилль заметил
об одном своем однофамильце: "У него недостатков больше, чем у меня самого".
Назовите объект такой критики премьера.

Ответ:
Танк MC-7 "Черчилль"

Источник:
Техника - молодежи, 1/93, с.21

Вопрос 2872:
В 1958 г в Англии был начат выпуск автомобиля туристического класса
"Austin-Healey Sprite". Стоил он недорого, но за отдельную немалую плату на
нем могли устанавливаться некоторые дополнительные детали, например,
передний бампер или встроенный туалет. С туалетом все понятно - предмет
роскоши, а почему за бампер тоже надо было платить?

Ответ:
В то время он тоже был предметом роскоши.

Источник:
Техника - молодежи, 1/93, с.35

Вопрос 2873:
В черном ящике лежит столбик, изобретенный англичанином У.Оутредом в
XV в. Одним из первых людей, воспользовавшихся этим изобретением, был ученик
Оутреда, знаменитый английский архитектор Кристофер Рен. Что же в черном
ящике?

Ответ:
Пример на умножение столбиком.

Источник:
Техника - молодежи, 1/93, с.60

Вопрос 2874:
Пушкин и минарет в ауле Татартуб, Наполеон и пирамида Хеопса,
император Николай I и собор святого Петра в Ватикане. Что общего между этими
тремя парами?

Ответ:
Все эти люди писали на этих сооружениях: "Здесь был ***".

Источник:
Техника - молодежи, 1/93, с.61

Вопрос 2875:
После выхода в свет одного из законов Юлия Цезаря римляне сочинили
язвительный стишок, начинавшийся словами: "Галлы скинули штаны..." А что
гласил этот закон?

Ответ:
Он даровал жителям Цизальпинской Галлии римское гражданство. Галлы скинули
штаны, т.е., перестали быть варварами.

Источник:
Семья, 7/93, с.22

Вопрос 2876:
После смерти Пушкина российская интеллигенция погоревала-погоревала,
но постепенно поэт и его стихи стали забываться и издавались мало. Тянущийся
до сих пор всплеск всенародной любви к Пушкину начался в 1887 г, когда его
произведения начали издаваться огромными тиражами. С чем был связан такой
подъем в издании Пушкина?

Ответ:
Истек 50-летний срок авторского права на произведения.

Источник:
Литературная Россия, 5/93, с.12

Вопрос 2877:
Как известно, число 666 считается числом Сатаны. А какое трехзначное
число считается числом Спасителя?

Ответ:
888.

Источник:
Собеседник, 6/93, с.4

Вопрос 2878:
Когда в годы правления Брежнева в Кремле развелось много ворон, их
пытались ликвидировать разными способами. Сначала их просто отстреливали, но
в конце концов пришли к тому, что стали держать специальное подразделение
сокольничих. А почему их перестали отстреливать?

Ответ:
Говорят, народ реагировал на пальбу в Кремле слишком радостно...

Источник:
Собеседник, 6/93, с.5

Вопрос 2879:
Вы посмотрели отрывок из кинофильма "12 стульев", снятого Леонидом
Гайдаем. Скажите, кто сыграл роль старика Коробейникова?
   (рисунок)

Ответ:
Сам Гайдай.

Источник:
Собеседник, 6/93, с.10

Вопрос 2880:
Оскар Уайльд, Петр Ильич Чайковский, Андре Жид, Сократ - эти и многие
другие люди объединены одним свойством. Считают, что Сократ именно из-за
него и пострадал. Что же между ними общего?

Ответ:
Все они гомосексуалисты.

Источник:
Собеседник, 6/93, с.11

Вопрос 2881:
Картины Сальвадора Дали и Пабло Пикассо, мультфильм "Желтая подводная
лодка", популярный в 60-х годах музыкальный стиль acid-rock - все они
восходят к тому, о чем пели в свое время "Битлз" в песне "Lucy in the Sky
with Diamonds" - "Люси в небе с алмазами". О чем идет речь?

Ответ:
Наркотик ЛСД.

Источник:
Собеседник, 6/93, с.14

Вопрос 2882:
В начале 50-х годов эта необычная экспозиция была развернута на ВДНХ.
Представляла она собой что-то вроде зоопарка. Что на ней было представлено?

Ответ:
Разные народы СССР с их бытом.

Источник:
Комсомольская правда, 19.09.92

Вопрос 2883:
В 1992 г предполагаемые останки Николая II и его семьи, найденные под
Екатеринбургом, отправились в Великобританию. Там к их изучению
предполагается привлечь королеву Елизавету II. Что будет делать королева?

Ответ:
Останки подвергнут генетической экспертизе, а у королевы возьмут материал
для сравнения, так как она является хоть и дальней, но родственницей
последнего русского императора.

Источник:
Комсомольская правда, 15.09.92

Вопрос 2884:
С этим прибором тесно связаны имена французского физика Жана Борда,
немецкого математика К.Гаусса и русского химика Д.И.Менделеева. Хотя они и
не изобрели его, но научили всех правильно им пользоваться. О каком приборе
идет речь?

Ответ:
Весы.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.5. М, Советская энциклопедия, 1971,
с.9

Вопрос 2885:
Запишите или запомните некоторые химические названия:
2,4,6-тринитрофенилметилнитрамин, тетранитропентаэритрит, нитрометан, азид
свинца, циклотетраметилентетранитрамин, нитрат аммония. Назовите обобщающий
термин, объединяющий их.

Ответ:
Взрывчатые вещества.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.5. М, Советская энциклопедия, 1971,
с.17

Вопрос 2886:
В ноябре 1992 г руководством англиканской церкви было принято решение,
вызвавшее массу протестов. В этой связи архиепископ Кентерберийский был даже
вынужден создать "летучую бригаду" священников, которая удовлетворяла бы
запросы тех, кто по каким-либо соображениям не приемлет для себя этого
решения. Какое же решение было столь бурно встречено паствой англиканской
церкви?

Ответ:
Разрешение возводить в духовный сан женщин.

Источник:
Эхо планеты, 4/93, с.4

Вопрос 2887:
После исторического воссоединения Германии в 1990 г на пьедестале
одного из берлинских памятников появилась надпись: "Мы не виноваты". А кому
был этот памятник?

Ответ:
Марксу и Энгельсу.

Источник:
Эхо планеты, 4/93, с.11

Вопрос 2888:
Как известно, собаки очень не любят велосипедистов, и свора собак,
несущихся с ужасным лаем за велосипедом - не такая уж редкая картина. В чем
причина такой неприязни?

Ответ:
Вращающиеся велосипедные колеса издают ультразвук, не слышный человеческому
уху, но очень неприятный для собак.

Источник:
Эхо планеты, 4/93, с.27

Вопрос 2889:
Монголы в XIII в покорили множество народов, и почти везде
развернулось движение против захватчиков. Где восставшие шли в бой против
монголов под красным знаменем?

Ответ:
На территории современной Киргизии. Герой киргизского эпоса Манас воевал
против монголов под своим племенным стягом красного цвета.

Источник:
Наука и жизнь, 7/92, с.5

Вопрос 2890:
На современном туркменском флаге их пять: салорский, иомудский,
гокланский, огурджалинский и эрсаргинский. Символизируют они пять основных
туркменских племен. Что же это?

Ответ:
Гели - ковровые узоры.

Источник:
Наука и жизнь, 7/92, с.6

Вопрос 2891:
В английском языке "растительное яйцо" - баклажан, "рыбьи яйца" -
икра. А что такое "русское яйцо"?

Ответ:
Матрешка.

Источник:
Наука и жизнь, 7/92, с.9

Вопрос 2892:
Царь-колокол был отлит в XVIII в и с тех пор не изменял своего
первозданного облика, если не считать отколовшегося куска. Однако в 1941 г
колокол покрасили. Зачем?

Ответ:
Чтобы он не блестел в свете луны и не давал ночью наводки немецким
бомбардировщикам.

Источник:
Наука и жизнь, 7/92, с.16

Вопрос 2893:
Успенский большой колокол украшал декором художник Федор Медведев. А
кто его лил?

Ответ:
Успенский большой колокол - официальное название Царь-колокола, и лили его
Иван и Михаил Моторины.

Источник:
Наука и жизнь, 7/92, с.17

Вопрос 2894:
У полярников чрезвычайно ценится мех росомахи. Из него шьют лучшую
одежду и особенно головные уборы. Чем же он так ценен?

Ответ:
Он не смерзается при попадании пара от дыхания.

Источник:
Наука и жизнь, 7/92, с.70

Вопрос 2895:
Самый большой в мире аккумулятор массой 630 тонн, способный в течение
одного часа отдавать мощность 17 МВт, расположен в Западном Берлине. Однако
он никогда не приводился в действие. Для чего он предназначен?

Ответ:
В годы противостояния его построили на всякий случай, если вдруг ГДР
вздумалось бы отрубить подачу энергии в Западный Берлин. Он должен был
питать город до запуска аварийных электростанций.

Источник:
Наука и жизнь, 7/92, с.70

Вопрос 2896:
В результате многолетних исследований, проведенных советскими
энтомологами в городах европейской части СССР, выяснилось, что на улицах
Ленина божьих коровок заметно больше, чем на других. Почему?

Ответ:
Улица Ленина, как правило, центральная. Деревья, растущие на ней, ослаблены
из-за загрязнения и подстрижки, на них больше тлей, а на них слетается
больше божьих коровок.

Источник:
Наука и жизнь, 7/92, с.70

Вопрос 2897:
В 30-х гг нашего столетия они имели весьма внушительный вид -
широкополая шляпа, черная маска на лице, объемистая грудная клетка,
ковбойские сапоги и огромный кольт в согнутой руке. Кто же они?

Ответ:
"Однорукие бандиты".

Источник:
Наука и жизнь, 7/92, с.70

Вопрос 2898:
По свидетельствам американской статистики, молнии гораздо чаще
поражают мужчин, нежели женщин. Почему?

Ответ:
Потому что во время грозы женщины обычно прячутся дома, а мужчины делают это
реже.

Источник:
Наука и жизнь, 7/92, с.71

Вопрос 2899:
По словам немецкого ученого и философа XVIII в Георга Лихтенберга,
самая занимательная для нас поверхность на Земле - это... Что же это?

Ответ:
Человеческое лицо.

Источник:
Наука и жизнь, 7/92, с.76

Вопрос 2900:
В начале XX в. профессия телефонной барышни, по крайней мере в Москве,
была связана с одним значительным неудобством в личной жизни. С каким и
почему?

Ответ:
Им запрещалось выходить замуж, чтобы ничего не отвлекало от дела.

Источник:
Наука и жизнь, 7/92, с.77


Тур:
Вопросы 2901-3000

Вопрос 2901:
В известной книге это разделено на пять стадий: 1) чувство
умиротворения и счастья, 2) ощущение отделения от своего тела, 3) вход в
темный туннель, 4) появление в конце туннеля яркого света, 5) вход в этот
свет. Что же это?

Ответ:
Смерть.

Источник:
Наука и жизнь, 7/92, с.120

Вопрос 2902:
Недавно в Голландии и Англии в целях борьбы с курением были выпущены
специальные сигареты. Однако они вызвали совершенно противоположный эффект -
курить их стало проявлением особого шика, особенно в среде молодежи. Чем же
эти сигареты отличались от обычных?

Ответ:
На них был нарисован череп с костями, и назывались они "Смерть".

Источник:
Наука и жизнь, 7/92, с.157

Вопрос 2903:
Конверсия военного производства не является особенностью нашего века.
Так, еще в XV-XVI вв. большая часть часов в Европе изготовлялась в рамках
своеобразной конверсии мастерами, производившими один из видов вооружения.
Что же эти мастера делали?

Ответ:
Арбалеты. Механизм хода часов почти идентичен механизму натяжки и спуска
арбалета.

Источник:
Наука и жизнь, 8/92, с.82

Вопрос 2904:
Что общего между молочными бутылками и кроссовками фирмы "Nike"?

Ответ:
Как и молочные бутылки, кроссовки принимаются фирмой обратно. Потом они идут
на изготовление подошв для новых кроссовок.

Источник:
Наука и жизнь, 8/92, с.83

Вопрос 2905:
Песня эта начинается так:
Англичанин хитрец, чтоб работе помочь,
Вымышлял за машиной машину;
Ухитрились и мы: чуть придется невмочь...
А что делаем мы в таком случае, вы сообразите, если вспомните название этой
песни, написанной известным революционером Василием Богдановым.

Ответ:
"...Вспоминаем родную дубину". Песня "Дубинушка".

Комментарий:
   z-checkdb: не следует путать две песни: "Дубинушка" - знаменитая
революционная песня, созданная в 1860-х годах, и русская народная песня
"Дубинушка" ("Эй, ухнем!") - изначально крестьянская, затем бурлацкая
(Михаил Борель).

Источник:
Наука и жизнь, 8/92, с.22

Вопрос 2906:
Во Франции в XVIII в это считалось ужасно неприличной вещью. Дамы не
могли употреблять это при посторонних; если это показывали актеры - публика
их освистывала; даже сами слова эти считались пошлыми. Реабилитировала это
жена Наполеона Жозефина, у которой были плохие зубы. Что же это?

Ответ:
Носовой платок.

Источник:
Наука и жизнь, 8/92, с.33

Вопрос 2907:
На юге Франции в 1992 г разразилась эпидемия миксоматоза среди диких
кроликов. Дабы не потерять столь ценную дичь для охотников, французы решили
поголовно всех кроликов вакцинировать. Но как ввести вакцину всем диким
кроликам? Тем более, что делать это можно только путем укола. За минуту вы
должны найти способ, который предложили ученые Парижской ветеринарной
академии.

Ответ:
В местах обитания кроликов выпустили огромное количество блох,
предварительно вымоченных в вакцине.

Источник:
Наука и жизнь, 8/92, с.49

Вопрос 2908:
Лев Николаевич Толстой и Алексей Константинович Толстой были
достаточно дальними родственниками. А что общего, кроме фамилии, было у них
в семейном плане?

Ответ:
У обоих жену звали Софья Андреевна.

Источник:
Наука и жизнь, 9/92, с.22

Вопрос 2909:
Вблизи английского города Блэкпул построен самый обыкновенный склад.
Замечателен он тем, что его стены выполнены в соответствии с технологией
невидимых бомбардировщиков "Стелс". Зачем потребовались такие сложности?

Ответ:
Он стоит вблизи аэродрома, и мешал бы работе радаров, будучи выполнен как
обычно.

Источник:
Наука и жизнь, 9/92, с.34

Вопрос 2910:
В средневековом Вьетнаме люди, не умеющие писать, выполняли свою
подпись на документах с помощью пальца и четырех черточек. Каким образом?

Ответ:
Документ зажимался между указательным и средним пальцами и на нем ставились
черточки напротив конца указательного пальца, лунки ногтя и двух главных
складок. Эти расстояния индивидуальны для каждого человека.

Источник:
Наука и жизнь, 9/92, с.45

Вопрос 2911:
Это растение, согласно Линнею, является пищей богов. А мы знаем его
под его индейским названием. Назовите его.

Ответ:
Какао.

Источник:
Наука и жизнь, 7/92, с.39

Вопрос 2912:
Многие арабские страны, Мексика, ряд стран Восточной Азии объединены в
Организацию стран - экспортеров нефти. А в какую организацию объединены
Коста-Рика, Панама, Гондурас, Венесуэла, Никарагуа, Гватемала, Колумбия и
Эквадор?

Ответ:
Организация стран - экспортеров бананов.

Источник:
Эхо планеты, 5/93, с.5

Вопрос 2913:
Общепринятый дипломатический протокол создает некоторые трудности для
дипломатов из стран Арабского Востока и Северной Африки. Одна из этих
трудностей особенно заметна на представительских мероприятиях торжественного
характера. В чем же она?

Ответ:
На них надо появляться с женой, и притом с одной, в то время как большинство
дипломатов из этих стран - мусульмане-многоженцы.

Источник:
Света, 1/93, с.2

Вопрос 2914:
Ацтеки называли его "громоподобным тапиром". Один из них принадлежал
Кортесу, и после его смерти индейцы его мумифицировали и поклонялись ему.
Кто же он?

Ответ:
Конь.

Источник:
Наука и жизнь, 7/92, с.39

Вопрос 2915:
Во всем мире распространены супермаркеты - большие магазины
самообслуживания. А как назывался очень большой магазин самообслуживания,
построенный на Всемирной выставке в Севилье в 1992 г?

Ответ:
Гипермаркет.

Источник:
Наука и жизнь, 7/92, с.47

Вопрос 2916:
Помимо девяти канонических муз древние греки выделяли десятую, которую
не очень-то и почитали, а скорее даже наоборот. В V в до н.э. из Афин был с
позором изгнан поэт Ономатокритос, который отдавал этой музе должное. Однако
поклонники ее встречаются и в наши дни, причем особое предпочтение они
отдают общению этой музы с деньгами. Чему же покровительствовала десятая
муза?

Ответ:
Подделкам.

Источник:
Наука и жизнь, 7/92, с.90

Вопрос 2917:
В православной церкви запрещено служить на одном престоле более одной
литургии в сутки. Однако такая необходимость изредка возникает. Как же
обходят запрет?

Ответ:
В большинстве православных церквей не один престол, а несколько, специально
для таких случаев.

Вопрос 2918:
В словаре В.И.Даля этим словом называется человек, расстроивший чужую
свадьбу. У нас этим словом в последние годы называется один вполне
определенный человек. Что это за слово и кто это у нас?

Ответ:
Перестройщик у нас вполне определенный - М.С.Горбачев.

Источник:
Наука и жизнь, 7/92, с.118

Вопрос 2919:
Это появилось в США в 50-е гг нашего столетия. По определению одного
из создателей этого, авторы ставили своей целью "помочь сохранить рассудок
остающимся в одиночестве женам измотанных работой и невыносимо молчаливых
фермеров". Что это за социальное изобретение?

Ответ:
Мыльные оперы.

Источник:
Наука и жизнь, 7/92, с.139

Вопрос 2920:
В этой стране в середине 80-х гг появилась несколько грустная
пословица: "Еще несколько лет, и нам понадобятся переводчики". Однако сейчас
причина, вызвавшая ее появление, исчезла. Что это за страна?

Ответ:
ГДР.

Источник:
Знание - сила, 5-7/92, с.15

Вопрос 2921:
В западных штатах США для избавления от вредителей клубничных
плантаций используются машины, построенные по принципу хорошо всем
известного бытового прибора. Какого?

Ответ:
Пылесоса.

Источник:
Знание - сила, 5-7/92, с.23

Вопрос 2922:
В последнее время распространилась мода на специальные чехлы на
автомобильных сиденьях, состоящие из большого количества пластмассовых
роликов. Сидеть на них достаточно неудобно. Зачем же они применяются?

Ответ:
От радикулита.

Источник:
Знание - сила, 5-7/92, с.97

Вопрос 2923:
В центре Токио существует специальный мужской клуб, предназначенный
для снятия стрессов у людей, занимающихся бизнесом. Бизнесмены собираются в
нем после работы, пропускают по рюмочке и мирно беседуют. Какие две темы
являются запретными для бесед в рамках этого клуба?

Ответ:
Работа и политика.

Источник:
Знание - сила, 5-7/92, с.119

Вопрос 2924:
Живущий в Чикаго джазовый трубач Гарри Марчинсон прославился тем, что
стал единственным частным покупателем у фирмы, производящей телефонные
кабины. Правда, приобрел он всего одну. Зачем она ему нужна?

Ответ:
Он в ней репетирует дома, чтобы не раздражать соседей.

Источник:
Знание - сила, 5-7/92, с.118

Вопрос 2925:
В античной Греции одно время в обороте ходила очень маленькая золотая
монета, которую очень легко можно было потерять. Хроники донесли до нас, что
греки, не имевшие карманов, придумали, как можно не терять такие мелкие
монеты. За минуту вы должны продемонстрировать это решение на лежащей перед
вами копейке.

Ответ:
Греки носили монету во рту.

Источник:
Знание - сила, 8/92, с.81

Вопрос 2926:
Западногерманские селекционеры вывели особый сорт дыни. Помимо
сладкой и сочной мякоти он обладает чрезвычайно прочной коркой,
превосходящей по прочности даже выделанную кожу. В связи с этим, такие дыни
используются не только в пищу, но и в технических целях. Что изготовляют из
их корки?

Ответ:
Подметки для обуви.

Источник:
Знание - сила, 10/92, с.107

Вопрос 2927:
В Индии на свадьбе или новоселье часто можно наблюдать такую картину.
Гость окунает руку в специальный тазик с краской и оставляет отпечаток
ладони на стене. Обычно после торжественной церемонии таких отпечатков
остается не один десяток. В черном ящике лежит наш аналог такого отпечатка,
выполняющий такие же функции. Что же там лежит?

Ответ:
Подкова.

Источник:
Вокруг света, 4-6/92, с.45

Вопрос 2928:
Этот бытовой прибор, выпускаемый в Германии, может произносить две
фразы. Первая из них: "Извините, пожалуйста, не бейте меня, я тут ни при
чем". А вторая?

Ответ:
"Подъем!!!".

Источник:
Вокруг света, 4-6/92, с.44

Вопрос 2929:
На острове Санта-Изабель в Меланезии церемония бракосочетания у
местных племен весьма проста. Вы без труда воспроизведете ее, если вспомните
советский фильм "Котовский" и учтете, что легендарный герой гражданской
войны произвел ее над двумя мужчинами, а в церемонии бракосочетания
участвуют-таки лица разного пола.

Ответ:
Вождь племени сталкивает брачующихся лбами.

Источник:
Вокруг света, 7/92, с.22

Вопрос 2930:
Если китаец скажет об этом "три сына и четыре несчастья", то что
скажет об этом же индеец панамского племени куне?

Ответ:
"Три несчастья и четыре дочери".

Источник:
Вокруг света, 7/92, с.22

Вопрос 2931:
Итальянский город Вольтерра знаменит своими домами эпохи
Средневековья. В них три разных типа окон - мужские, женские и детские.
Мужские окна - большие и нарядные, детские - маленькие и не такие нарядные.
А чем отличаются женские окна?

Ответ:
Заложены кирпичами.

Источник:
Вокруг света, 7/92, с.23

Вопрос 2932:
Недавно в одной из западных стран произошел такой случай. Из
психиатрической больницы сбежал тихий псих. Хоть он и тихий, но поймать его
все равно было надо. На ноги была поднята вся полиция города. Через две
недели безуспешных поисков его обнаружили совершенно случайно - он ехал в
автобусе и спутникам показалось очень подозрительным его поведение. А чем он
вызвал подозрение?

Ответ:
Уступил место старушке.

Источник:
Вокруг света, 7/92, с.23

Вопрос 2933:
В Древнем Египте эту роль выполняла золотая пчела. С тех пор многие
народы создали большое количество ее эквивалентов. Что же это?

Ответ:
Ордена и медали.

Источник:
Вокруг света, 7/92, с.23

Вопрос 2934:
Чем прославилась в конце XVIII в при французском дворе вдова некоего
мсье Понсардена?

Ответ:
Вы легко это скажете, если вспомните, что вдову звали Клико. Прославилась
она своим шампанским.

Источник:
Вокруг света, 12/92, с.42

Вопрос 2935:
Фирма, выпускающая куклу Барби, создала очередной, неизвестно уж какой
по счету, вариант знаменитой игрушки. На этот раз Барби со школьной сумкой
произносит фразу, за которую на нее ополчились американские преподаватели
математики. Передайте хотя бы приблизительно смысл этой фразы.

Ответ:
"Опять урок арифметики. Какая скука!".

Источник:
Вокруг света, 12/92, с.43

Вопрос 2936:
В итальянском парламенте по запросу христианских демократов очень
долго дебатировалось расписание игр национального чемпионата по футболу. Чем
вызвано внимание парламента и, в частности, христианских демократов, к
такому сугубо неполитическому вопросу?

Ответ:
Большинство футбольных игр в Италии проходит по воскресеньям. Это
чрезвычайно отрицательно сказывается на посещаемости воскресных месс, вот
христиане и забеспокоились.

Источник:
Вокруг света, 12/92, с.43

Вопрос 2937:
По мнению врачей-косметологов, девушкам не стоит носить мини-юбки, так
как это приводит к некоторым недостаткам фигуры. К каким?

Ответ:
Толстеют ноги, так как жир откладывается в основном на охлаждаемых частях
тела.

Источник:
Д.Джоунс. Изобретения Дедала. М, Мир, 1985, с.107

Вопрос 2938:
Итальянские ученые проводили опыты, подвергая крыс вращению на
центрифуге. Когда ускорение достигало 10 000 g, выживали только крысы
определенного возраста. Каков должен быть возраст крысы, чтобы она выжила в
этих условиях?

Ответ:
Это должен быть еще не родившийся крысенок. До родов он находится как бы в
гидроамортизаторе. Любая другая крыса будет расплющена в лепешку.

Источник:
Д.Джоунс. Изобретения Дедала. М, Мир, 1985, с.140

Вопрос 2939:
Во время II мировой войны в Англии собирались отправлять
экспедиционный корпус в Бирму. Адмиралтейство, не желая опасных встреч с
японскими военными кораблями, разработало проект, по которому корпус должен
был быть отправлен из Австралии достаточно оригинальным способом - по дну
океана. Каким образом предполагалось это сделать?

Ответ:
По трубопроводу.

Источник:
Д.Джоунс. Изобретения Дедала. М, Мир, 1985, с.140

Вопрос 2940:
В Австралии на пустынной равнине Налларбор проложена железная дорога,
которая не занесена в книгу рекордов Гиннесса только по недоразумению.
Знаменита она тем, что на протяжении 500 км на ней нет ни одного... Чего?

Ответ:
Поворота.

Источник:
Д.Джоунс. Изобретения Дедала. М, Мир, 1985, с.151

Вопрос 2941:
В Англии на внутренней поверхности труб, откачивающих воду из старых
угольных шахт, можно найти слоистый минерал очень характерного состава. На
срезе его можно видеть черные и белые полосы, чередующиеся в таком порядке:
6 черных полос, разделенных узкими белыми полосами, а затем широкая белая
полоса. Чем объясняется такая странная структура?

Ответ:
Когда в шахте работают, поднимается угольная пыль и образуется черная
полоса, а когда не работают - белая из-за известняка окружающих пород.
Широкая белая полоса соответствует воскресенью.

Источник:
Д.Джоунс. Изобретения Дедала. М, Мир, 1985, с.155

Вопрос 2942:
Как известно, человек не может видеть ультрафиолетовые лучи. Однако во
всем мире есть не один миллион человек, которые эти лучи все-таки видят. Кто
эти люди?

Ответ:
Видят ультрафиолетовые лучи люди, которым удален хрусталик по поводу
катаракты, ведь именно хрусталик задерживает ультрафиолет.

Источник:
Science, v.204, p.454

Вопрос 2943:
На американских птицефабриках в результате технических ухищрений куры
несутся в два раза чаще, чем в курятниках у фермеров. Как же этого
добиваются?

Ответ:
Устраивают им искусственное освещение с ускоренной сменой дня и ночи - по
шесть часов.

Источник:
Д.Джоунс. Изобретения Дедала. М, Мир, 1985, с.197

Вопрос 2944:
Всем известны замечательные экологические качества западных
автомобилей. Они почти не загрязняют воздух. А какие механизмы служат в США
главными источниками загрязнения атмосферы продуктами сгорания бензина?

Ответ:
Бензопилы и газонокосилки.

Источник:
Эхо планеты, 5/93, с.23

Вопрос 2945:
В польском городе Кельце выпускается водка марки "Ниссовка". Процесс
ее изготовления весьма непрост. Достаточно сказать, что специальное
высокопоставленное лицо следит, чтобы в сливах, из которых она
изготовляется, не было ни одного червяка, что потом и заверяет подписью на
этикетке каждой бутылки. Если же хотя бы один червяк попадется - водка не
годится. Чем же эта водка отличается от всех других?

Ответ:
Кошерная.

Источник:
Эхо планеты, 5/93, с.26

Вопрос 2946:
Англичане считают себя самыми пьющими людьми Европы. Но статистики это
опровергли. Пива и крепких напитков больше всего пьют в Германии, вина - во
Франции. Даже по потреблению чая и кофе континент обскакал старую добрую
Англию. Однако, утешили статистики, одного напитка англичане пьют все-таки
больше всех. Чего?

Ответ:
Молока.

Источник:
Эхо планеты, 5/93, с.27

Вопрос 2947:
Жители этой страны говорят, что в ней все наоборот. Собаки не лают,
коты в марте не орут на крышах - это и неудивительно, ибо бездомных собак и
кошек там просто нет. А еще селедка там сладкая. Что это за страна?

Ответ:
Дания.

Источник:
Эхо планеты, 5/93, III стр. обложки

Вопрос 2948:
По классификации ученых-ядерщиков и работников АЭС, они делятся на
светлых и темных. Темных они очень не любят, а светлых просто не любят. Кто
же подпадает под эту классификацию?

Ответ:
Зеленые.

Источник:
Земля Сибирь, 5-6/92, с.15

Вопрос 2949:
Известный анекдот гласит, что английских дипломатов учат мыть руки
после туалета, а советских дипломатов - не мочиться на руки в туалете. А что
по этому поводу говорит инструкция по технике безопасности для работников
АЭС?

Ответ:
Мыть руки до посещения туалета.

Источник:
Земля Сибирь, 5-6/92, с.15

Вопрос 2950:
Скандалом закончились роды мусульманки из Боснии в госпитале Цюриха.
Она в свое время получила право на убежище в Швейцарии как жертва сербских
насильников. А в чем же была причина скандала?

Ответ:
Она родила негритенка.

Источник:
Труд, 26.02.93

Вопрос 2951:
Этот писатель, которого одни считают гением, а другие совершенно не
приемлют, взял свой псевдоним из блатной одесской песни. В ней под этим
именем фигурирует "карманщик всем известный". Назовите псевдоним этого
писателя.

Ответ:
Абрам Терц (Андрей Синявский).

Источник:
Труд, 27.02.93

Вопрос 2952:
Какую роль сыграл Юрий Долгорукий в уничтожении советской свободы на
американский манер?

Ответ:
Памятник Юрию Долгорукому в Москве был сооружен на месте разрушенной копии
статуи Свободы.

Источник:
Труд, 27.02.93

Вопрос 2953:
По наблюдениям М.Е.Салтыкова-Щедрина, нанимая работников, российские
зажиточные сельские хозяева употребляли для прокорма их исключительно
черствый хлеб и конопляное масло, хотя обходились эти продукты ничуть не
дешевле свежего хлеба и коровьего масла. В чем причина этого?

Ответ:
Черствого хлеба и конопляного масла много не съешь.

Источник:
Земля Сибирь, 5-6/92, с.63

Вопрос 2954:
В селе Веселовском Новосибирской области на почве ревности женщина
убила своего любовника. Казалось бы, никакого отношения к пережиткам
психологии времен тоталитаризма это происшествие не имеет. Однако журналисты
окрестили этот случай "чисто совковым убийством". Почему?

Ответ:
Она убила его совком.

Источник:
Семья, 9/93, с.2

Вопрос 2955:
В Милане сейчас чрезвычайно популярны плакаты с изображением
знаменитого тенора Лучано Паваротти на фоне некоего простого геометрического
узора и словами: "Паваротти говорит 'Да!'" На каком же фоне изображен
прославленный миланец?

Ответ:
На фоне олимпийских колец. Милан борется за право принять Олимпиаду 2000 г.

Источник:
Семья, 9/93, с.21

Вопрос 2956:
В черном ящике - предмет одежды, которую каждый советский знаток носил
когда-то совершенно так же, как и лорд Байрон, придумавший этот способ. Что
в черном ящике?

Ответ:
Пионерский галстук.

Комментарий:
   z-checkdb: Галстук, названный в честь Байрона, значительно отличается
от всех других галстуков: вместо того чтобы приложить его сначала
спереди на шею, он прикладывается к шее сзади, а затем два конца
перетягиваются вперед и завязываются на большой узел под подбородком,
узел должен был иметь в ширину как минимум 4 дюйма и из него должны были
выходить два выразительных конца. Этот галстук был особенно удобен для
путешествий, потому что повязывался вокруг шеи только один раз и не
слишком стягивал шею. Это не похоже на пионерский галстук (Михаил
Борель).

Источник:
Семья, 9/93, с.23

Вопрос 2957:
Известно, что на Западе довольно высок процент лиц с инвертированной
половой ориентацией. Ученые считают это прямым следствием
научно-технического прогресса, точнее, одного из изобретений, получившего
широкое распространение с 60-х гг нашего века. Что же повинно в такой
статистике?

Ответ:
Гормональные противозачаточные таблетки.

Источник:
Сибирская газета, 8/93, с.14

Вопрос 2958:
Спелеологи называют его "горными слезами". Ученые относят его к
минералорганическим субстратам, но расходятся во мнении относительно его
свойств. В нем содержатся кальций, натрий, кремний, калий, медь, молибден,
никель, скандий, олово, висмут, железо и даже золото. О чем идет речь?

Ответ:
Мумие.

Источник:
Труд, 3.03.93

Вопрос 2959:
Для обнаружения наркотиков на таможнях часто пользуются услугами
служебных собак. Однако контрабандисты тоже не сидят сложа руки. Они
изобрели способ обмануть собак. Классические методы типа уксуса, чеснока и
табака здесь не годятся, потому что их запах чует даже человек, и это
вызывает подозрение. Так с чем же перевозят наркотики контрабандисты?

Ответ:
С мясом.

Источник:
Труд, 3.03.93

Вопрос 2960:
У нас одна разновидность этой игры происходит из России, а другая из
США. А в самой Америке она занимает седьмое место по распространенности из
всех видов спорта, хотя только самый необходимый инвентарь для нее стоит не
менее тысячи долларов. Что это за игра?

Ответ:
Бильярд.

Источник:
Труд, 4.03.93

Вопрос 2961:
В сейфе почти каждой уважающей себя западной компании хранится некая
математическая формула. Она необходима для защиты акционеров фирмы от
жуликов. Что она описывает?

Ответ:
Геометрический узор, единый для всех акций и ценных бумаг фирмы.

Источник:
Аргументы и факты, 9/93, с.5

Вопрос 2962:
Начиная с 1918 г, 8 Марта в нашей стране всегда было праздничным днем.
Всегда, кроме одного года. В каком году 8 Марта не было праздником, хотя
было выходным днем?

Ответ:
В 1953 г, когда 5 марта умер Сталин, с 6 по 9 марта был траур.

Источник:
Аргументы и факты, 9/93, с.6

Вопрос 2963:
Известный французский искусствовед Андре Бретон применял к этому
человеку латинскую фразу "Avida Dollars", что буквально означает "Жадный до
долларов". О ком столь нелицеприятно отзывался видный теоретик сюрреализма?

Ответ:
Сальвадор Дали (анаграмма слов Avida Dollars)

Источник:
День, 6/93, с.4

Вопрос 2964:
При дворе русских императоров, начиная с Екатерины II, большой
популярностью пользовались искусно изготовленные фарфоровые муляжи огурцов.
Для чего они служили?

Ответ:
Их подкладывали пьяным гостям на тарелки для шутки.

Источник:
Огонек, 1/93, с.7

Вопрос 2965:
В пору расцвета Афин в городе даром кормили убогих, калек и нищих.
Делали это расчетливые афиняне неспроста. Поэтому с каждым из иждивенцев
заключался договор. Какую выгоду при этом имели жители города?

Ответ:
В случае бедствия, согласно договору, любой из иждивенцев мог быть принесен
в жертву.

Источник:
Огонек, 1/93, с.26

Вопрос 2966:
После того, как Билл Клинтон стал кандидатом на пост президента США,
его семью буквально затерроризировали журналисты. Дошло до того, что вся
семья временами запиралась в доме и никого не пускала к себе. Однако
хитроумные журналисты, привлекая себе на помощь некий фармацевтический
препарат, ухитрялись выманивать хозяев из дома даже в этом случае. Что же
они делали?

Ответ:
Валерьянкой выманивали на улицу любимого кота Клинтонов, а за ним
обязательно выходил кто-нибудь из хозяев.

Источник:
Огонек, 3/93, с.9

Вопрос 2967:
Названия их были довольно экзотическими, например: "Не сифонь!" или
"Закрой поддувало". О чем идет речь?

Ответ:
Дорожные знаки для паровозов.

Источник:
Огонек, 3/93, с.20

Вопрос 2968:
Изобретение этой поучительной игрушки приписывают то итальянцам, то
китайцам, а запатентовал ее в середине нашего столетия американский художник
Александр Калдер под названием "мобиль". По мысли ученых, занимающихся
проблемами самоорганизации материи, она идеально описывает гомеостаз
организма. Она состоит из трех основных элементов, количество которых
неограничено. Назовите эти элементы.

Ответ:
Коромысла, подвески и грузы.

Источник:
Техника - молодежи, 2/93, с.10

Вопрос 2969:
Как известно, по версии Гитлера рейхстаг в 1933 г подожгли коммунисты.
А какой теракт с поджогом совершили против Германии коммунисты в 1937 г,
опять-таки по версии нацистского руководства?

Ответ:
Взрыв дирижабля "Гинденбург" у причальной мачты в Нью-Йорке.

Источник:
Техника - молодежи, 2/93, с.18

Вопрос 2970:
Этот исследовательский проект, осуществленный при Екатерине II, был
при своей подготовке окружен секретностью не меньшей, чем советские
космические проекты. Инициатором его был Ломоносов. В ходе осуществления
проекта предполагалось найти альтернативу тому, что было обнаружено во время
Елизаветы Петровны. Чему же был посвящен этот проект?

Ответ:
Поискам второго Северного морского пути.

Источник:
Техника - молодежи, 2/93, с.45

Вопрос 2971:
Американские ученые создали двух роботов, предназначенных для
проведения исследований в кратере действующего вулкана во время извержения.
По идее, они должны действовать в паре. Проявив неплохой юмор и знание
литературы, конструкторы назвали их... Как?

Ответ:
"Данте" и "Вергилий".

Источник:
Техника - молодежи, 2/93, с.46

Вопрос 2972:
Новозеландские ученые обнаружили заменитель валерьянки для кошек. Им
оказалось растение, получившее большую популярность в России эпохи перехода
к рынку. Что же действует на кошек так же, как валерьянка, и даже сильнее?

Ответ:
Киви.

Источник:
Техника - молодежи, 2/93, с.47

Вопрос 2973:
Международный научно-юмористический "Журнал невоспроизводимых
результатов" ежегодно присуждает так называемые Игнобелевские премии с общей
формулировкой "для выдающихся деятелей, чьи достижения невозможно или не
следует повторять". В 1992 г премии в области образования получил
вице-президент США Дэн Куэйл. За что он был ее удостоен?

Ответ:
"За то, что он, как никто другой, продемонстрировал острую необходимость
высшего образования".

Источник:
Техника - молодежи, 2/93, с.59

Вопрос 2974:
В этом же году премия в области экономики была присуждена боссу
американской наркомафии Майклу Милкену, который весь год просидел в тюрьме.
За что?

Ответ:
Именно за то, что весь год просидел.

Источник:
Техника - молодежи, 2/93, с.59

Вопрос 2975:
Перед первой мировой войной о Николае II в кругах либеральной русской
интеллигенции говорили, что он не просто царь, а царь-царь. Почему?

Ответ:
Царь-пушка не стреляет, царь-колокол не звонит, царь-царь не правит.

Источник:
Техника - молодежи, 2/93, с.60

Вопрос 2976:
Для медсестер она H-1a, для сельскохозяйственных рабочих - R-2f, для
обладателей уникальных способностей - O, для носителей уникальных традиций -
Q. О чем идет речь?

Ответ:
Американская виза.

Источник:
Эхо планеты, 6/93, с.8

Вопрос 2977:
В общественных лифтах Сингапура проведена техническая модернизация. В
пол кабин вмонтированы специальные сенсорные датчики, которые при
срабатывании на определенные внешние условия блокируют двери кабины и
вызывают полицию. А для чего предназначена такая сложная система?

Ответ:
Как ни странно, в Сингапуре многие пользовались лифтами как туалетами.

Источник:
Эхо планеты, 6/93, с.24

Вопрос 2978:
Известный итальянский режиссер Федерико Феллини снял много фильмов.
Чем выделяются из них всех "Дорога", "Ночи Кабирии", "Восемь с половиной" и
"Амаркорд"?

Ответ:
За них режиссер получал "Оскаров"

Источник:
Эхо планеты, 6/93, с.43

Вопрос 2979:
С недавнего времени польские туристические агентства предлагают своим
клиентам специальные туры в Калининградскую область или Чехию. Стоимость
такого тура достигает 200 долларов, что намного выше обычного. Во время тура
клиенты могут воспользоваться услугами особого рода, что, собственно, и
объясняет цену. Что же это за услуги?

Ответ:
Аборты, которые в Польше сейчас запрещены.

Источник:
Труд, 5.03.93

Вопрос 2980:
Как известно, беда человека не красит. А кого беда красит, согласно
русской пословице?

Ответ:
Рака.

Источник:
Труд, 8.03.93

Вопрос 2981:
В 1993 г этот человек принял православие и был наречен именем Георгий.
Таким образом, его сейчас можно назвать Георгием XIII, ибо в его стране до
этого было 12 царей под таким именем. Кто же он?

Ответ:
Э.А.Шеварднадзе.

Источник:
Литературная Россия, 8/93, с.6

Вопрос 2982:
Впервые это появилось в немецком журнале "Йенские еженедельные
новости" 22 мая 1794 г. У нас в стране первая подобная вещь появилась в 1976
г в Прибалтике, а в Сибири - в 1982 г в газете "Алтайская неделя". Такое
отставание от заграницы объясняется тем, что и по сей день у нас не утихают
споры о моральной стороне этого. Что же это?

Ответ:
Брачные объявления.

Источник:
Сибирская газета, 9/93, с.8

Вопрос 2983:
В конце 40-х годов в Москву приехал грузинский епископ, учившийся в
одной семинарии со Сталиным. Сталин пригласил его к себе в кабинет. В
разговоре вождь всех народов спросил: "Кого ты больше боишься - меня или
Бога?" Епископ замялся, не зная, что ответить, и Сталин сказал "Знаю, что
меня". Почему он так решил?

Ответ:
Епископ был в гражданском, а не церковном одеянии.

Источник:
Семья, 10/93, с.18

Вопрос 2984:
В 1841 г в лондонской "Таймс" появилось объявление. Его автор писал,
что собирается оклеить стены у себя в спальне, и просил содействия в
добывании материала. Это объявление считается началом одного очень
распространенного сейчас хобби. Какого?

Ответ:
Собирания марок.

Источник:
Семья, 10/93, с.23

Вопрос 2985:
Под каким девизом выходила в 1939-41 гг крупнейшая немецкая газета
"Voelkischer Beobachter"?

Ответ:
"Пролетарии всех стран, соединяйтесь!"

Источник:
В.Пикуль. "Барбаросса". Пермь, Книжный мир, 1992, с.47

Вопрос 2986:
Долгие годы она была царицей, а потом стала пионеркой. О чем идет
речь?

Ответ:
Река Царица, на которой стоял Царицын. Когда он стал Сталинградом, реку
тоже переименовали.

Источник:
В.Пикуль. "Барбаросса". Пермь, Книжный мир, 1992, с.108

Вопрос 2987:
В разговоре с Гитлером летом 1941 г немецкий фельдмаршал Йодль сказал,
что немецкая техника превосходит русскую во всем. Но у русских осталось
могучее стратегическое оружие. Насколько оно важно, сказал Йодль, можно
судить по тому, что из воинов Наполеона в живых остались только те, которые в
свое время обзавелись им. Что же это?

Ответ:
Валенки.

Источник:
В.Пикуль. "Барбаросса". Пермь, Книжный мир, 1992, с.200

Вопрос 2988:
В свое время батька Махно изобрел для своих тачанок замечательную
наглядную агитацию. Рассчитана она была в основном на красных. На передке
тачанки крепился один лозунг, на заду - другой. Каждый лозунг состоял из
двух слов. Назовите оба лозунга, с заменой первого слова в каждом на
название известного огородного растения.

Ответ:
"Хрен уйдешь" и "Хрен догонишь".

Источник:
В.Пикуль. "Барбаросса". Пермь, Книжный мир, 1992, с.401

Вопрос 2989:
Во время наступления немцев на Сталинград им досаждали необычные
партизаны, выводившие временами из строя до трети немецкой техники. Где же
эти партизаны прятались в голой как стол степи?

Ответ:
В своих норах. Это были мыши и суслики.

Источник:
В.Пикуль. "Барбаросса". Пермь, Книжный мир, 1992, с.443

Вопрос 2990:
После того, как турки потопили корабль "Екатерина Великая", Екатерина
II подписала указ. Какой?

Ответ:
"Впредь кораблям личных имен, особливо исторических, не давать".

Источник:
В.Пикуль. "Барбаросса". Пермь, Книжный мир, 1992, с.510

Вопрос 2991:
Во время еврейского погрома в Одессе в 1871 г в самой толпе
погромщиков был еврей Янкель Цитрон. Его толпа не тронула, хотя погром был
страшный. А все из-за его действий в этот момент. Что же он делал в толпе
погромщиков?

Ответ:
Торговал папиросами.

Источник:
В.Пикуль. Ступай и не греши. Исторические миниатюры. Пермь, Книжный
мир, 1992, с.42

Вопрос 2992:
Китайские рыбаки, плававшие по Амуру на лодках, часто не имели денег
на парус. Но, не в силах допустить бессмысленной растраты энергии ветра, они
придумали новый тип лодки-плота. Какая его деталь не позволяла ветру
пропадать даром?

Ответ:
На нем сажали дерево с густой листвой.

Источник:
В.Пикуль. Ступай и не греши. Исторические миниатюры. Пермь, Книжный
мир, 1992, с.146

Вопрос 2993:
Впервые сведения о нем в зарубежной печати появились в 1980 г. Чего
только о нем не писали! Писали, что он выделяет неизвестный голубой газ.
Писали, что в его состав входит мышьяк, и поэтому он ядовит. Неоднократно
требовали от ООН и Красного Креста запретить его. И у нас, на его родине, о
нем ходит множество рассказов. О чем идет речь?

Ответ:
Патрон 5.45 мм.

Источник:
Техника и вооружение, 2/93, с.34

Вопрос 2994:
Название этой реки в переводе с языка местных жителей означает "река,
богатая рыбой". Но знаменита она вовсе не своими рыбными запасами. Зная, что
в нее впадает река Эльдорадо, скажите, в какую реку впадает она сама.

Ответ:
Клондайк впадает в Юкон.

Источник:
Мечта, 4/91, с.62-63

Вопрос 2995:
Золотоискатели на Аляске, как известно, были не дураки выпить. У них
даже бытовал специфически алясский вид чокания перед выпивкой. Вот европейцы
чокаются сосудами, куда налито спиртное. А как чокались на Аляске?

Ответ:
Замороженными сосульками из водки.

Источник:
Мечта, 4/91, с.88

Вопрос 2996:
В 1993 г исполняется 100 лет некоему виду документа, впервые
появившемуся в конце прошлого века в Париже и называвшегося тогда
"сертификат соответствия". Для того чтобы получить в то время этот
документ, надо было сдать строгий экзамен комиссии, в состав которой входили
главный инженер управления рудников и эксперт по паровым двигателям. Кроме
того, кандидат на получение этого документа не должен был быть моложе 21
года. Как мы называем такой вид документа сейчас?

Ответ:
Водительские права.

Источник:
Труд, 1.04.93

Вопрос 2997:
После того, как наступило 7 января 1918 г, Ленин и Троцкий, по
свидетельству современников, очень возгордились. В чем была причина этой
гордости?

Ответ:
7 января русская революция обогнала Парижскую коммуну по продолжительности
существования.

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.10

Вопрос 2998:
По ГОСТу, этот прибор способен выдерживать ударную нагрузку до 1000 g
и температуру до 1100 C. А почему после этого он больше соответствует своему
названию, чем до этого?

Ответ:
Потому что до этого самолетный черный ящик покрашен в оранжевый цвет, а
после этого становится, естественно, черным.

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.19

Вопрос 2999:
По мнению американских психологов, если звонит телефон, а ваша
17-летняя дочь не бежит первой взять трубку, или если ваш 16-летний сын
проводит выходные дома у телевизора, или если вы предлагаете жене походить
по магазинам, а она отказывается - это может значить только одно. Что?

Ответ:
Что они больны.

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.30-31

Вопрос 3000:
В 1893 г в швейцарском кантоне Невшатель был принят новый закон о
пенсиях. В соответствии с ним, каждый новорожденный житель кантона мог
полностью обеспечить свою далекую старость, потратив на это только 10
франков. Каким образом это делалось?

Ответ:
10 франков кладутся в банк под проценты, и за время до пенсии набегает
солидная сумма.

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.33


Тур:
Вопросы 3001-3100

Вопрос 3001:
У Одина, верховного бога в скандинавской мифологии, было два ворона -
Хугин и Мунин. Если перевести их имена на русский язык, то они будут
означать два взаимно противоположных, но дополняющих друг друга основания
психологии человека. Что же означают их имена?

Ответ:
"Мысль" и "память".

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.40

Вопрос 3002:
Врачи-психиатры называют это заболевание "pavor nocturnus". При нем
человек может запросто умереть, как свидетельствует очень популярный
художественный фильм. А может совершить убийство и будет оправдан. Болезнь
эта встречается отдельными приступами почти у каждого человека. Что же это
такое?

Ответ:
Ночной кошмар.

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.42

Вопрос 3003:
До недавнего времени ученые не могли это изучать. Потом для
исследований этого применили альпинистское снаряжение, затем воздушный шар,
а недавно - башенный кран. Что же исследуют с помощью этих приспособлений?

Ответ:
Полог тропического леса.

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.43

Вопрос 3004:
Деревья умеренного пояса сбрасывают листья перед наступлением зимы. А
большинство деревьев тропических лесов тоже периодически сбрасывает все
листья, но не так регулярно. А зачем они это делают, если там нет зимы?

Ответ:
Чтобы избавиться от огромного количества гусениц и других листоедов.

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.44

Вопрос 3005:
В Объединенных Арабских Эмиратах строят необычные теплицы. Если у всех
теплиц пленка, покрывающая их, прозрачная, то у эмиратских - зеркальная. А
почему?

Ответ:
Там растения совсем не надо согревать. Наоборот, их надо охранять от
перегрева, что и достигается использованием зеркальной пленки.

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.44

Вопрос 3006:
На известной русской иконе XVI в, известной как Четырехчастная Икона,
один из сюжетов изображает Христа и архангела Михаила, поражающих Сатану.
Христос, как это ни странно, вооружен мечом. А чем поражает Сатану архангел
Михаил?

Ответ:
Мерилом.

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.48

Вопрос 3007:
Этот француз, родившийся в 1628 г, был парижским адвокатом, затем
служил в фискальном ведомстве, а потом перешел в Академию надписей, где
занимался сочинением девизов во славу короля. Однако он известен нам другими
сочинениями, которыми занимался на досуге. Назовите хотя бы одно из них.

Ответ:
Хотя бы "Кот в сапогах" - любая сказка Шарля Перро.

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.50

Вопрос 3008:
В 1846 г вышел из печати изданный Н.А.Некрасовым альманах
"Петербургский сборник". Одно из произведений, опубликованных в нем, вызвало
бурную реакцию всех читателей. В газете "Северная пчела" даже появился
язвительный стих:
Мы, мы натуры прямые поборники,
Гении задних дворов:
Наши герои - бродяги да дворники,
Чернь Петербургских углов!
Назовите это произведение или хотя бы его автора.

Ответ:
"Бедные люди" Ф.М.Достоевского.

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.51

Вопрос 3009:
О ней писали, что она выпестовала до совершенства типично английский
цветок. По ее собственным словам, главную роль в этом сыграло мытье посуды.
О ком идет речь?

Ответ:
Агата Кристи.

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.53


Вопрос 3010:
Две недели в году работники Главного ботанического сада Академии наук
несут круглосуточное дежурство с патрулированием по саду. Когда это бывает?

Ответ:
Под Новый год, чтобы елки не рубили.

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.54


Вопрос 3011:
В Главном ботаническом саду Академии наук высажены многие полезные
растения. Тем не менее, ни одно из них не снабжено этикеткой с указанием
вида. Почему?

Ответ:
Иначе выкопают.

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.55


Вопрос 3012:
На стол выносятся сыр рокфор и флакон пенициллина. Вопрос: что между
ними общего?

Ответ:
Оба получаются с помощью грибков рода Penicillum.

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.60


Вопрос 3013:
На Руси на свадьбу было принято варить особое блюдо. Но иногда, когда
сваты вроде уже и договорились, дело внезапно срывалось. Естественно,
свадьба отменялось и блюдо не варилось. А что это было за блюдо, вы легко
сообразите, если вспомните, что говорили в таком случае друг другу
сваты-неудачники.

Ответ:
Каша, "с тобой каши не сваришь".

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.61


Вопрос 3014:
Ученые из Балтиморского университета (США) занимаются, на первый
взгляд, странным делом. Они берут сплав золота и серебра, раскатывают его в
фольгу и опускают в крепкую кислоту. А что они получают в результате?

Ответ:
Серебро растворяется, а золото нет, и получается фильтр с очень маленькими
порами.

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.79


Вопрос 3015:
Английская фирма "Рентокил" заявляет, что ее сотрудники разработали
систему XXI века. Она управляется с центрального пульта с компьютером,
который обрабатывает показания с 200 отдельных частей системы. Каждая из
этих частей снабжена инфракрасной системой слежения и мощным конденсатором.
Предполагается, что система будет устанавливаться на складах, в магазинах,
музеях, библиотеках. Для чего же она предназначена?

Ответ:
Для ловли мышей.

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.81


Вопрос 3016:
По результатам опроса, проведенного английскими социологами, это
больше всего нравилось в детстве тем, кто стал учителями, чуть менее -
религиозным деятелям, спортсменам, бизнесменам и ученым. А меньше всего это
нравилось нынешним журналистам и дизайнерам. Что же это?

Ответ:
Школа.

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.90


Вопрос 3017:
Австралийские энтомологи обнаружили, что жарким летом резко возрастает
число пчел с нарушениями поведения. Наблюдая за отдельными пчелами, они
выяснили и причину этого. В чем же она?

Ответ:
В жаркие дни нектар начинает бродить прямо в цветке, и пчела, взявшая его,
впадает в состояние опьянения.

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.90


Вопрос 3018:
Пифагор называл его царем приправ. В Испании ему посвящают фестивали,
и испанцы считают, что его можно использовать везде, кроме кулича и
мороженого. Многие люди находят его слабый запах очень романтичным в составе
дорогих духов. ЮНЕСКО объявил его лекарством 1990 года. Что же это?

Ответ:
Чеснок.

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.98-99


Вопрос 3019:
Что общего между князем Владимиром Красное Солнышко, Вильгельмом
Завоевателем, английской королевой Елизаветой I и гардемарином Никитой
Оленевым?

Ответ:
Все они внебрачные дети.

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.100-104

Вопрос 3020:
По словам В.А.Гиляровского, во всех московских студенческих песенках
была одна и та же рифма на слово "спьяна". Какая?

Ответ:
Татьяна.

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.130

Вопрос 3021:
"Сладкозвучнейшие греческие имена, каковы, например: Агафон, Филат,
Федора, Фекла и проч., употребляются у нас только между простолюдинами". Так
написал на полях своей рукописи один поэт, стремясь объяснить введение им в
свое произведение очень редкого имени. Какого?

Ответ:
Татьяна (Пушкин, "Евгений Онегин").

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.131

Вопрос 3022:
В 1835 г Николай I, прервав восьмидесятилетнюю традицию, повелел
вместо майского открытия праздновать учреждение. Назовите дату этого
учреждения.

Ответ:
25 января - учреждение Московского университета.

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.136

Вопрос 3023:
Недавно, проводя наблюдения за жизнью бобров, зоологи с удивлением
обнаружили, что бобры подвергаются жестокой эксплуатации со стороны лосей. А
в чем она выражается?

Ответ:
Бобры валят дерево, а лось приходит, отгоняет бобров и объедает все ветки,
которые бобры наметили себе в пищу.

Источник:
Наука и жизнь, 1/93, с.159

Вопрос 3024:
Назовите фамилию врача - заведующего Никольской земской больницей
Сычевского земства Смоленской губернии в 1916-1917 годах.

Ответ:
Михаил Булгаков.

Источник:
Л.Паршин. Чертовщина в Американском посольстве в Москве, или 13 загадок
Михаила Булгакова. М, Книжная палата, 1991, с.44

Вопрос 3025:
Как известно, в романе "Белая гвардия" М.А.Булгаков довольно точно
описал дом, в котором он жил в Киеве. А хозяева этого дома за одну деталь
описания очень крепко Булгакова невзлюбили, ибо она принесла прямой ущерб
строению. Какой?

Ответ:
Хозяева разломали все стены, стараясь найти клад, описанный в романе.

Источник:
Л.Паршин. Чертовщина в Американском посольстве в Москве, или 13 загадок
Михаила Булгакова. М, Книжная палата, 1991, с.63

Вопрос 3026:
Когда украинская Центральная Рада арестовала Семена Петлюру за попытку
государственного переворота, его считали чуть ли не главным врагом Украины -
после москалей, естественно. Проявилось это и в камере, куда его посадили. А
в какой же камере содержался Петлюра?

Ответ:
Номер 666.

Источник:
Л.Паршин. Чертовщина в Американском посольстве в Москве, или 13 загадок
Михаила Булгакова. М, Книжная палата, 1991, с.68

Вопрос 3027:
В 1840 г при Киевском университете был открыт медицинский факультет.
При нем, естественно, был учебный анатомический театр, но отдельного
помещения под него долго не давали, и факультет вместе с анатомическим
театром располагался в небольшой комнатке в здании университета. Каким
образом медики смогли добиться строительства нового здания для факультета и
театра?

Ответ:
Перестали выносить трупы на ледник и стали открывать форточки в коридор
университета.

Источник:
Л.Паршин. Чертовщина в Американском посольстве в Москве, или 13 загадок
Михаила Булгакова. М, Книжная палата, 1991, с.71

Вопрос 3028:
В 1920 г, будучи во Владикавказе, М.А.Булгаков написал довольно слабую
пьесу "Сыновья муллы". Сам он говорит, что ее писали трое - он сам, помощник
поверенного и... А кто третий?

Ответ:
Голод.

Источник:
Л.Паршин. Чертовщина в Американском посольстве в Москве, или 13 загадок
Михаила Булгакова. М, Книжная палата, 1991, с.87

Вопрос 3029:
Что, по мнению А.Н.Толстого, надо сделать как минимум три раза, чтобы
стать настоящим писателем? Подсказка: с точки зрения Толстого, пророк
Мухаммед был, несомненно, настоящим писателем.

Ответ:
Жениться.

Источник:
Л.Паршин. Чертовщина в Американском посольстве в Москве, или 13 загадок
Михаила Булгакова. М, Книжная палата, 1991, с.102

Вопрос 3030:
В 1918 г в Киеве образовалось кафе с интересным названием ХЛАМ. Люди
каких четырех профессий собирались там?

Ответ:
Художники, литераторы, артисты, музыканты.

Источник:
Л.Паршин. Чертовщина в Американском посольстве в Москве, или 13 загадок
Михаила Булгакова. М, Книжная палата, 1991, с.124

Вопрос 3031:
Сто лет он принадлежал Гоголю, а сейчас принадлежит Михаилу Булгакову.
Он весь черный и называется Голгофа. Что это?

Ответ:
Камень на могиле.

Источник:
Л.Паршин. Чертовщина в Американском посольстве в Москве, или 13 загадок
Михаила Булгакова. М, Книжная палата, 1991, с.148

Вопрос 3032:
В середине 20-х годов очень многие советские журналы носили название
со словом "красный". Были "Красный Огонек", "Красный перец", "Красный
Прожектор" и "Красная вечерняя Москва". А кто выпускал журнал "Красный
ворон"?

Ответ:
Это был печатный орган ГПУ.

Источник:
Л.Паршин. Чертовщина в Американском посольстве в Москве, или 13 загадок
Михаила Булгакова. М, Книжная палата, 1991, с.151

Вопрос 3033:
Рассказывают, что как-то раз товарищ Сталин позвонил в один из
московских театров и спросил директора. "Вышел", - ответили ему. Сталин
сказал, что перезвонит через десять минут. За это время директора нашли. А
почему Сталин, позвонив через десять минут, так и не смог с ним поговорить?

Ответ:
Директор от страха умер, как только ему сказали, что звонил Сталин, а его не
было на месте.

Источник:
Л.Паршин. Чертовщина в Американском посольстве в Москве, или 13 загадок
Михаила Булгакова. М, Книжная палата, 1991, с.166

Вопрос 3034:
На Черноморском побережье Кавказа есть место, где останавливаются
почти все механические часы, а на теле образуются черные пятна. Тем не
менее, люди стремятся туда попасть. Как называется это место?

Ответ:
Мацеста. Сероводород дает такие реакции.

Источник:
Л.Паршин. Чертовщина в Американском посольстве в Москве, или 13 загадок
Михаила Булгакова. М, Книжная палата, 1991, с.178

Вопрос 3035:
Недавно в США вышли три книги, события в которых происходят в России.
Все они сразу попали в список бестселлеров. Социологи объясняют это тем, что
они пришли на волне успеха фильма "Молчание ягнят". А кто главный
действующий герой в этих книгах?

Ответ:
Чикатило.

Источник:
Труд, 2.04.93

Вопрос 3036:
По преданию, как-то раз один хан решил построить город. Но где - не
знал ни он сам, ни его приближенные. Тогда хан повелел налить воды в
огромный котел, поставить его на телегу и везти куда глаза глядят. Где вода
закипит - там и строить. Какой город был основан таким образом?

Ответ:
Казань (котел - казан).

Источник:
Аргументы и факты, 13/93, с.6

Вопрос 3037:
До сих пор этот народ сохраняет строгую феодальную иерархию. Во главе
его стоит император, проживающий сейчас в Румынии, а местное самоуправление
осуществляют бароны. Что это за народ?

Ответ:
Цыгане.

Источник:
Эхо планеты, 8/93, с.3

Вопрос 3038:
Россия, США, Франция, Великобритания, Китай - это пять постоянных
членов Совета безопасности ООН. А какой черный список возглавляют эти пять
стран по данным стокгольмского Института по исследованию проблем мира?

Ответ:
Крупнейшие экспортеры оружия.

Источник:
Эхо планеты, 8/93, с.5

Вопрос 3039:
Где мы сейчас можем увидеть растиражированные в миллионах экземпляров
скульптурные портреты популярной в 50-х годах американской актрисы Кони
Стивенс?

Ответ:
Кукла Барби.

Источник:
Эхо планеты, 8/93, с.14

Вопрос 3040:
Недавно в Пакистане был арестован бродячий философ, который ходил по
городам, читал наизусть поэму "Сатанинские стихи" и уверял всех, что так оно
и было на самом деле. Когда его спросили: "А ты откуда знаешь?", он скромно
ответил, что он - пророк Иса. На основании какой нормы шариата суд
приговорил его к смерти? Подсказка: если бы он объявил себя, допустим,
архангелом Джибраилом, максимум, что ему бы грозило - три года за
бродяжничество.

Ответ:
Шариат указывает казнить самозваных пророков.

Источник:
Эхо планеты, 8/93, с.16

Вопрос 3041:
В 1991 г совместная русско-канадская группа сняла документальный
фильм, который заслужил оценку самого сложного в техническом отношении
фильма, когда-либо выходившего на экраны. Достаточно сказать, что большая
часть съемок велась на глубине 4 км. О чем был этот фильм?

Ответ:
Снимали затонувший "Титаник".

Источник:
Эхо планеты, 8/93, с.22

Вопрос 3042:
Где-то в 1330 г в Китае случился страшный голод. Император созвал
своих сановников и велел придумать средство от голода. И ему предложили для
начала провести перепись населения. А что, по мысли китайского двора,
следовало сделать после этого?

Ответ:
Вырезать всех китайцев пяти самых распространенных фамилий.

Источник:
Знание - сила, 1/93, с.10

Вопрос 3043:
Известный писатель Василий Аксенов как-то раз предложил загадку -
вариацию темы "Чем короче впереди, тем длиннее позади". Она великолепно
иллюстрирует психологию бюрократии. Итак: что растет, когда жизнь
сокращается?

Ответ:
Стаж.

Источник:
Знание - сила, 1/93, с.23

Вопрос 3044:
В Новой Зеландии на рассмотрение сессии парламента вынесен
законопроект, по которому все дети обязаны будут носить шапочки. Чем вызвано
обсуждение в верхах власти такого сугубо домашнего вопроса?

Ответ:
Озоновая дыра растет...

Источник:
Знание - сила, 1/93, с.39

Вопрос 3045:
Как известно, самая быстрая из рыб - меч-рыба - способна плавать со
скоростью 120 км/ч. А вот швейцарские специалисты утверждают, что красная
акула развивает скорость до 400 км/ч. Почему же зоологи не спешат вносить
поправки в свои списки?

Ответ:
"Красная акула" - это новый гоночный мотоцикл.

Источник:
Знание - сила, 1/93, с.71

Вопрос 3046:
Исследования психологов показали, что дорожные знаки лучше всего
делать чёрно-жёлтыми. Именно такой контраст цветов быстрее всего
воспринимается как сигнал опасности. Причем это характерно для любого
человека любой национальности, от шведа до папуаса. А почему?

Ответ:
Человек произошел от обезьяны, а для нее самый страшный хищник - леопард.
Это и закрепилось в генах.

Источник:
Знание - сила, 1/93, с.75

Вопрос 3047:
Кто в XVIII в повторил самую первую работу Адама, которую Бог заставил
его сделать вскоре после его сотворения?

Ответ:
Карл Линней.

Источник:
Знание - сила, 1/93, с.85

Вопрос 3048:
По мнению подавляющего большинства людей, там есть только черный цвет.
По свидетельству аргентинского писателя Хорхе Луиса Борхеса, черного, а
также красного цветов там как раз и нет, а доминируют зеленый и голубой. Нет
оснований ему не доверять, так как он сам это видел. О чем идет речь?

Ответ:
Цветоощущения слепого.

Источник:
Знание - сила, 1/93, с.88

Вопрос 3049:
Греки говорили, что у них есть две науки, одна зрелая, а другая
незрелая. Незрелой они считали философию. А какую науку они считали зрелой?

Ответ:
Геометрию.

Источник:
Знание - сила, 1/93, с.103

Вопрос 3050:
В настоящее время в Антарктиде содержат станции многие государства. И
только одна станция, "World Park", содержится не государством, а
общественной организацией. Какой?

Ответ:
"Гринпис".

Источник:
Знание - сила, 1/93, с.129

Вопрос 3051:
Администрация крупного универмага в городе Чаттанунга (штат Теннесси)
поместила в местной газете рекламное объявление, испускающее запах жареного
цыпленка. На следующий день после поступления газеты в киоски все без
исключения продавцы отказались ее продавать. Почему?

Ответ:
К киоскам стали сотнями сбегаться привлеченные запахом бездомные кошки,
мешая торговле.

Источник:
Знание - сила, 1/93, III стр. обложки

Вопрос 3052:
В Дагестане есть гора, которая называется Пушкин. Почему она так
названа, ведь Пушкин никогда в Дагестане не был?

Ответ:
Если смотреть с определенной точки, ее силуэт очень напоминает профиль
Пушкина.

Источник:
Химия и жизнь, 2/93, с.25

Вопрос 3053:
По словам известного богослова Альберта Великого, человек,
занимающийся этим, должен быть молчаливым и скромным, никому не сообщать о
своей работе, избегать пуще огня князей и знатных лиц и даже жить вдали от
людей в отдельном большом доме. Какое занятие требовало такого образа жизни?

Ответ:
Алхимия.

Источник:
Химия и жизнь, 2/93, с.28

Вопрос 3054:
В Италии очень много мальчишек - уличных торговцев прохладительными
напитками в бутылках. Всю дневную выручку они отдают хозяину, а он им платит
в зависимости от количества представленных... Чего?

Ответ:
Пробок.

Источник:
Химия и жизнь, 2/93, с.37

Вопрос 3055:
Мы считаем это ядом. А вот жители Штирии употребляют это в пищу и
полагают, что это придает коже свежесть и эластичность и снимает усталость.
Того же мнения придерживались извозчики, которые кормили этим лошадей, чтобы
у тех лоснилась шкура и повышалась выносливость. О чем идет речь?

Ответ:
Мышьяк.

Источник:
Химия и жизнь, 2/93, с.31

Вопрос 3056:
Этот список начали печатать в советских газетах в декабре 1949 г. По
причине его огромной длины, печатали его вплоть до марта 1953 г. Что это был
за список?

Ответ:
Список подарков товарищу Сталину в честь его семидесятидетия.

Источник:
Химия и жизнь, 2/93, с.92

Вопрос 3057:
Самое страшное оружие в ходе кувейтской войны 1991 г было применено в
иракском городе Мина-аль-Ахмади. Что это?

Ответ:
Там открыли терминал и вылили нефть в Персидский залив.

Источник:
Химия и жизнь, 2/93, с.111

Вопрос 3058:
В Иране, как известно, женщинам запрещено появляться на улице без
традиционной одежды - хиджаба. Нарушительниц ждет наказание, которое в
зависимости от тяжести проступка может длиться до нескольких часов. Что же
делают с ними в ближайшем полицейском участке?

Ответ:
Читают длинную назидательную мораль.

Источник:
Эхо планеты, 10/93, с.11

Вопрос 3059:
В 1992 г известный английский певец и композитор Эрик Клэптон выпустил
новый диск под названием "Отключенный от сети". Какова главная отличительная
особенность песен, вошедших в него?

Ответ:
При записи музыки не использовались электроинструменты.

Источник:
Эхо планеты, 10/93, с.15

Вопрос 3060:
В 1871 г английский миссионер Чарльз Нью побывал в месте, где живет
злой дух. Оттуда он доставил вещество, которое его паства - а он работал в
Восточной Африке - сразу стала использовать в качестве чудодейственного
лекарства. Это и неудивительно, ибо никогда раньше они не видели такого
странного камня. Где же побывал отважный миссионер?

Ответ:
На вершине Килиманджаро, и принес оттуда куски льда.

Источник:
Эхо планеты, 10/93, с.15

Вопрос 3061:
Некий кениец по имени Ванджохи-Йюху был задержан полицией в тот
момент, когда в одном из супермаркетов Найроби втихушку выпил прямо из горла
две бутылки виски с прилавка и пытался вынести третью. При составлении
протокола нарушитель заявил, что ни в чем не виноват, а виновато его имя -
ведь на языке кикуйю оно значит "тот, кто быстро пьет". Пораженные
совершенством аргументации полицейские совсем было решили отпустить его. Но
тут вмешался начальник участка, который привел не менее казуистический
довод, из которого следовало, что имя не является поводом для совершения
такого правонарушения. В чем был смысл этого довода?

Ответ:
В имени ничего не говорится о том, что его обладатель пьет бесплатно.

Источник:
Эхо планеты, 10/93, с.24

Вопрос 3062:
С одной стороны, Карл Маркс и В.И.Ленин, с другой - Мария и Магдалена.
Что объединяет эти две пары?

Ответ:
От обеих произведено имя Марлен, только у нас оно мужское, а на Западе -
женское.

Источник:
Эхо планеты, 10/93, с.29

Вопрос 3063:
Два грозных природных явления - тайфуны и снежные лавины - мало в
чем похожи друг на друга. И тем не менее, между ними есть нечто общее,
выражающееся в отношении людей к ним. Что же это?

Ответ:
И тем, и тем дают женские имена.

Источник:
Наука и жизнь, 2/93, с.26

Вопрос 3064:
Какой конфликт, постоянно возникающей между нашими водителями и ГАИ,
почти никогда не встречается в арабских странах?

Ответ:
Там почти нет пьяных за рулем - шариат запрещает вино.

Источник:
Наука и жизнь, 2/93, с.27

Вопрос 3065:
Во время индийско-китайской войны 1962 г Индия бросила крупные силы
десанта на горные перевалы Сиккима, с захвата которых китайцами, собственно,
и началась война. Десант в несколько десятков раз превосходил защищавшие
перевалы китайские силы. Однако, даже не вступая в бой, большая часть
индийского десанта сразу оказалась в госпиталях. Почему?

Ответ:
Их кинули с равнины в горы, и всех покосила горная болезнь.

Источник:
Наука и жизнь, 2/93, с.29

Вопрос 3066:
Эта часть тела есть у любого знатока. А вот вопрос о том, была она у
Адама, или нет, вызывал дискуссии богословов на протяжении нескольких веков.
Что это за часть тела?

Ответ:
Пуп.

Источник:
Наука и жизнь, 2/93, с.34

Вопрос 3067:
До второй половины XVIII в, а кое-где и по сей день, в Западной Европе
на крышах домов высаживали траву молодило кровельное. Связано это было с
поверьем о том, что она имеет некое очень полезное свойство. Конкурент
молодила в этой области был изобретен только во времена Французской
революции. Какое же свойство приписывала этой траве народная молва?

Ответ:
Она якобы предохраняла дом от удара молнии.

Источник:
Наука и жизнь, 2/93, с.40

Вопрос 3068:
В Англии запатентованы новые очки. Их особенность состоит в том, что в
их оправе просверлено много дырочек, через которые с помощью микромоторчика
подается воздух. Для чего предназначены эти очки?

Ответ:
Для предохранения человека от вдыхания вредных веществ.

Источник:
Наука и жизнь, 2/93, с.40

Вопрос 3069:
В мае 1991 г с палубы транспортного судна, находившегося в 800 км к
юго-востоку от Аляски, во время шторма упал груз из 80 тысяч пар кроссовок
фирмы "Nike". Какую пользу этот случай оказал мировой науке?

Ответ:
С помощью этих кроссовок, которые выбрасывало на берег, ученые смогли
детально изучить картину течений в северо-восточной части Тихого океана.

Источник:
Наука и жизнь, 2/93, с.41

Вопрос 3070:
В 1992 г на территории СНГ произошел лесной пожар, который ученые
считают самым опасным лесным пожаром за всю историю, хотя его масштабы были
довольно скромными. Где же он произошел?

Ответ:
В 30-километровой чернобыльской зоне. Было выброшено в атмосферу большое
количество радиоактивной золы.

Источник:
Наука и жизнь, 2/93, с.42-43

Вопрос 3071:
Во всем мире заповедники создаются для охраны нетронутых участков
природы от хозяйственной деятельности человека. А вот на Урале в 1957 г.
был создан заповедник с прямо противоположной целью. Назовите город,
около которого он расположен, или хотя бы причину, по которой его
создали.

Ответ:
В 1957 г. в городе Кыштым взорвалось хранилище радиоактивных отходов, и
всю территорию вокруг города объявили заповедником, чтобы выключить ее
из землепользования.

Источник:
Наука и жизнь, 2/93, с.61

Вопрос 3072:
В одном американском городке в начале XX в. были две погребальные
конторы, которые, естественно, конкурировали друг с другом. Жена владельца
одной из контор работала в некоем муниципальном предприятии, и, пользуясь
этим, сильно помогала мужу в борьбе с ненавистным конкурентом. В ответ на
это ненавистный конкурент, которого звали Элвин Строугер, сделал
изобретение, которое лишило вышеупомянутую жену работы и тем самым
восстановило социальную справедливость. Назовите изобретение Строугера,
которым почти каждый из нас пользуется почти каждый день.

Ответ:
Автоматическая телефонная станция. Жена конкурента работала телефонисткой и
при вызове гробовщика соединяла абонента только с конторой своего мужа.

Источник:
Наука и жизнь, 2/93, с.72

Вопрос 3073:
Опираясь на знание психологии, немецкие ученые предложили внести
некоторое изменение в традиционную "зебру" на проезжей части. По их мнению,
сегодняшняя "зебра" скорее побуждает водителя увеличить скорость, чем
остановиться. Что же они предложили?

Ответ:
Рисовать полоски не вдоль, а поперек направления движения.

Источник:
Наука и жизнь, 2/93, с.72

Вопрос 3074:
Прочностные характеристики этих атрибутов итальянского быта так близки
к характеристикам стальных балок, что тамошние студенты-архитекторы даже
делают из них модели курсовых и дипломных проектов. Что это такое?

Ответ:
Спагетти.

Источник:
Наука и жизнь, 2/93, с.73

Вопрос 3075:
Фирма "Кэнон", готовя к выпуску новую модель цветного ксерокса,
предусмотрела там специальную микросхему памяти, в которую заложено
несколько десятков разных изображений. Для чего это сделано?

Ответ:
Заложены изображения банкнот, и при попытке их скопировать ксерокс
выключается.

Источник:
Наука и жизнь, 2/93, с.78

Вопрос 3076:
Зима какого года в России была самой холодной за всю историю
регистрации температуры?

Ответ:
1740, когда был построен знаменитый Ледяной дом.

Источник:
Наука и жизнь, 2/93, с.80

Вопрос 3077:
В США широко распространено строительство зимой разнообразных ледяных
дворцов. Однако, в отличие от знаменитого Ледяного дома, внутри у них ничего
нет, и посетителей туда не пускают. Почему?

Ответ:
А вдруг обвалится?

Источник:
Наука и жизнь, 2/93, с.81

Вопрос 3078:
"Мой родитель умер, а кроме него присвоить очередной чин мне может
только Господь Бог", - говорил этот титулярный советник. Назовите его имя.

Ответ:
Николай II.

Источник:
Наука и жизнь, 2/93, с.133

Вопрос 3079:
До 1721 г это был низший дворянский чин в России, и люди, имевшие его,
имели привилегию подавать царю одежду. С 1775 г так стали называть помощника
прокурора. Так как называли этих людей?

Ответ:
Стряпчий.

Источник:
Наука и жизнь, 2/93, с.136

Вопрос 3080:
Византийский император Константин Багрянородный в своих сочинениях
называет этот остров островом Святого Георгия. Византийцам он был прекрасно
знаком, так как лежал на одном из главных торговых путей и служил местом
отдыха и ремонта судов, укрытия от непогоды и грабителей. На территории
какого города этот остров находится сейчас и как он называется?

Ответ:
Остров Хортица на территории Киева.

Источник:
А.Дегтярев, И.Дубов. От Калки до Угры. Л, Детская литература, 1980,
с.18

Вопрос 3081:
Принято считать, что первую перепись в истории России провел Петр I.
Однако это не совсем так. Первая перепись населения на Руси была проведена
задолго до Петра. Кем?

Ответ:
Монголами, чтобы наложить дань.

Источник:
А.Дегтярев, И.Дубов. От Калки до Угры. Л, Детская литература, 1980,
с.66

Вопрос 3082:
Как в Золотой Орде называли сборщиков налогов, которые имели право
брать дань не только для Орды?

Ответ:
Басурманами.

Источник:
А.Дегтярев, И.Дубов. От Калки до Угры. Л, Детская литература, 1980,
с.75

Вопрос 3083:
Когда Тохтамыш осаждал Москву, русские впервые применили против
монголов пушки, закупленные через Кафу в Турции. Зная это, скажите, как в
турецком языке изображают выстрел пушки, а как - звук полета ядра.

Ответ:
Пушки эти назывались тюфяками, это искаженное турецкое слово "туфанг". Оно,
в свою очередь, содержит в себе звукоподражание как выстрелу (фанг), так и
полету ядра (ту-у).

Источник:
А.Дегтярев, И.Дубов. От Калки до Угры. Л, Детская литература, 1980,
с.144

Вопрос 3084:
По мнению французских социологов, число, которое указывает настоящий
француз в ответ на этот вопрос, следует поделить на четыре, чтобы получить
истинную величину. А что это за число?

Ответ:
Число женщин этого француза.

Источник:
Эхо планеты, 9/93, с.3

Вопрос 3085:
Эти животные могут развивать скорость до 70 км/ч, хотя большинство из
нас об этом и не подозревает. Но вот в Ирландии они вполне заменяют лошадей
на традиционных ирландских скачках. Кто же они?

Ответ:
Ослы.

Источник:
Эхо планеты, 9/93, с.16

Вопрос 3086:
В 1993 г в частной вашингтонской школе "Сидвелл фрэндз" появилась
новая ученица. Как-то раз она почувствовала легкое недомогание и обратилась
в школьный медпункт. Врач сказал, что прежде чем давать ей лекарство, он
должен связаться с ее матерью. "Вам проще будет дозвониться до папы", -
ответила девочка, - "мама в последнее время ужасно занята." А как была
фамилия этой девочки?

Ответ:
Челси Клинтон.

Источник:
Эхо планеты, 9/93, с.27

Вопрос 3087:
Если вы направите в этот город факс на номер 02-612-222, он попадет
прямо к Господу Богу. По крайней мере, так уверяет компания, предложившая
этот вид услуг. Назовите этот город и способ попадания корреспонденции к
адресату.

Ответ:
Придя в Иерусалим, факс поступает к сотруднику компании, который засовывает
его в Стену Плача.

Источник:
Эхо планеты, 9/93, с.27

Вопрос 3088:
Претендент на звание чемпиона мира по шахматам Найджел Шорт незадолго
до начала своего матча с Гарри Каспаровым заявил, что в случае любого исхода
матча он будет лучшим шахматистом среди людей. Когда его спросили, почему он
в этом так уверен, он сказал, что как-то раз он жил с Каспаровым в одном
отеле. Что же послужило поводом для того, что он стал так считать?

Ответ:
Шорт увидел Каспарова купающимся в бассейне. По его словам, чемпион мира с
ног до головы покрыт черной шерстью, поэтому теперь Шорт не считает его
иначе как обезьяной.

Источник:
Эхо планеты, 9/93, с.31

Вопрос 3089:
В 1940 г этот 12-летний школьник написал американскому президенту
Франклину Рузвельту письмо, в котором просил его дать 10 долларов. Рузвельт
на письмо не ответил, и школьник затаил на Америку глубокую обиду. С тех пор
времена изменились, и вот уже американские школьники в 1992 г послали этому
человеку 10 долларов, как бы извиняясь за невежливость своего президента.
Кто этот человек?

Ответ:
Фидель Кастро.

Источник:
Эхо планеты, 13/93, с.4

Вопрос 3090:
В Колумбии это называют "часом Гавириа", в честь президента страны
Сесара Гавириа, введшего это в 1992 г, чтобы отличить это от "часа господа",
бывшего испокон веков. А как это называют у нас?

Ответ:
Летнее время.

Источник:
Эхо планеты, 13/93, с.11

Вопрос 3091:
После того, как в ЮАР объявили о ликвидации системы апартеида,
правительство потребовало снять с дверей всех магазинов таблички "Черным
вход воспрещен". Приказание было выполнено неукоснительно. Однако те
магазины, хозяева которых не хотели иметь дела с неграми, нашли выход из
положения, пользуясь тем, что правительство не потребовало ничего другого. С
каким условием они стали пускать черных?

Ответ:
Чтобы в зале одновременно находилось не более одного негра.

Источник:
Эхо планеты, 13/93, с.20

Вопрос 3092:
В английском футбольном чемпионате принимает участие необычная
команда. Примечательна она, в частности, тем, что все игры проводит дома, и
никогда - на выезде. А почему?

Ответ:
В ней играют заключенные одной из тюрем.

Источник:
Эхо планеты, 13/93, с.40

Вопрос 3093:
Кому бывший японский император Хирохито сначала отвесил два леща, а
потом дал шесть бутылок водки?

Ответ:
Своей будущей жене, это ритуальные подарки.

Источник:
Эхо планеты, 13/93, с.48

Вопрос 3094:
Можно сказать, что эта переменная принимает только три значения,
различающиеся между собой по энергии. По мнению Наполеона Бонапарта, каждый
монарх должен следить, чтобы его придворные неизменно пребывали на более
высоком энергетическом уровне, нежели сам монарх. А теперь назовите все три
значения этой переменной.

Ответ:
Лежать, сидеть, стоять.

Источник:
В.Пикуль. Каждому свое. М, Книга, 1992, с.9

Вопрос 3095:
Этот человек под конец жизни считал, что все несчастья принесла ему
буква М. Ему не везло ни на людей, ни на города, начинающиеся с нее. Кто
он?

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Источник:
В.Пикуль. Каждому свое. М, Книга, 1992, с.11

Вопрос 3096:
Как называется река, находящаяся в Курляндии и прямо противоположная
другой реке, протекающей в Кемеровской области?

Ответ:
Аа.

Источник:
В.Пикуль. Каждому свое. М, Книга, 1992, с.19

Вопрос 3097:
В самом конце XIX в. Россия содержала, помимо двора Павла I, еще один
двор, на который выписывался цивильный лист в 200 тысяч рублей ассигнациями.
Находился он в Митаве, в бывшем замке герцогов Биронов. Кто же там правил?

Ответ:
Людовик XVIII, изгнанный из Франции.

Источник:
В.Пикуль. Каждому свое. М, Книга, 1992, с.21

Вопрос 3098:
Какое политическое значение у нас имело растение, которое во Франции
считалось символом революции и оттого им предписывалось засевать поля
крестьянам?

Ответ:
Догнать и перегнать Америку Хрущев хотел с помощью все той же кукурузы.

Источник:
В.Пикуль. Каждому свое. М, Книга, 1992, с.21

Вопрос 3099:
На груди этого европейского короля была татуировка: "Смерть королям".
Назовите его.

Ответ:
Бернадот, бывший якобинец.

Источник:
В.Пикуль. Каждому свое. М, Книга, 1992, с.31

Вопрос 3100:
Во время итальянской кампании Суворов перед переправой через реку Адду
приказал сыскать в округе самую жирную свинью. Таковая была вскоре
доставлена к фельдмаршалу, и под личным наблюдением Суворова ее кинули в
реку, где она и нашла свой конец. Для чего служил весь этот странный ритуал?

Ответ:
Свинья - лучший пловец среди сухопутных животных. Если даже она потонула в
бурной реке, то кавалерию пускать вплавь нельзя, надо строить понтон.

Источник:
В.Пикуль. Каждому свое. М, Книга, 1992, с.12


Тур:
Вопросы 3101-3200

Вопрос 3101:
В свое время Роберт Фултон, не сумев заинтересовать Наполеона в планах
строительства парохода, открыл на Елисейских полях панораму. Изображала она
то, что стало явью только через одиннадцать лет, а до того никому даже и не
снилось. Как же она называлась?

Ответ:
"Пожар Москвы".

Источник:
В.Пикуль. Каждому свое. М, Книга, 1992, с.46

Вопрос 3102:
Чем обращение солдата к генералу в Советской Армии отличается по
форме от обращения солдата к генералу в армии Наполеона?

Ответ:
У нас на "вы", у Наполеона на "ты".

Источник:
В.Пикуль. Каждому свое. М, Книга, 1992, с.32

Вопрос 3103:
Наполеон Бонапарт признавал могущество этого, но боролся с этим все
время своего правления. Что, по мнению Наполеона, должно было существовать в
единственном экземпляре и не превышать размеров носового платка?

Ответ:
Газеты.

Источник:
В.Пикуль. Каждому свое. М, Книга, 1992, с.66

Вопрос 3104:
В Страсбурге есть часовня, где покоятся забальзамированные тела
некоего рыцаря и его дамы, которая дождалась его из Палестины. Для
бальзамирования было применено несколько нетрадиционное для этого дела, но
вполне обычное для тех мест вещество. В чем же сохраняются останки рыцаря и
дамы?

Ответ:
В коньяке.

Источник:
В.Пикуль. Каждому свое. М, Книга, 1992, с.78

Вопрос 3105:
Когда император Павел I спросил Матвея Платова, знает ли тот дорогу до
этой реки, Платов, впервые услышавший такое название, чтобы уклониться от
прямого ответа, сказал, что у них на Дону это любая девка знает. До какой же
реки спрашивал Павел дорогу?

Ответ:
До Ганга.

Источник:
В.Пикуль. Каждому свое. М, Книга, 1992, с.81

Вопрос 3106:
Вступив в Берлин, казаки поили лошадей водой из Одера, в Париже - из
Сены. А чем поили лошадей казаки, войдя в 1814 г в Реймс?

Ответ:
Шампанским (Реймс - центр провинции Шампань).

Источник:
В.Пикуль. Каждому свое. М, Книга, 1992, с.98

Вопрос 3107:
Одна из этих женщин была родной теткой другой. Тетка была замужем за
королем, а племянница - за императором той же страны, но не той же династии.
Кто эти две женщины?

Ответ:
Мария-Антуанетта, жена Людовика XVI, и Мария-Луиза, жена Наполеона.

Источник:
В.Пикуль. Каждому свое. М, Книга, 1992, с.102

Вопрос 3108:
В Древней Греции это было символом Париса. Во Франции Людовика XVI это
была форма штрафных полков. Чем это стало потом?

Ответ:
Символом свободы, это фригийский колпак.

Источник:
В.Пикуль. Каждому свое. М, Книга, 1992, с.110

Вопрос 3109:
Этот близкий к Наполеону Бонапарту человек дважды менял свою фамилию.
В самом начале революции он с политическими целями изменил в своей фамилии
одну букву. Но вскоре возвратился к старой фамилии. Назовите его.

Ответ:
Мюрат, а фамилию он менял на Марата.

Источник:
В.Пикуль. Каждому свое. М, Книга, 1992, с.116

Вопрос 3110:
Известный всем музыкантам метроном, задающий ритм своим качанием, был
изобретен в начале XIX в. специально для одного человека. Для кого?

Ответ:
Для глухого Бетховена.

Источник:
В.Пикуль. Каждому свое. М, Книга, 1992, с.131

Вопрос 3111:
Что просила у Наполеона его любовница актриса Маргарита Жорж, если
Наполеон в ответ на ее просьбу дал ей одну новенькую золотую монету?

Ответ:
Она просила его портрет, и получила его - отчеканенный на новом
наполеондоре.

Источник:
В.Пикуль. Каждому свое. М, Книга, 1992, с.167

Вопрос 3112:
В свое время Наполеон, доказывая, что Голландия - это французская
земля и посему должна быть присоединена к Франции, привел один довод,
правота которого до сих пор не подвергается сомнению, а напротив,
подкрепляется последними научными изысканиями. Так почему же Голландия - это
французская земля?

Ответ:
Наполеон считал (и оказался прав, как говорят современные геологи), что
Голландия сложена породами, вынесенными с территории Франции речным стоком.

Источник:
В.Пикуль. Каждому свое. М, Книга, 1992, с.249

Вопрос 3113:
В свое время в честь этого человека верноподданными астрономами было
переименовано созвездие Ориона. В Дрездене одно время главный театр был даже
украшен видом Солнца с надписью: "Я уже не столь прекрасно, как ***". Кому
же воздавались такие почести?

Ответ:
Наполеону Бонапарту.

Источник:
В.Пикуль. Каждому свое. М, Книга, 1992, с.263

Вопрос 3114:
Одно время в России были широко известны приметы человека, подлежащего
поимке: "Росту малого, плотен, бледен, шея короткая, толстая, голова
громадная, волосы черныя..." Хватали и тащили в участок всех малорослых. Тем
не менее, означенного преступника так и не поймали. Кто он был?

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Источник:
В.Пикуль. Каждому свое. М, Книга, 1992, с.264

Вопрос 3115:
Королева Польши, Бразилии, Царица Аргентины и Великая Княгиня Австрии,
Королева Бельгии и Тайная Владычица Америки, претендующая ныне на особую
роль в России - кто она?

Ответ:
Богородица (по мнению секты богородичников).

Источник:
Семья, 16/93, с.4

Вопрос 3116:
В Спарте иногда можно было увидеть на городской площади в холодный
зимний день несколько десятков обнаженных мужчин, марширующих и распевающих
песню, основное содержание которой - "мы сами в этом виноваты".
Действительно, по законам Ликурга они были виновны. В чем?

Ответ:
В том, что не женились.

Источник:
Семья, 16/93, с.13

Вопрос 3117:
В свое время дети лейтенанта Шмидта во время подписания Сухаревской
конвенции кидали жребий, кому куда идти. А вот этих людей никто не упрекнет
в мошенничестве, хотя в свое время они поступили аналогичным образом.
История доносит, что одному из них досталась Скифия, другому - Парфия, еще
одному - Азия ну и так далее. Скажите, кто они были, и кому досталась
Скифия.

Ответ:
Это апостолы, а Скифия досталась Андрею.

Источник:
Русская Православная Церковь. 988-1988. Очерки истории I-XIX вв., вып.1.
Изд. Московской Патриархии, 1988, с.4

Вопрос 3118:
В конце 70-х гг американские социологи провели любопытный эксперимент.
У встречавшихся на улице людей спрашивали, как они относятся к приведенным
им высказываниям - и вслед за этим цитировали некий источник. После чего
большинство простых американцев возмущалось и заявляло, что нефиг их
обрабатывать коммунистической пропагандой. Откуда были взяты предлагавшиеся
им цитаты?

Ответ:
Из Декларации независимости.

Источник:
Федерация, 22.04.93, с.8

Вопрос 3119:
Что древние греки называли практической философией?

Ответ:
Политику.

Источник:
Сибирская газета, 16.93, с.6

Вопрос 3120:
В средние века голубой мечтой многих митрополитов православных церквей
было получить грамоту от Патриарха Константинопольского, запечатанную не
восковой, а свинцовой печатью. Почему?

Ответ:
Свинцовой печатью запечатывались послания к главам автокефальных церквей и
приравненным к ним митрополитам, а восковой - ко всем остальным, Первое было
гораздо почетнее.

Источник:
Русская Православная Церковь. 988-1988. Очерки истории I-XIX вв., вып.1.
Изд. Московской Патриархии, 1988, с.15

Вопрос 3121:
Обычно незанятая должность называется пустующей или вакантной. А как
называется вакантная кафедра митрополита или патриарха, если это название с
равным успехом может быть отнесено к женщине?

Ответ:
Вдовствующая.

Источник:
Русская Православная Церковь. 988-1988. Очерки истории I-XIX вв., вып.1.
Изд. Московской Патриархии, 1988, с.16

Вопрос 3122:
Какой религиозный праздник, отмечающийся только в России, был
установлен в память воинов, павших в Куликовской битве, благодарными
потомками?

Ответ:
Родительская суббота.

Источник:
Русская Православная Церковь. 988-1988. Очерки истории I-XIX вв., вып.1.
Изд. Московской Патриархии, 1988, с.24

Вопрос 3123:
Велик и могуч был царь Соломон. Трепетали пред ним враги внешние и
внутренние. И нашелся все же сугубо внутренний враг, который при жизни царя
сверг его с трона - правда, совсем ненадолго. Кто это был?

Ответ:
Червь-древоточец, подточивший трон.

Источник:
Русская Православная Церковь. 988-1988. Очерки истории I-XIX вв., вып.1.
Изд. Московской Патриархии, 1988, с.25

Вопрос 3124:
Обычно выражение "глас вопиющего" относится к безрезультатным попыткам
привлечь хоть чье-нибудь внимание. А вот в 1312 г от такого гласа сильно
пострадал орден тамплиеров. Каким образом?

Ответ:
"Vox clamantis" - "Глас вопиющего" - так называлась булла папы Климента V,
которой он формально упразднил орден тамплиеров, как впавший в ересь.

Источник:
Русская Православная Церковь. 988-1988. Очерки истории I-XIX вв., вып.1.
Изд. Московской Патриархии, 1988, с.25

Вопрос 3125:
Известные Апрельские тезисы содержали 19 тезисов. А сколько тезисов
насчитывали постановления русского церковного Поместного Собора 1551 г?

Ответ:
100 тезисов (глав), отсюда его более распространенное название - Стоглавый
Собор.

Источник:
Русская Православная Церковь. 988-1988. Очерки истории I-XIX вв., вып.1.
Изд. Московской Патриархии, 1988, с.28

Вопрос 3126:
В 1588 г в украинском городе Остроге вышла книга под названием
"История о листрийском соборе, вкратце, но справедливо написанная". Какой
собор православные священники на Волыни назвали листрийским, то есть
разбойничьим?

Ответ:
Флорентийский Собор 1438-45 гг, на котором была оформлена уния между
восточной и римско-католической церквями.

Источник:
Русская Православная Церковь. 988-1988. Очерки истории I-XIX вв., вып.1.
Изд. Московской Патриархии, 1988, с.49

Вопрос 3127:
Лион - 1274 год, Флоренция - 1439 год, Брест - 1596 год, Ужгород -
1649 год. О чем идет речь?

Ответ:
Унии между православной и католической церковью.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.27. М, Советская энциклопедия, 1977,
с.21-22

Вопрос 3128:
В описи имущества Супрасльского монастыря, одного из многочисленных
монастырей Руси, за 1557 год, значится 129 книг, в том числе 5 битых. За что
же их били?

Ответ:
Ни за что, битые - так раньше называли печатные книги.

Источник:
Русская Православная Церковь. 988-1988. Очерки истории I-XIX вв., вып.1.
Изд. Московской Патриархии, 1988, с.55

Вопрос 3129:
Что общего между иеромонахом Киево-Печерской лавры Памвой, жившим в
XVII в, и советским программистом Е.Веселовым, благополучно живущим сейчас?

Ответ:
И тот, и другой придумали "Лексикон" - первый русский словарь и
распространенный русскоязычный редактор.

Источник:
Русская Православная Церковь. 988-1988. Очерки истории I-XIX вв., вып.1.
Изд. Московской Патриархии, 1988, с.59

Вопрос 3130:
Сибирь - Филофей Лещинский, Грузия - Нина, Армения - св.Григорий,
Ирландия - Патрикий, Голландия - Виллиброрд, Швеция и Дания - Ансгарий. Что
сделали эти люди для этих стран?

Ответ:
Просветители, т.е., начавшие распространение христианства.

Источник:
Русская Православная Церковь. 988-1988. Очерки истории I-XIX вв., вып.1.
Изд. Московской Патриархии, 1988, с.78

Вопрос 3131:
В XIX в. епископ Иннокентий Вениаминов, распространявший христианство
среди народов Сибири, перевел на якутский язык все книги Ветхого и Нового
Завета. Все, кроме одной, ибо, по его мнению, перевод этой книги был бы
бесполезен и преждевременен, потому что якуты все равно бы в ней ничего не
поняли. Что это за книга?

Ответ:
"Апокалипсис".

Источник:
Русская Православная Церковь. 988-1988. Очерки истории I-XIX вв., вып.1.
Изд. Московской Патриархии, 1988, с.81

Вопрос 3132:
Главой римско-католической церкви является римский папа. А кто
является Единым Главой Святой Соборной и Апостольской Церкви?

Ответ:
Иисус Христос.

Источник:
Русская Православная Церковь. 988-1988. Очерки истории I-XIX вв., вып.1.
Изд. Московской Патриархии, 1988, с.94

Вопрос 3133:
Сейчас многие страны, от США до Буркина-Фасо, присылают нам
гуманитарную помощь. Слово это родилось не так давно, а вот понятие это не
ново. Еще в XVIII в, допустим, российский Святейший Синод посылал
гуманитарную помощь Иерусалимскому Патриархату, бедствовавшему под властью
турок. Как такая помощь совершенно официально называлась в те времена?

Ответ:
Милостыня.

Источник:
Русская Православная Церковь. 988-1988. Очерки истории I-XIX вв., вып.1.
Изд. Московской Патриархии, 1988, с.101

Вопрос 3134:
Деятельность этого общества в России особенно широко развернулась в
начале XX в. Оно состояло из многих сотен местных отделений, во главе
которых обычно стояли православные епархиальные архиереи. И хотя цели,
которые оно перед собой ставило, были самыми благими, оно подвергалось и
подвергается до сих пор беспощадной критике как справа, так и слева. Что это
за общество?

Ответ:
Общество трезвости.

Источник:
Русская Православная Церковь. 988-1988. Очерки истории I-XIX вв., вып.1.
Изд. Московской Патриархии, 1988, с.108

Вопрос 3135:
На Сицилии есть район, где все мужчины издали кажутся небритыми, вне
зависимости от того, брились они или нет. Какая местная
достопримечательность объясняет эту зрительную иллюзию?

Ответ:
Рядом расположен вулкан Этна, и в воздухе постоянно летает вулканическая
пыль. Она и делает мужчин выглядящими, как небритые.

Источник:
Вокруг света, 2/93, с.21

Вопрос 3136:
В последнее время широкое распространение получили полтергейсты. Слово
это в переводе с немецкого означает "шумный дух". Но первоначально
полтергейсты, по европейским поверьям, жили отнюдь не в домах. Они были
духами одной из грозных сил природы. Где они жили?

Ответ:
В вулканах.

Источник:
Вокруг света, 2/93, с.23

Вопрос 3137:
Почему в восточной части острова Сицилия профессия рабочего по ремонту
дорог была всегда нужна и хорошо оплачивалась?

Ответ:
Часто извергающаяся Этна постоянно разрушает дороги.

Источник:
Вокруг света, 2/93, с.23

Вопрос 3138:
Около польского города Кракова есть старая соляная выработка в пещере
Величка. Во времена правления коммунистов там был построен специальный
комплекс отдыха для высшего начальства. Но руководство ПОРП привлекал в
пещере не целебный воздух и не уникальные соляные скульптуры IX века.
Высокое давление в пещере позволяло увеличить удовольствие, получаемое
правящей элитой от отдыха. Каким образом?

Ответ:
При высоком давлении можно выпить в 2-3 раза больше водки без вредных
последствий.

Источник:
Вокруг света, 2/93, с.25

Вопрос 3139:
В последнее время литературные критики, работающие в области
фантастики, отметили появление в странах СНГ большого количества
произведений, написанных в стиле хэллобобизма. А что это за стиль?

Ответ:
Это когда фантастический рассказ начинается примерно так: "'Хэлло, Боб',
- сказал Джек, поправляя кобуру с бластером..."

Источник:
Вокруг света, 2/93, с.30

Вопрос 3140:
Первым был пароход, потом английский лорд Карнарвон, потом археолог
Артур Мейс, потом друг Карнарвона Джордж Джей-Голд, а за ними последовало
несколько десятков человек, что дало пищу для сенсации, длящейся уже более
70 лет. Что это за сенсация?

Ответ:
"Проклятье фараонов", когда умерло несколько десятков археологов,
вскрывавших гробницу Тутанхамона, и утонул "Титаник", на котором была
египетская мумия.

Источник:
Вокруг света, 2/93, с.37-40

Вопрос 3141:
Назовите медицинское приспособление, которое приобрело у нас в
последнее время широкую популярность, и которое древние китайские медики
успешно заменяли акульими челюстями.

Ответ:
Иппликатор Кузнецова.

Источник:
Вокруг света, 2/93, с.42

Вопрос 3142:
В Нигерии эти предметы посетителям суда запрещено вносить в здание
суда, чтобы не влиять на судей, которые должны быть беспристрастны. Что это?

Ответ:
Колдовские амулеты.

Источник:
Вокруг света, 2/93, с.42

Вопрос 3143:
Недавно чрезвычайный общественный трибунал японского города Осака
признал этого человека виновным в убийстве, грабеже и еще семи видах
преступлений. В наказание его приговорили (посмертно) 50 лет чистить дороги
тех стран, где он орудовал. Копия приговора была направлена потомкам
пострадавших от него лиц, которые в ответ заявили, что приговор слишком
мягок. Кто же был подсудимым?

Ответ:
Колумб.

Источник:
Вокруг света, 2/93, с.42

Вопрос 3144:
В польских школах в связи с недавним введением обязательного
преподавания катехизиса произошли изменения в школьной мебели. На каждой
парте вся передняя часть закрыта щитом, на котором нарисован латинский крест
и римские цифры от I до X, символизирующие десять библейских заповедей. Для
чего нужны эти щиты?

Ответ:
Чтобы прикрывать ножки учениц от взглядов святых отцов.

Источник:
Вокруг света, 2/93, с.43

Вопрос 3145:
Говорят, что впервые это появилось в годы второй мировой войны на
западном фронте, где привыкшие к комфорту американские солдаты не хотели
отказываться от своих привязанностей. Сейчас крупнейшим производителем этого
является Бразилия. О чем идет речь?

Ответ:
Растворимый кофе.

Источник:
Вокруг света, 2/93, с.50

Вопрос 3146:
В китайском языке слово "есть" (в смысле принимать пищу) записывается
двумя иероглифами. Один из них представляет собой глагол, обозначающий
действие, направленное на какой-либо предмет. А что обозначает второй
иероглиф?

Ответ:
"Рис".

Источник:
Вокруг света, 3/93, с.6

Вопрос 3147:
Национальной японской болезнью считается геморрой. И вовсе не потому,
что японцы ведут сидячий образ жизни. А почему?

Ответ:
Они едят много риса, а он сильно крепит. Отсюда постоянные запоры и
геморрой.

Источник:
Вокруг света, 3/93, с.7

Вопрос 3148:
У стен многих японских зданий можно увидеть растущий большой куст. Для
чего он служит?

Ответ:
За него можно зайти по нужде.

Источник:
Вокруг света, 3/93, с.7

Вопрос 3149:
Если вы захотите отведать в японском ресторане традиционного японского
рыбного супа, вам подадут пиалу с бульоном, в котором одиноко плавает рыбий
глаз. Если вы выскажете свое удивление, вам могут популярно объяснить, для
чего он нужен. А для чего?

Ответ:
Он очень тонко подчеркивает округлость чашки.

Источник:
Вокруг света, 3/93, с.8

Вопрос 3150:
В японской кухне не так много приправ. И лишь одна из них,
"адзиномото", вошла в обиход всего мира, да и то в основном в крупную
пищевую промышленность. Ее вряд ли можно считать традиционной, ибо изобрели
ее только в конце XIX в, да и то химики. Что это такое?

Ответ:
Глютамат натрия, который придает мясной вкус даже бумажной колбасе.

Источник:
Вокруг света, 3/93, с.9

Вопрос 3151:
В какой из африканских стран велись религиозные войны, в которых с
одной стороны участвовали католики, а с другой не католики?

Ответ:
В Эфиопии.

Источник:
Вокруг света, 3/93, с.13

Вопрос 3152:
Раньше эти предметы были в Эфиопии символом государственной власти.
Чем больше их было у государственного чиновника, тем более высокое положение
он занимал. Даже сейчас главная газета Эфиопии, которая публикует
официальные правительственные документы, называется именем этого предмета,
так как раньше они использовались при оглашении указов негуса. О чем идет
речь?

Ответ:
Барабаны.

Источник:
Вокруг света, 3/93, с.15

Вопрос 3153:
Эфиопский негус Иясу I прославился строительством дворца, состоящего
из многих зданий. Одно из них называлось Йеблань Леангете - "Горе моей шее".
Почему?

Ответ:
Там были очень низкие потолки.

Источник:
Вокруг света, 3/93, с.15

Вопрос 3154:
Этот человек, согласно уточненным данным, родился в 1208 г в деревне
Хорту на территории современной Турции, а умер в 1284 г в лежащем поблизости
городе Акшехир. Но за свою жизнь он прошел многие тысячи километров. На
памятнике ему, стоящем в турецком городе Сиврихисар, написано: "Центр мира
здесь". Кто этот человек?

Ответ:
Ходжа Насреддин.

Источник:
Вокруг света, 3/93, с.42-43

Вопрос 3155:
Американец Стивен Уоллер, исследуя пещеры с рисунками первобытных
людей, обнаружил, что они обладают любопытными акустическими свойствами.
Если, например, в пещере нарисованы бизоны, то, стуча камнем о камень или
хлопая в ладоши, можно получить звук, напоминающий бег бизоньего стада. То
же относится к пещерам с рисунками лошадей, буйволов и т.п. А какой звук
можно получить таким образом в пещерах с изображениями крупных кошачьих?

Ответ:
Никакого. Кошки ходят тихо.

Источник:
Вокруг света, 3/93, с.47

Вопрос 3156:
В южноафриканской долине Макапан находится обнажение горных пород -
алевритов, на протяжении 500 метров со всех сторон испещренное следами зубов
местных дикобразов. Зачем дикобразам потребовалось кусать камень?

Ответ:
Точить зубы.

Источник:
Вокруг света, 3/93, с.47

Вопрос 3157:
Фирма "ФИАТ" начала выпуск нового автомобиля, который покрыт краской,
меняющей цвет в зависимости от времени суток, влажности воздуха, температуры
и т.п. Автолюбители пришли в восторг. А кто еще обрадовался такой новинке?

Ответ:
Угонщики, ведь стало невозможным узнавать автомобиль по цвету.

Источник:
Вокруг света, 3/93, с.52

Вопрос 3158:
Появилось это в середине прошлого века, а собирать это стали не так
давно. Коллекционеров этого сейчас больше всего в Японии. Некоторые особо
редкие экземпляры, допустим, "Type One" 1920 года, или "Five One" 1893 г
стоят не одну сотню тысяч долларов. Что же это?

Ответ:
Джинсы.

Источник:
Вокруг света, 3/93, с.53

Вопрос 3159:
В наше время многие памятники оказались свергнуты с пьедестала. Такая
участь постигла и трактор ДТ-75 - памятник, установленный в центре поселка
Кумены Кировской области. За что местные жители ликвидировали памятник?

Ответ:
Они просто растащили его на запчасти.

Источник:
Семья, 17/93, с.3

Вопрос 3160:
Что должно на 25% превысить свое обычное значение, чтобы принести
счастье?

Ответ:
Число лепестков у цветка сирени.

Источник:
Семья, 17/93, с.13

Вопрос 3161:
Детская загадка:
   Угадай, какой цветок
   Вырастет игрушкой?
   Потеряет лепесток -
   Станет погремушкой.

Ответ:
Мак.

Источник:
Семья, 17/93, с.14

Вопрос 3162:
В свое время Виктор Богданович Резун был приговорен к смертной казни
дважды - один раз под своим псевдонимом, другой раз под своим именем. Тем не
менее, он жив и по сей день. Прославился он стеклянным ящиком и мощным
кораблем. Назовите его псевдоним, под которым он известен всему миру.

Ответ:
Виктор Суворов, автор книг "Аквариум" и "Ледокол".

Источник:
Семья, 17/93, с.24

Вопрос 3163:
Одна из самых знаменитых гор в США - это гора Рашмор в штате Южная
Дакота. Она совсем невысока, окрестности ее ничем не выделяются из
окружающих красот, там нет ни месторождений ценных руд - словом, ничего,
кроме одного. Что же там есть?

Ответ:
Скульптурные портреты четырех знаменитейших президентов США.

Источник:
Эхо планеты, 14/93, с.8

Вопрос 3164:
В Германии вы можете получить это на день рождения (если вам больше
100 лет), на 65-, 70- и 75-летие вашей свадьбы, а также если вы седьмой
ребенок в многодетной семье. А кто должен вам это вручить?

Ответ:
Лично президент Германии вручит вам свой подарок.

Источник:
Эхо планеты, 14/93, с.12

Вопрос 3165:
В молодости Арнольд Шварценеггер, выступая на соревнованиях по
культуризму, брал себе псевдоним, как это было принято. "Черная маска из
Африки" по понятным причинам не подходила, и Шварценеггер взял себе
псевдоним, в котором первое слово напоминало об его родине, а второе было
связано с национальным символом мощи и силы на родине атлета. Под каким же
псевдонимом выступал Арнольд Шварценеггер?

Ответ:
"Австрийский дуб".

Источник:
Эхо планеты, 14/93, с.20

Вопрос 3166:
В Африке - маамба, нколи, мокеле-мбембе и многие другие. В Норвегии -
Сельма. Говорят, даже в Якутии есть что-то подобное. А как зовут самую
известную из них?

Ответ:
Несси.

Источник:
Эхо планеты, 14/93, с.35

Вопрос 3167:
В израильском местечке Мицпе-Рамон есть ферма, которая занимается
разведением альпак - родичей лам, дающих прекрасную шерсть. Кроме альпак,
которые пасутся на пастбище, на ферме живут собаки, гуси, куры и кенгуру.
Все они выполняют функции обслуживающего персонала. Что делают собаки -
понятно. А что делают остальные?

Ответ:
Гуси тоже сторожат, куры выклевывают паразитов из шерсти, а кенгуру - чтобы
альпаки не скучали.

Источник:
Эхо планеты, 14/93, с.38

Вопрос 3168:
Председатель немецкого бундестага Рита Зюсмут, выступая на заседании
парламента, открыла, что надо иметь женщине для успеха в политике. Она
должна выглядеть, как девушка, вести себя, как дама, думать, как мужчина...
А на кого и в каком плане она еще должна походить?

Ответ:
На ломовую лошадь - по выносливости.

Источник:
Эхо планеты, 14/93, с.39

Вопрос 3169:
Англичане называют эту организацию второй по секретности в стране
после военной разведки МИ-5. Возникла она в 1849 г. На двери ее офиса -
невзрачная металлическая табличка: "Адам и Чарльз Блэк, издатели". Что же
они издают?

Ответ:
Справочник "Who is who".

Источник:
Эхо планеты, 14/93, с.43

Вопрос 3170:
Когда этот человек правил в Женеве, там запрещались песни, танцы и
семейные праздники. При нем стали исчезать традиционные местные имена, а
взамен появились такие, как, например, Мордохей, Мельхиседек, Захария. Кто
же был этот человек?

Ответ:
Кальвин.

Источник:
Наш современник, 1/93, с.109

Вопрос 3171:
В одной из книг ранних пуритан было помещено следующее двустишие:
Ксеркс умер, хоть был он великий царь.
Умрешь и ты, как вся прочая тварь.
Этот страшноватый стишок помимо приобщения читателя к моральным устоям
пуританской религии, имел еще одну дидактическую цель. Какую?

Ответ:
Выучить букву К. Это отрывок из пуританского букваря.

Источник:
Наш современник, 1/93, с.109

Вопрос 3172:
Лукиан, перечисляя известные ему критские танцы, называл этот танец
одним из главных. Плутарх и Вергилий рассказывали, что в Афинах подобный
ритуальный танец ввел основатель города Тесей. Танец этот представлял собой
кружение цепочки людей в самых разных направлениях. Как же он назывался?

Ответ:
Лабиринт.

Источник:
Наш современник, 1/93, с.114

Вопрос 3173:
Если это делал мужчина, он, в соответствии с православным каноном,
подвергался "опитемии 12 дней сухости, а поклонов 30 вечер". В том, что за
это наказывали, современные этнографы видят несомненный пережиток язычества.
Вероятно, такое действие совершал каждый из нас, вовсе не подозревая, что
тем самым он оскорбляет священное существо женского пола. За какое же деяние
мужчинам полагалась такая епитимья?

Ответ:
За лежание на земле на животе.

Источник:
Наш современник, 1/93, с.117

Вопрос 3174:
Правительство какого государства приняло в 1993 г решение вырыть ров
глубиной 3 и шириной 5 метров и соорудить вал высотой 3.5 метра во всю длину
границы с одним из своих соседей?

Ответ:
Кувейта.

Источник:
Труд, 4.05.93

Вопрос 3175:
Американский город Нэшвилл знаменит двумя вещами. Во-первых, в нем
происходит больше всего самоубийств в США в расчете на 1000 жителей.
Социологи объясняют это второй местной достопримечательностью - тем, что
Нэшвилл является общепризнанным центром любимого искусства экс-президента
Буша. По своему содержанию оно очень грустно и пессимистично, что и толкает
его поклонников к алкоголю и наркотикам и наводит на мысли о самоубийстве.
Что же это за убивающее искусство?

Ответ:
Музыка кантри. Поется в ней обычно о несчастной любви и т.п.

Источник:
Труд, 4.05.93

Вопрос 3176:
Те артиллерийские снаряды к трехдюймовой пушке образца 1902 г, которые
были начинены шрапнелью, заметно уступали в дальнобойности другим снарядам.
Почему?

Ответ:
Шрапнель и не должна далеко летать. На таких снарядах устанавливаются
взрыватели, подрывающие его через несколько секунд после вылета из ствола.

Источник:
Техника и вооружение, 3/93, с.27

Вопрос 3177:
Над входами в эти учреждения обычно помещалась торжественная надпись
на латыни: "Hic locus est, ubi mors gaudet sucurrere vitam" - "Это место,
где смерть ликует, помогая жизни". Что же это за место?

Ответ:
Анатомический театр.

Источник:
И.Ефремов. Тень минувшего. М, Наука, 1991, с.381

Вопрос 3178:
Как известно, в Риме было 7 холмов. Какой из них облюбовали римские
императоры для постройки своих дворцов?

Ответ:
"Дворец" по-латыни - palatum, отсюда и название холма - Палатин.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.19. М, Советская энциклопедия, 1975,
с.96

Вопрос 3179:
До Первой мировой войны их было три: зимний на Дворцовой площади,
весенний на Марсовом Поле и летний в Красном Селе. А сейчас их два: весенний
и осенний. Где они?

Ответ:
На Красной площади (это военные парады).

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.19. М, Советская энциклопедия, 1975,
с.174

Вопрос 3180:
Эту фразу впервые произнес критский философ Эпименид, и уже около 2
тысяч лет она ставит в тупик многих. Она даже положила начало одной из
отраслей математики. Что же сказал Эпименид?

Ответ:
"Все критяне лжецы".

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.19. М, Советская энциклопедия, 1975,
с.176

Вопрос 3181:
Версаль, Сен-Жермен, Нейи, Трианон, Севр - все это парижские
пригороды. В каком году они стали знамениты именно в этом составе?

Ответ:
В 1919-20 гг, когда в них были подписаны мирные договоры, завершившие
Первую мировую войну.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, т.19. М, Советская энциклопедия, 1975,
с.207

Вопрос 3182:
В Русской Правде Ярослава Мудрого упоминаются такие народы, населяющие
Русь: "Аще будеть русин... аще изъгой будет, любо словенин..." Природа
русина и словенина здесь более-менее понятна. А кто такие изгои?

Ответ:
Представители местных угро-финских народностей, населявшие Северо-Восточную
Русь.

Источник:
Наш современник, 2/93, с.180

Вопрос 3183:
После 20 лет совместной жизни решила развестись супружеская пара из
поселка Кадуй Вологодской области. Они за всю жизнь ни разу не имели
серьезных претензий друг к другу, но наступили новые времена - и супруги не
выдержали газетно-журнального натиска. Почему же они развелись?

Ответ:
Из гороскопа они узнали, что абсолютно не подходит друг другу.

Источник:
Семья, 18/93, с.3

Вопрос 3184:
Эта женщина из бедной французской провинции благодаря своим
собственным усилиям стала одной из знаменитейших фигур мира. В нее
влюблялись Дягилев, Стравинский, Пикассо, Дали, племянник Александра III
Дмитрий Павлович и герцог Вестминстерский. В начале своей карьеры она
работала для избранных, а в конце - для всех. Кто она?

Ответ:
Коко Шанель.

Источник:
Семья, 18/93, с.16

Вопрос 3185:
В 1951 г в автокатастрофе погиб Этьен Балсан, французский офицер,
любимый человек законодательницы французской моды мадемуазель Коко Шанель.
Они не были официально женаты, поэтому Шанель не имела права носить траур.
Однако она нашла лучший выход, чтобы отдать последние почести своему другу.
Что же сделала Шанель?

Ответ:
Ввела в моду черный цвет, и весь мир ходил как в трауре.

Источник:
Семья, 18/93, с.16

Вопрос 3186:
Как-то раз журналисты спросили Мэрилин Монро: "Что вы надеваете
ночью?" Что же ответила кинозвезда?

Ответ:
"Пять капель 'Шанель N5'".

Источник:
Семья, 18/93, с.16

Вопрос 3187:
В Париже на Елисейских полях есть небольшое здание, сооруженное в виде
стеклянного колпака. Под этим колпаком находится то, что обычно в заведениях
подобного рода стараются скрывать от глаз посторонних. Но здесь лучшие
мастера своего дела из Италии делают это с таким совершенством, что само
созерцание этого процесса дает эстетическое наслаждение. Разумеется, в любой
момент вы можете войти и воспользоваться продуктом их труда. Что же это за
здание?

Ответ:
Пиццерия.

Источник:
Итальянская кухня или как приготовить элегантное "ризотто" по-милански.
М, Россия, 1992, с.3

Вопрос 3188:
В итальянской кухне есть такое блюдо: "ризотто" с запахом утки.
Ризотто - это рис, вареный с овощами. А почему от утки остался один запах?

Ответ:
Его варят на утином бульоне, а сама утка идет другим блюдом.

Источник:
Итальянская кухня или как приготовить элегантное "ризотто" по-милански.
М, Россия, 1992, с.41

Вопрос 3189:
Итальянская кухня знает множество видов пиццы. Так, в Венеции вы
можете попробовать так называемую "пиццу для туриста". В чем ее особенность
и почему она так называется?

Ответ:
Это самая плохая пицца, рассчитанная на незнающего туриста, который и так
все съест и будет восхищаться экзотикой.

Источник:
Итальянская кухня или как приготовить элегантное "ризотто" по-милански.
М, Россия, 1992, с.48

Вопрос 3190:
До 1919 г главная улица Риги называлась Александровской. В конце 40-х
годов она стала, естественно, Ленина. А как она называлась, допустим, в 1942
году?

Ответ:
Во время немецкой оккупации она тоже носила имя главной шишки:
Гитлерштрассе.

Источник:
Комсомольская правда, 7.05.93

Вопрос 3191:
Сейчас в нашем обиходе появилось много новых слов по экономике:
лизинг, факторинг, маркетинг, клиринг и т.п. Многие из них обозначают ранее
незнакомые нам понятия. Но вот, например, с клирингом сталкивались на досуге
очень многие знатоки, ибо он составляет важную часть одной игры, тесно
связанной со "Что? Где? Когда?". Что это за игра?

Ответ:
Преферанс, где окончательный подсчет выигрыша производится именно по системе
клиринга, то есть определяется кто сколько кому должен и взаимные долги
погашаются.

Вопрос 3192:
Писатель Виктор Астафьев рассказывает, что как-то раз к нему зашла
соседка и стала жаловаться на одного мужика, у которого были нелады в семье
после второго брака. "И что ему, курве, надо?" - говорила она. "Та баба
была, ну стерва из стервов, но эта-то бабенка - в меру, а он ее изводит и
изводит." Как же звали этого мужика?

Ответ:
Луис Альберто.

Комментарий:
Персонаж сериала "Богатые тоже плачут".

Источник:
Комсомольская правда, 8.05.93

Вопрос 3193:
В шахтах людей разных специальностей различают по цвету касок. У
шахтеров каски красные, у начальства и ИТР - белые. Когда в шахту спускаются
гости, им выдают желтые каски, и шахтеры сразу видят людей неопытных и над
ними потешаются. А больше всего уважения они оказывают каскам синим,
несмотря на то, что в шахте те бывают крайне редко. Кто же в них ходит?

Ответ:
Горноспасатели.

Источник:
Комсомольская правда, 6.05.93

Вопрос 3194:
Говорят, что в 1924 г член Политбюро Леонид Борисович Красин
рекомендовал советскому правительству не отвергать походя опыт православной
церкви, а творчески его осмыслить и применить некоторые методы церкви для
укрепления власти Советов. В том же году одно из предложений Красина было
реализовано. Каким образом?

Ответ:
В 1924 г на Руси появились последние святые мощи - Ленина.

Источник:
Литературная Россия, 16/93, с.14

Вопрос 3195:
В частной переписке с Г.Р.Державиным митрополит Евгений Болохвитинов
предостерегал поэта от того, чтобы тот имел дела с неким поручиком
А.И.Сулакадзевым, поелику последний "...суть проказник древностелюбый". В
этом определении скрывается суть того, чем поручик Сулакадзев стал известен
с нехорошей стороны. Чем же он занимался?

Ответ:
Изготовлял фальшивые древности.

Источник:
Литературная Россия, 16/93, с.11

Вопрос 3196:
В 1932 г жена американского врача Штауфера перенесла тяжкое
заболевание и нуждалась в восстановлении опорно-двигательных функций.
Озаботясь этим вопросом, Штауфер придумал, как можно видоизменить один из
предметов домашнего обихода - и получил прекрасный спортивный тренажер.
Сейчас с его помощью даже лечат остеохондроз, и фактически на нем может
заниматься даже самый ленивый человек, потому что он почти не требует
физических усилий. Из чего же доктор Штауфер сделал свой тренажер?

Ответ:
Из кровати. Он сейчас так и называется - кушетка Штауфера. На ней просто
лежат, но это очень неудобно - и в работу по поддержанию позы вовлекаются
разные группы мышц.

Источник:
Света, 3/93, с.8

Вопрос 3197:
В США появился новый вид физических упражнений, быстро вытесняющий
аэробику. Фактически он представляет собой гибрид аэробики с другим видом
спорта. Особенно увлекаются новыми упражнениями женщины, так как они
помогают не только в поддержании фигуры, но и еще кое в чем. Какой же спорт,
кроме аэробики, стал составляющей новых упражнений под музыку?

Ответ:
Бокс.

Источник:
Света, 3/93, с.9

Вопрос 3198:
Эту балетную пару называли "идеальной", "самой знаменитой парой в
истории балета", хотя партнерша в ней была почти на 20 лет старше партнера.
Кто же танцевал в этой паре?

Ответ:
Рудольф Нуриев и Марго Фонтейн.

Источник:
Эхо планеты, 15/93, с.21

Вопрос 3199:
Известный танцор Рудольф Нуриев всегда ревниво относился к успехам
своих партнерш. Если ему начинало казаться, что зрители больше аплодируют
партнерше, чем ему, он обычно приходил в бешенство. Но партнерши Нуриева
обычно вели себя очень скромно, потому что знали его чисто балетный способ
мстить неугодным ему балеринам. Воспроизвести его могут и знатоки, но в
целях гуманизма не показывайте, а просто скажите: в чем же он заключался?

Ответ:
Нуриев по ходу танца подбрасывал партнершу в воздух - и не ловил.

Источник:
Эхо планеты, 15/93, с.22

Вопрос 3200:
Мусульманский пост Рамадан длится целый месяц и считается оконченным в
ночь на праздник Ид аль-Фидр, когда на небе появляется серп молодой
луны. Почему же определение этой даты вызвало в 1993 г в Кении такие
разногласия, что из-за них чуть было не разгорелась религиозная война?

Ответ:
В этот день Луна вообще не появилась, так как была на 4 градуса ниже
горизонта.

Источник:
Эхо планеты, 15/93, с.27
