Чемпионат:
Новосибирск, турнир по "Брейн-рингу" Akadem Unknown 2000

Дата:
30-Apr-2000

URL:
/znatoki/boris/reports/200004Nsk.html

Вид:
Б

Вопрос 1:
Американские ученые пришли к выводу, что они - самые
стерильные существа на Земле. В их организме есть некое
сильное бактерицидное средство, которое "стерилизует" их
изнутри и снаружи, препятствуя любому микробному
заражению. Как говорят исследователи, нам следует
прекратить всякие попытки борьбы с ними как не имеющие
смысла. Кто они?

Ответ:
Тараканы

Источник:
АиФ на Оби, #50, 16 декабря 1999 г, стр.15

Автор:
Денис Крицкий (РОСТ)

Вопрос 2:
Итак, мы узнали, что самые стерильные существа на Земле -
тараканы. Даже протоптанные ими "дорожки" чисты от
микробов, говорят ученые. Американцы даже шутят, что
тараканов нужно разводить... Где?

Ответ:
в операционных ("в больницах" на усмотрение ведущего, мне
кажется, надо.)

Источник:
АиФ на Оби, #50, 16 декабря 1999 г, стр.15

Автор:
Денис Крицкий (РОСТ)

Вопрос 3:
Это международное соревнование проводится с 1980 года. В
этом году юбилейная встреча пройдет в июне-июле. На
резиновых лодках участникам предстоит пройти 1850 км от
Королевства Тонга до одного из островов Фиджи. Я не
спрашиваю, как называется это соревнование, я спрашиваю,
с помощью каких технических средств оно проходило раньше?

Ответ:
на автомобилях (джипах). Это Camel Trophy.

Источник:
газета "Коммерсант", 22 марта 2000, стр. 7, 11.

Автор:
Денис Крицкий (РОСТ)

Вопрос 4:
Прослушайте определение: "...или орлиное дерево, есть
зеленоватое и приятный запах имеющее драгоценное дерево.
Оно содержит в себе много масла и соли, укрепляет мозг,
но в медицине редко употребляется. В аптеках оное редко
имеется". Говорят также, что слово ... произошло от
итальянских слов "чернильница" и "шутить". А с именем
какого немецкого графа обычно связываем мы его
происхождение?

Ответ:
граф Калемберг (каламбур).

Источник:
"Всемирное остроумие", М, "Терра", 1999 г., стр. 4-5

Автор:
Денис Крицкий (РОСТ)

Вопрос 5:
Бельгийский аристократ, полководец, писатель и острослов
принц де Линь говорил, что только "она" заставляет людей
смеяться. Кто?

Ответ:
глупость.

Источник:
"Всемирное остроумие", М, "Терра", 1999 г., стр. 3.

Автор:
Денис Крицкий (РОСТ)

Вопрос 6:
Платон давал своим ученикам такое определение человека:
"Человек - это двуногое существо без..." Чего?

Ответ:
...без перьев.

Источник:
"Всемирное остроумие", М, "Терра", 1999 г., стр. 24.

Автор:
Денис Крицкий (РОСТ)

Вопрос 7:
Генрих IV поддавался влиянию своего духовного наставника.
Это влияние было настолько сильным, что люди говорили:
"Король охотно бы выслушивал всю правду, если бы у него
не была вата в ушах". А теперь, если вы внимательно
слушали вопрос и хоть немного знаете иностранные языки,
вы скажете мне, как звали этого духовного наставника.

Ответ:
Котон ("вата" в переводе с французского, впрочем, как и с
английского)

Источник:
"Всемирное остроумие", М, "Терра", 1999 г., стр. 83.

Автор:
Денис Крицкий (РОСТ)

Вопрос 8:
Осужденная на смерть Мария-Антуанетта "громко и спокойно"
сказала толпе, радовавшейся ее осуждению на казнь: "Мои
несчастия скоро кончатся..." Закончите фразу.

Ответ:
"... а ваши только начинаются"

Источник:
"Всемирное остроумие", М, "Терра", 1999 г., стр. 164.

Автор:
Денис Крицкий (РОСТ)

Вопрос 9:
В 1816 году принц Шварценберг так сказал о реставрации
монархии во Франции: "Штыками можно все сделать, нельзя
только..." Что?

Ответ:
"...на них сидеть".

Источник:
"Всемирное остроумие", М, "Терра", 1999 г., стр. 186

Автор:
Денис Крицкий (РОСТ)

Вопрос 10:
Послушайте список стран: Бахрейн, Катар, ОАЭ, Иран, Ирак,
Алжир, Оман, Венесуэла, Мексика... Если вы вспомните то,
что приносит большую часть доходов этих стран, то вы без
труда вспомните хотя бы одну из двух неназванных стран.

Ответ:
Саудовская Аравия, Кувейт. Эти страны - члены ОПЕК
(организации стран - экспортеров нефти)

Источник:
выпуски новостей, пресса.

Автор:
Денис Крицкий (РОСТ)

Вопрос 11:
Вот цитата из "Гранатового браслета" Куприна: ...Солдаты,
будучи довольны, добавили: "Да вот еще, ваше
высокоблагородие, какой-то турецкий горох, сколько его не
варили, а все не поддается проклятый." О чем так говорили
солдаты?

Ответ:
кофе

Источник:
А. Куприн "Гранатовый браслет" - Н, 1985 г. стр. 32

Автор:
Денис Крицкий (РОСТ)

Вопрос 12:
Английская шутка. Француженка спрашивает служителя
зверинца: "Этот гиппопотам мужского или женского рода?"
Служитель: "Мадам, этот вопрос должен интересовать
лишь..." Кого?

Ответ:
...другого гиппопотама.

Источник:
М. Стуруа "Время: по Гринвичу и по существу", М, 1969
г. стр. 58

Автор:
Денис Крицкий (РОСТ)

Вопрос 13:
Англичане говорят, что идея прокладки тоннеля под
Ла-Маншем родилась в голове жены одного американского
банкира, часто этот пролив пересекавшего. Скажите, а чем
болел этот банкир?

Ответ:
морской болезнью.

Источник:
М. Стуруа "Время: по Гринвичу и по существу", М, 1969
г, стр. 57

Автор:
Денис Крицкий (РОСТ)

Вопрос 14:
В Англии существует поговорка: "Роскошь ездить на
роллс-ройсе позволяют себе лишь миллионеры и...".
Закончите поговорку.

Ответ:
покойники. (в Англии в качестве катафалков используются
большие черные "роллс-ройсы")

Источник:
М. Стуруа "Время: по Гринвичу и по существу", М, 1969
г, стр. 111

Автор:
Денис Крицкий (РОСТ)

Вопрос 15:
В Грузии говорят: "Блажен вор, укравший у..." Кого?

Ответ:
вора

Источник:
М. Стуруа "Время: по Гринвичу и по существу", М, 1969
г, стр. 113

Автор:
Денис Крицкий (РОСТ)

Вопрос 16:
Не так давно двое кубинских рыбаков выловили в море
пятидесятикилограммовую акулу. В этом событии не было бы
ничего удивительного, если бы не тот факт, что рыбаки
вышли в море на приспособлении, совершенно не
предназначенном для охоты на акул. Правда, многие из вас
если не охотились на нем на акул, то уж точно плавали. На
чем кубинские рыбаки вышли в море?

Ответ:
на обычной автомобильной камере.

Источник:
"Комсомольская правда", #57, 29 марта 2000 г., стр. 16

Автор:
Денис Крицкий (РОСТ)

Вопрос 17:
Перед последними выборами президента кандидат Зюганов
Г.А. обратился в ЦИК с просьбой добавить в предвыборный
плакат ЦИКа, где указаны сведения о кандидатах, еще одну
строку. ЦИК отказал ему в этой просьбе, хотя это право
дается нам всем 26-й статьей Конституции РФ. Говорят,
Геннадий Андреевич очень сердился. Что хотел вписать в
плакат Зюганов?

Ответ:
национальность - русский

Источник:
"Комсомольская правда", #43, 7 марта 2000 г., стр. 2

Автор:
Денис Крицкий (РОСТ)

Вопрос 18:
Фамилия главного героя очень популярного как у нас, так и
во всем мире сериала - девичья фамилия матери продюсера
сериала. Имя героя - имя друга детства того же продюсера.
Фамилия напарницы героя - фамилия знаменитого в США во
времена юности продюсера спортивного комментатора, его
кумира. Также зовут автора первой книги по уфологии, и
даже в ФБР есть агент с такой фамилией. А имя героини -
просто "симпатичное женское имя", комментирует продюсер
сериала. Я не прошу вас назвать имена и фамилии главных
героев, назовите сериал.

Ответ:
"Секретные материалы"

Источник:
"ТелеСемь", #13, 27 марта - 2 апреля 2000, стр. 26

Автор:
Денис Крицкий (РОСТ)

Вопрос 19:
В 1910 г Роберт Скотт снарядил экспедицию на Южный полюс.
По мере продвижения к цели исследователи оставляли на
своем пути небольшие запасы провизии и керосина - на
обратную дорогу. Но на обратном пути оказалось, что все
жестянки стояли пустые - весь керосин вытек. Это
послужило причиной гибели экспедиции. Что же произошло с
емкостями для керосина?

Ответ:
жестянки были запаяны оловом, которое на морозе
рассыпается в порошок.

Источник:
М.А. Нянковский "Интеллектуальные игры для школьников",
Ярославль, "Академия развития", 1997г, стр. 19

Автор:
Денис Крицкий (РОСТ)

Вопрос 20:
Воины Александра Македонского, увидев это, пришли в ужас
и недоумение. А Геродот просто сказал об этом: "Эти
похоже на пух гусей". О чем речь?

Ответ:
снег

Источник:
"Вокруг Света", #13, 1976г, стр. 36

Автор:
Денис Крицкий (РОСТ)

Вопрос 21:
По просьбе населения власти индийского города Арон
отменили одну местную традицию, последнюю привилегию
местного махараджи. В течение 300 лет в три часа ночи с
крепостной стены города стреляла пушка и глашатай
провозглашал... Что?

Ответ:
"Тихо! Его величество спят!"

Источник:
"Вокруг Света", #12, 1996 г, стр. 52-53

Автор:
Денис Крицкий (РОСТ)

Вопрос 22:
Цитата из рассказа А.П. Чехова "Злоумышленник": "Седьмого
числа сего года железнодорожный сторож..., застал тебя за
отвинчиванием гайки, коей рельсы прикрепляются к шпалам".
Какую неточность допустил автор?

Ответ:
рельсы, как и сейчас, крепились к деревянным шпалам с
помощью костылей, реже - шурупов. Гайки при этом не
использовались.

Источник:
М.А. Нянковский "Неизвестное об известном", Ярославль,
1997 г, стр. 56

Автор:
Денис Крицкий (РОСТ)

Вопрос 23:
В городских автобусах над головой водителя висит
объявление: В Германии - "Строго воспрещается
разговаривать с шофером". В Англии - "Будет лучше не
разговаривать с шофером". В Израиле - "Нет никакого
интереса разговаривать с шофером". А какой текст
объявления висит над головой водителя в Италии?

Ответ:
"Запрещено отвечать шоферу"

Источник:
"Советская Сибирь", 10.12.99, #234, стр. 31

Автор:
Денис Крицкий (РОСТ)

Вопрос 24:
Современник Ньютона поэт Александр Поп отозвался на
революцию в естествознании остроумной эпиграммой:
   Был этот мир глубокой тьмой окутан,
   Да будет свет! - и вот явился Ньютон
   Уже в наше время шутка Попа была остроумно дополнена:
   Но сатана не долго ждал реванша,
   Пришел Эйнштейн ...
   Закончите эпиграмму.

Ответ:
...и стало все как раньше.

Источник:
Е. Парнов "Наступит ли будущее?" М, "Терра", 1999 г, стр. 4

Автор:
Денис Крицкий (РОСТ)

Вопрос 25:
У некоторых спецподразделениях существуют свои знаки
отличия. Так, например, у войск СС под мышкой у каждого
солдата был вытатуирован орел. А какое всемирно известное
подразделение имеет как знак отличия буквы FL между
большим и указательным пальцами?

Ответ:
Французский Легион

Источник:
журнал "Солдат Удачи", 1/96 г, стр. 10

Автор:
Денис Крицкий (РОСТ)

Вопрос 26:
Что приклеивают реставраторы клеем, состоящим из спирта и
тухлых яиц?

Ответ:
Сусальное золото.

Источник:
"Известия", 09.12.94, с.7.

Автор:
Сергей Аракчеев (Сигма)

Вопрос 27:
Что французский математик Анри Пуанкаре называл "искусством давать
различным вещам одно и то же название"?

Ответ:
математику.

Источник:
Энциклопедия для детей: Математика. - М.: Аванта+, 1998, с.217.

Автор:
Сергей Аракчеев (Сигма)

Вопрос 28:
Два бывают на шестидесяти четырех. Четыре - среди пятидесяти двух.
Назовите имя представителя флоры, с которым не смогли справиться трое.

Ответ:
Джон Ячменное Зерно.

Автор:
Сергей Аракчеев (Сигма)

Вопрос 29:
Назовите тех, которые получились после того, как французы
буквально "озолотили" имена одного короля и одного
императора.

Ответ:
луидор и наполеондор (букв. Luis d'or "золотой Луи" и
Napoleon d'or "золотой Наполеон").

Источник:
Словарь нумизмата. - М.: Радио и связь, 1992.

Автор:
Сергей Аракчеев и Александр Ескевич (Сигма)

Вопрос 30:
Соединенные Штаты Америки и Швейцарская Конфедерация - по
23, Великое герцогство Люксембург - 27, Федеративная
Республика Германии - 30. А Российская Федерация - ?

Ответ:
19.

Комментарий:
количество букв в названии.

Источник:
умение писать и считать до 30.

Автор:
Александр Ескевич (Сигма)

Вопрос 31:
Говоря о трех командных видах спорта, Генри Блэйа
утверждал: ПЕРВЫЙ - это "зверская игра, в которую играют
джентльмены", ВТОРОЙ - это "игра для джентльменов, в
которую играют звери", ТРЕТИЙ - "зверская игра, в которую
играют звери". Назовите первый и третий, если второй -
футбол.

Ответ:
первый - регби, третий - американский футбол.

Источник:
Душенко К. В. Афористикон, или Самый толковый словарь:
Афоризмы. - М.: Эксмо-ПРЕСС, 1999, с. 274.

Автор:
Александр Ескевич (Сигма)

Вопрос 32:
В названии этой игры, состоящем из двух слов, и у нас, и
у американцев присутствует существительное, обозначающее
некое техническое устройство. А вот первое слово у нас -
причастие со значением "выведенный из строя", а у
американцев - прилагательное "китайский". Назовите эту
игру по-русски.

Ответ:
"Испорченный (сломанный) телефон".

Источник:
Томахин Г. Д. США. Лингвострановедческий словарь. - М.:
Рус. яз., 1999, с. 104.

Автор:
Александр Ескевич (Сигма)

Вопрос 33:
Когда у известного итальянского актера-комика и режиссера
Роберто Бениньи спросили, каким ему видится идеальный
коллектив своего фильма, тот ответил: "Авторы сценария -
Шекспир и Данте, композитор Моцарт, в главных ролях -
Роберто Бениньи и Николетта Браши". А кого он пригласил
бы постановщиком света?

Ответ:
Эйнштейна.

Источник:
газета "ТВ неделя" #12-2000 (21 марта), с.5.

Автор:
Александр Ескевич (Сигма)

Вопрос 34:
В сборнике афоризмов Станислава Ежи Леца "Непричесанные
мысли" есть одна такая мысль, состоящая из двух фраз.
Первая из них вам хорошо известна, а вторая звучит так:
"Но знание - частенько". Воспроизведите первую фразу.

Ответ:
"Незнание закона не освобождает от ответственности".

Источник:
Лец С. Непричесанные мысли. - М.: АСТ, СПб.: Terra
Fantastica, 2000. С.197.

Автор:
Александр Ескевич (Сигма)

Вопрос 35:
Королева Румынии Мария как-то сказала, что ПЕРВОЕ
существует для женщин, которым недостает вкуса, а ВТОРОЕ
- для женщин, которым недостает воспитания. Назовите
ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
первое - МОДА, второе - ЭТИКЕТ.

Источник:
Душенко К. В. Афористикон, или Самый толковый словарь:
Афоризмы. - М.: Эксмо-ПРЕСС, 1999, с. 177.

Автор:
Александр Ескевич (Сигма)

Вопрос 36:
Согласно словарю Брокгауза и Ефрона, изобретателем ЭТОГО
считают французского стихотворца 17 века Дюло. ЭТО было в
большой моде в 18 веке, а в 19-м его популярность пытался
восстановить Александр Дюма, объявив в 1864 году в "Petit
journal" [петИ журнАль] специальный конкурс. В конце же
19 века, гласит словарь, ЭТО занимало место лишь в
воскресных номерах некоторых периодических изданий, для
изощрения талантов особых любителей ЭТОГО. Что же это?

Ответ:
БУРИМЕ - составление стихов на заданные рифмы.

Источник:
Малый энц. словарь Брокгауза и Ефрона.

Автор:
Александр Ескевич (Сигма)

Вопрос 37:
С 1844-го по 1905 год в Санкт-Петербурге действовал
изданный царем Николаем I указ, по которому в
Санкт-Петербурге запрещалось возводить дома выше 11 сажен
(23,5 метра). А почему была выбрана именно эта высота?

Ответ:
на такой высоте располагался карниз ЗИМНЕГО ДВОРЦА - а
зданий выше него в Питере не должно было быть.

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, #3, с. 25.

Автор:
Александр Ескевич (Сигма)

Вопрос 38:
Джонатан Свифт - более 70, Вольтер - не меньше 160.
Константин Михайлов, сотрудник почти всех юмористических
журналов конца 19 века - свыше трехсот. Чего?

Ответ:
псевдонимов.

Источник:
Черняк В.З. От великого до смешного. - М.: Стройиздат,
1997, с.373.

Автор:
Александр Ескевич (Сигма)

Вопрос 39:
Согласно Петру Вайлю, в нормандском городке Ри под Руаном
все напоминает о Гюставе Флобере. А как называется в этом
городке лучший ресторан?

Ответ:
"Ле БОВАРИ" (засчитывать "Мадам Бовари" и "Госпожа
Бовари").

Источник:
Вайль П. Гений места. - М.: Изд-во Независимая газета,
1999, с.168.

Автор:
Александр Ескевич (Сигма)

Вопрос 40:
Услышав это слово, японец, скорее всего, решит, что речь
идет об оружии; англичанин - о работнике тотализатора,
принимающем ставки на ипподроме, а русский биолог - о
представителях рода Fagus. А для большинства из здесь
присутствующих это прежде всего группа людей,
объединенных общей целью. А как зовут того, кто в этой
группе главный?

Ответ:
Семен (Родыгин).

Комментарий:
Речь идет о слове "БУКИ". По-японски "буки" - это
буквально "оружие", в английском bookie - разговорное
название букмекера на ипподроме. Главный в команде "Буки"
- кнопочник Семен.

Автор:
Александр Ескевич (Сигма)

Вопрос 41:
Что Сергей Хохлов назвал "той частью природы, которая
протягивает ноги"?

Ответ:
фауну.

Источник:
В. Кротов. Словарь парадоксальных определений. - М.:
КРОН-ПРЕСС, 1996, с.391.

Автор:
Александр Ескевич (Сигма)

Вопрос 42:
Господа знатоки! Скажите начало пословицы, в
интерпретации Ф.Г.Орлова заканчивающейся словами: "... но
три с ума сведут". Время!

Ответ:
Ум хорошо, два лучше. "Ум хорошо, два лучше, но три с ума
сведут".

Источник:
М.Л. Гаспаров "Записки и выписки". Москва 2000 "Новое
Литературное Обозрение" стр. 178 "Ум".

Автор:
Константин Марущак (Квадратура круга)

Вопрос 43:
В основе фамилии этого писателя лежит слово, согласно
словарю В.И.Даля означающее "Мякина, или же обоина
зернового хлеба, при обмолоте, лузга, шелуха и все части
колоса,измельченные молотьбой, что остается за ворохом,
по отвейке зерна". Это слово является однокоренным к
слову, употребляемому в известном выражении, означающем
"отличать плохое от хорошего". Поняв что это за писатель,
назовите его последний роман.

Ответ:
"Generation П".

Комментарий:
Речь идет о Викторе Пелевине. "Отделять плевелы от
пшеницы".

Источник:
   1. В.И.Даль "Толковый словарь живого великорусского
языка" (файл) Статья "пелева"
   2. http://express.irk.ru:8101/1000/fam/p.htm; Сервер "Русские
фамилии". В основе фамилии - пелева: "мякина" (отходы при
молотьбе зерна).
   3. Н.С. Ашукин, М.Г.Ашукина "Крылатые слова".
Москва "Изд. "Правда" 1986

Автор:
Константин Марущак (Квадратура круга)

Вопрос 44:
Послушайте отрывок из автобиографической книги
воспоминаний: "Когда меня ругали за то, что я плохо
запоминал даты, формулировки теорем, мать, защищая меня,
говорила:
   - У Юры плохая память, не надо его ругать.
   - Ну да, плохая, - возражал отец, - раз помнит все анекдоты,
значит, память хорошая".
   Кто автор книги?

Ответ:
Юрий Никулин.

Источник:
Юрий Никулин "Почти серьезно..."
http://1001.vdv.ru/books/nikulin/page026.htm

Автор:
Константин Марущак (Квадратура круга)

Вопрос 45:
В культовом фантастическом романе Мэри и Перси Шелли
"Паутина", повествующем о будущем и настоящем русского
интернета, есть такая фраза, относящаяся к главному
герою: "Якобы профессор. Бывший. Специалист по худлу".
Что же называют авторы романа термином "худл"?

Ответ:
ХУДожественную Литературу.

Источник:
http://www.net.cl.spb.ru/cetera/konkurs/p1.htm Роман
"Паутина" первая клетка.

Автор:
Константин Марущак (Квадратура круга)

Вопрос 46:
Он начал и окончил эту свою работу 17 февраля 1869 года,
в первый день отпуска. И помогли ему в этом чистые
визитные карточки и умение раскладывать пасьянсы. А мы
привыкли считать, что это произошло иначе. Как?

Ответ:
Дмитрий Менделеев увидел и открыл свою таблицу элементов
ВО СНЕ.

Источник:
Сапарина Е. "АГА!" и его секреты. - М.: Молодая
гвардия, 1967, с. 17-26.

Автор:
Елена Карапетян (Квадратура круга)

Вопрос 47:
В Советской Армии гарнизон города Могочи в Читинской
области всегда считался самой проклятой дырой из-за
дурного климата и удаленности от культурных центров.
Армейское присловье говорит, что черт создал Могочи. А
что, согласно ему, создал Бог?

Ответ:
СОЧИ.

Источник:
Личный опыт в СА

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 48:
Израильское турбюро "Метро Клаб" организует многие
автобусные экскурсии на русском языке. Одна из них - "По
библейской Галилее" - включает посещение Назарета,
Тивериадского озера, Каны Галилейской... А что стоит
следующим пунктом после посещения Каны Галилейской?

Ответ:
Дегустация местных ВИН.

Источник:
Буклет турбюро "Метро Клаб".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 49:
Каких людей греки называли "передатчиками времени"?

Ответ:
ИСТОРИКОВ.

Источник:
А.Дж.Тойнби. Постижение истории. М.: Прогресс, 1991,
с.9

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 50:
Об этой женщине мы знаем немного. Имя ее неизвестно,
адрес известен частично - город и номер дома, но не
название улицы. А какова особая примета этого дома?

Ответ:
РЕЗНОЙ ПАЛИСАД.

Источник:
Песня "Вологда".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 51:
Знаменитый русский актер Василий Иванович Качалов был не
дурак выпить. Естественно, это не нравилось его жене.
После того, как она нашла и разорила очередную заначку
Качалова, тот пообещал начать новую жизнь, бросить пить и
каждый день делать зарядку. Новая жизнь продолжалась два
дня, а на третье утро Качалов вышел в одних трусах на
балкон, проделал несколько упражнений... и вернулся
совершенно пьяный. Разъяренная жена не обнаружила на
балконе ничего, кроме перил. А теперь максимально точно
покажите упражнение, которое Качалов сделал перед тем,
как выпить.

Ответ:
РАЗВЕЛ РУКАМИ

Комментарий:
А сосед передал через окно заранее подготовленный стакан
водки.

Источник:
Программа ОРТ "Джентльмен-шоу" от 16.04.99

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 52:
Сейчас в США популярны футболки с надписью "Будь
мужчиной!". Формула какого химического соединения
расположена над этой надписью?

Ответ:
ТЕСТОСТЕРОНА - мужского полового гормона.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 53:
Рок-критик Олег Горбатов сравнивает ряд течений в
современной музыке с творчеством русских поэтов.
Маяковский, по его мнению - предшественник рэпа. Блок со
своим нонконформизмом и сочетанием несочетаемого ближе к
панку и "Гражданской обороне". Николай Гумилев холодной
рассудочностью и отстраненностью напоминает ранний "Пинк
Флойд". Некрасов ассоциируется с фолком и "Калиновым
мостом", а Ахматовой и Цветаевой отводится роль эстрадной
поп-музыки. А какого русского рок-музыканта Горбатов
сравнивает с Лермонтовым?

Ответ:
Виктора ЦОЯ.

Источник:
О.Горбатов. И всюду страсти роковые (Пушкину - 200
лет!). // Завтра, 23/99
(http://zavtra.ru/cgi//veil//data/zavtra/99/288/71.html,
просмотрено 25.06.99)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 54:
Американский киноактер Том Хэнкс получил два "Оскара": в
1994 году за фильм "Филадельфия" и в 1995 году за фильм
"Форрест Гамп". С тех пор эти статуэтки неразлучной парой
занимают почетное место в его доме. В 1999 году он вновь
выдвигался на премию за роль в фильме "Спасая рядового
Райана", но был забаллотирован. Злые языки говорят, что
жюри Академии киноискусств не простило Хэнксу того, что
он сделал с двумя предыдущими призами. Но сам актер,
когда его спросили, зачем он просверлил в фигурках дырки,
лишь пожал плечами и сказал: "А как бы я иначе
использовал их в качестве...". В качестве чего?

Ответ:
СОЛОНКИ и ПЕРЕЧНИЦЫ.

Источник:
Новое русское слово, какой-то из номеров за июль 1999.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 55:
Как-то раз американец Филипп Мак-Крори увидел по
телевизору сюжет о том, как от разлившейся по морю нефти
спасали морских выдр - каланов. Немного подумав и
поэкспериментировав, он вскоре предложил новый метод
очистки воды от нефтепродуктов. По расчетам Мак-Крори,
его коллеги по профессии ежедневно смогут производить
около 100 тонн главного ингредиента для этого метода. Кем
работает Филипп Мак-Крори?

Ответ:
ПАРИКМАХЕРОМ.

Комментарий:
Он заметил, что волосы активно впитывают нефть, и
предложил их использовать для ее сборки.

Источник:
Химия и жизнь, 9-10/98, с. 95

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 56:
Знаменитый актер японского театра кабуки Мицугоро Бандо в
1975 году отмечал свое 57-летие в престижнейшем токийском
клубе. Все было обставлено по высшему разряду - гейши,
музыка, церемонии, изысканные деликатесы... В самый
разгар торжества Бандо взял да и умер. Что послужило
причиной смерти?

Ответ:
Он СЪЕЛ НЕКАЧЕСТВЕННО ПРИГОТОВЛЕННУЮ рыбу ФУГУ.

Источник:
B.Felton, M.Fowler. More best, worst and most unusual.
Thomas Y. Crowell Company, NY, 1976. P. 66-67. ISBN 0-690-01169-5

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 57:
В 1899 году в журнале "Природа и люди" появилась заметка
об одном английском семействе, переехавшем в Америку.
Они, естественно, писали письма всем родным и знакомым. В
некоторых из этих посланий были просто кусочки батиста
безо всякого текста, которые отправители письма несколько
дней носили в кармане. Кому они предназначались?

Ответ:
ОСТАВШЕЙСЯ в Англии СОБАКЕ (она чувствовала запах хозяев).

Источник:
Наука и жизнь, 7/99
(http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?20+9907+20907117+html,
просмотрено 19.10.99)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 58:
Когда знаменитый американский продюсер Хэл Роуч только
начинал работать в Голливуде мальчиком на побегушках, ему
платили доллар в день плюс харчи - два сандвича и банан.
Вскоре Роуч изобрел то, что позволило Голливуду резко
сократить расходы на мыло и масло. Что он придумал?

Ответ:
Использовать БАНАНОВУЮ КОРКУ как вещь, на которой
ПОДСКАЛЬЗЫВАЮТСЯ актеры в КОМЕДИЯХ.

Источник:
D.Feldman. When did wild poodles roam the earth? -
Harper Collins Publishers, NY, 1992. - P. 251 -
ISBN 0-06-016908-7

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 59:
В 1770 году Джеймс Кук, проплывая мимо Кумберлендского
архипелага у берегов Австралии, заметил, что следует в
неправильном направлении. Вину на это он возложил на
небольшой остров в архипелаге, и дал ему соответствующее
название, схожее с известным уральским топонимом. Как Кук
назвал остров?

Ответ:
МАГНИТНЫЙ остров.

Источник:
Encyclopaedia Britannica, статья "Magnetic Island"
(http://www.eb.com:180/bol/topic?eu=51239, просмотрено 9.11.99)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 60:
Лев Толстой пишет, что русские дворяне, приезжавшие в
Европу, часто попадали в быту в неловкое положение. Они
становились жертвами привычки, усвоенной ими в России до
автоматизма. Что это за привычка?

Ответ:
Говорить по-ФРАНЦУЗСКИ, если надо, чтобы СЛУГИ ничего НЕ
ПОНЯЛИ.

Источник:
Л.Н.Толстой. Анна Каренина. В кн.: Л.Н.Толстой.
Собрание сочинений в 12 томах, т.9. - М.: Государственное
издательство художественной литературы, 1959. - С. 32.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 61:
Еще в донорманнские времена в Англии ходила мелкая монета
из сплава 925 частей серебра с 75 частями меди. Иногда на
ней чеканилось изображение звезды. Как называлась такая
монета?

Ответ:
СТЕРЛИНГ.

Источник:
Encyclopaedia Britannica, статья "Sterling"
(http://www.eb.com:180/bol/topic?eu=71438, просмотрено 11.11.99)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 62:
После премьеры одной из опер Верди парижские театральные
критики стали утверждать, что композитор никогда не читал
произведений этого человека. Верди был разгневан: "Я
читал и перечитывал его с самого раннего детства!". О ком
он так сказал?

Ответ:
О ШЕКСПИРЕ.

Источник:
http://www.stanford.edu/group/CollegeBowl/Archive/jhu96/rmc.txt

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 63:
Вы, разумеется, знаете, что на гербе дореволюционной
России орел сжимал в лапах скипетр и державу, а на
австрийском гербе - серп и молот. А вот на эмблеме одного
российского общества, члены которого еще с советских
времен высоко почитаются во всем мире, двуглавый орел
сжимает в лапах два одинаковых цельнометаллических
предмета. Каких?

Ответ:
КОНЬКИ.

Комментарий:
Это эмблема Федерации фигурного катания России.

Источник:
http://www.figureskating.com/fsfr/index.htm

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 64:
Владимир Войнович вспоминал, как в армии командир роты
объяснял слабую дисциплину курсанта Войновича кругом его
чтения. "Про Александра Матросова он не читал. Про Зою
Космодемьянскую не читал. Про Лизу Чайкину не читал. И
что ж он читает? Он читает, товарищи, какого-то Дикого".
Так кого читал Войнович?

Ответ:
ДИККЕНСА.

Источник:
В.Войнович. Майор Догадкин. В кн.: В.Войнович. Запах
шоколада. - М.: Вагриус, 1997. - С. 111. - ISBN 5-7027-0356-1

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 65:
В 1969 году правительство американского штата Нью-Хэмпшир
приняло решение разместить на всех автомобильных номерах
лозунг времен американской революции - "Live free or die"
("Жить свободным или умереть"). И разместили, несмотря на
нездоровый ажиотаж, который вызвало это событие на
единственном в штате предприятии, производившем номера. А
почему возник этот ажиотаж?

Ответ:
Номера ДЕЛАЛИ ЗАКЛЮЧЕННЫЕ в центральной тюрьме штата.

Источник:
I.Wallace, D.Wallechinsky, A.Wallace. Significa.
E.D.Putton, Inc., 1983. P. 81. ISBN 0-525-24192-2

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 66:
Калифорнийский банкир Амадео Джаннини в 20-х годах
потратил немало сил и средств на подкуп властей штата со
странной целью - зарегистрировать свой новенький
"Роллс-Ройс" как пожарную машину. В конце концов он
преуспел. А зачем ему это было нужно?

Ответ:
На пожарные машины НЕ РАСПРОСТРАНЯЛОСЬ ОГРАНИЧЕНИЕ
СКОРОСТИ. А какой же банкир не любит быстрой езды?

Источник:
I.Wallace, D.Wallechinsky, A.Wallace. Significa.
E.D.Putton,Inc., 1983. P. 214. ISBN 0-525-24192-2

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 67:
В старых сонниках увиденная во сне лошадь такой масти
трактовалась как столкновение с ложью. Что это за масть?

Ответ:
СИВАЯ.

Комментарий:
Отсюда "бред сивой кобылы".

Источник:
А.К.Бирих, В.М.Мокиенко, Л.И.Степанова. Словарь русской
фразеологии. Историко-этимологический справочник. - СПб.:
Фолио-Пресс. 1998. - С. 59. ISBN 5-288-02132-5

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 68:
В советское время в Донбассе существовал город
Карло-ЛибкнехтОвск. Помимо всего прочего, он служил
своеобразным эталоном для представителей некоторых
органов власти. Что же он помогал проверять?

Ответ:
Гаишники проводили с его помощью экспресс-тест ВОДИТЕЛЕЙ
НА ТРЕЗВОСТЬ - если испытуемый мог пять раз подряд произнести
название без запинки, значит, трезв.

Источник:
Вечерний Новосибирск, 14.01.00 (сетевая версия,
http://www.vn.ru/000114/0114-21-07.html, просмотрено 14.01.00)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 69:
"Литературных знаний - никаких. Философии - никаких.
Астрономии - никаких. Политики - слабые... Геологии -
практические, но ограниченные. Химии - глубокие. Анатомии
- точные, но бессистемные..." Человек, характеристику
которого вы услышали, отлично фехтует на шпагах и
играет... На чем?

Ответ:
На скрипке.

Комментарий:
Речь идет о Шерлоке Холмсе.

Автор:
Вячеслав Аккерман (Долгопрудный)

Вопрос 70:
Американская газета "Сент-Луис пост диспетч" снабжает
один из своих разделов замечанием, указывающим, что
информация, публикуемая в нем, не основана на научных
данных, и ее следует читать только для развлечения. Что
публикуется в этом разделе?

Ответ:
Гороскопы.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 71:
Как известно, обычно студенты не отличаются повышенной
дисциплиной и нередко пропускают занятия. Но на этих
лабораторных занятиях в Манчестерском университете
посещаемость всегда на высоте. А все потому, что на них
изучается влияние повышенных концентраций некоего
вещества на поведение добровольцев из числа студентов.
Что это за вещество?

Ответ:
Этиловый спирт.

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 72:
Анекдот. Муж приходит домой и застает жену с любовником.
Он в гневе кричит: "Был бы у меня пистолет - застрелил
бы, был бы нож - зарезал, была бы палка - отдубасил до
смерти..." Что в ответ посоветовал ему сделать любовник?

Ответ:
"А ты меня забодай".

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 73:
500-мильная гонка в Индианаполисе богата традициями. Так,
например, за несколько минут до старта руководитель гонки
дает спортсменам команду "Джентльмены, заводите ваши
моторы". Однако за многолетнюю историю вместо этой перед
стартом не раз звучала другая, более подходящая в тот
момент фраза. Какая?

Ответ:
"Леди и джентльмены, заводите ваши моторы".

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)

Вопрос 74:
Отгадайте русскую загадку: "Деревянная река, деревянный
катерок, а над катером струится деревянный дымок".

Ответ:
Рубанок.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 75:
Как вы думаете, что великий физиолог Павлов называл самым
крупным результатом химии?

Ответ:
Жизнь.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 76:
Какой древнегреческий бог обычно изображался стариком с
косой в одной руке и песочными часами в другой?

Ответ:
Кронос, Хронос (т.е. "время" по нашему).

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Долгопрудный)

Вопрос 77:
В 1998 году фирма Microsoft впервые изменила свою кодовую
страницу символов, добавив к ней еще один 256-й пункт.
Какому символу соответствует этот пункт?

Ответ:
Значку евро.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 78:
Закончите шуточное высказывание Олега Григорьева: "Если
яйцо курицу учит - значит, оно..."

Ответ:
Крутое.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 79:
Архитектор Щусев из-за семейных неурядиц хранил деньги
между страниц книг своей огромной библиотеки. Но грянула
денежная реформа, и большинство купюр найти и обменять не
удалось. После этого он говорил своим друзьям: "Я теперь
не Щусев, я..." Какой псевдоним взял себе Щусев?

Ответ:
Демьян Бедный.

Источник:
"Огонек", #26, 1993.

Автор:
Павел Петров (АС)

Вопрос 80:
Сатира Ювенала:
   Рок дает царство рабам, доставляет пленным триумфы.
   Впрочем, счастливец такой реже бывает ...
   Реже кого?

Ответ:
Белой вороны.

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина, "Крылатые слова", М.: Правда, 1986, стр. 47.

Автор:
Павел Петров (АС)

Вопрос 81:
Название этой группы произошло от одного из блюзов Мадди
Уотерса, а вовсе не от известнейшей композиции Боба
Дилана. А от какой пословицы произошли все три названия?

Ответ:
"Катящийся камень мхом не обрастает".

Комментарий:
Группа - Rolling Stones, песня Уотерса - Rolling Stones
Blues, песня Дилана - Like A Rolling Stone.

Источник:
   1. http://members.tripod.com/~val180/rock/stones/history-win.html
   2. "Пятьсот английских пословиц и поговорок", М.: ИЛИЯ, 1958,
стр.7.

Автор:
Павел Петров (АС)

Вопрос 82:
На одной из пресс-конференций группы The Beatles Ринго
Старр ответил на заданный вопрос так: "Летим в сторону
Гренландии, потом сворачиваем налево". Какой вопрос был
задан?

Ответ:
"Как вы находите Америку?"

Источник:
"Студенческий меридиан", #7-8, 1991, стр. 29.

Автор:
Павел Петров (АС)

Вопрос 83:
Видеоролик конца 80-х: запуск, и с территории СССР
взлетает ракета, делает пол-оборота вокруг Земли и
приземляется на территории США. Миллионы телезрителей
наблюдали эту апокалиптическую картину. А чья музыка
сопровождала этот ролик?

Ответ:
Григория Свиридова ("Время, вперед!").

Источник:
заставка к программе "Время".

Автор:
Павел Петров (АС)

Вопрос 84:
Одна из пословиц "Сборника пословиц и поговорок русского
народа" начинается так: "Сил набирайся у груди матери..."
А у кого, согласно ее второй части, следует набираться
ума?

Ответ:
"...а ума - у Коммунистической Партии".

Источник:
"Известия", 16 сентября 1992 года или
http://saturday.ng.ru/deeds/2000-04-01/3_izum.html

Автор:
Павел Петров (АС)

Вопрос 85:
Одно из самых светлых воспоминаний детства для Джона
Леннона, по его собственному признанию, - ежегодный
праздник, который устраивался в одном из ливерпульских
детских приютов "Армии Спасения". Как назывался этот
приют?

Ответ:
"Земляничные поляны" ("Strawberry Fields").

Источник:
"Полное собрание песен Битлз", кн. 2. М.: ТОО ЯНУС,
1996, стр. 62.

Автор:
Павел Петров (АС)

Вопрос 86:
Известные рок-музыканты часто заказывают себе гитары
необычной формы, украшают их росписями, раскрашивают в
необычные цвета. У Литы Форд, например, одна из гитар
имеет прямоугольную форму и раскрашена в белый и красный
цвета. Какое слово, дорогое сердцу многих россиян, на ней
написано?

Ответ:
Stolichnaya (гитара - в форме этикетки).

Источник:
"Ровесник", #3, 1991.

Автор:
Павел Петров (АС)

Вопрос 87:
Этот афоризм восходит к античности и впервые упоминается
у Сенеки и Еврипида. Вольтер вкладывает его в уста
Магомета, а Александр Карелин, что немаловажно, называет
его в числе своих любимых, хотя почему-то приписывает
Ленину. А какое животное "пострадало" от этого афоризма
больше всего?

Ответ:
Верблюд ("У верблюда два горба, потому что жизнь -
борьба").

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина, "Крылатые слова", М.: Правда,
1986, стр. 225.

Автор:
Павел Петров (АС)

Вопрос 88:
Как утверждает Лев Гумилев (а верить ему нельзя), в "Ясе"
Чингисхана большинство провинностей карается смертной
казнью. И только в мягких случаях она могла быть
заменена... Чем? Ответьте максимально точно.

Ответ:
ссылкой в Сибирь. Ответ "ссылкой" не принимается.

Источник:
Л.Н. Гумилев, "Конец и вновь начало". М.: ДИ-ДИК, 1999.
Стр. 180.

Автор:
Павел Петров (АС)

Вопрос 89:
Закончите четверостишие Маяковского:
   Что Рига, что Мексика - родственный жанр,
   Латвия тропического леса.
   Вся разница: зонтик в руках у рижан,
   А у мексиканцев...

Ответ:
"смит-и-вессон".

Источник:
П. Вайль. "Гений места". М.: Независимая газета, 2000. Стр. 228.

Автор:
Павел Петров (АС)

Вопрос 90:
"Мы с ней очень разные: она довольно расчетлива - я нет, она может
прожить без секса - я нет, она чудовищно умная - я нет". О ком так
сказала актриса Джиллиан Андерсон?

Ответ:
об агенте Скалли (сериал "Секретные материалы").

Источник:
журнал MVogue, #1, 2000, стр. 77.

Автор:
Павел Петров (АС)

Вопрос 91:
Этот поистине великий путь, по словам его основателя,
начинается с поклона и заканчивается поклоном. Назовите
этот путь.

Ответ:
каратэ-до (в переводе с японского "путь пустой руки").

Источник:
Спорт-Экспресс Журнал, #10, 1999, стр.115.

Автор:
Павел Петров (АС)

Вопрос 92:
Одна из статей об ее творчестве начинается словами:
"Общеизвестно, как Талгатовна "любит" журналистов". А как
называется последняя композиция на ее первом альбоме?

Ответ:
"Земфира".

Источник:
http://zemfira.uazone.net/press.phtml?volgavolga

Автор:
Павел Петров (АС)

Вопрос 93:
Будучи на Руси, он совершил путешествие вверх по Днепру,
дошел до Новгорода, ознакомился с бытом народа, и больше
всего его поразила баня. А возвращаясь, он предсказал,
что на Днепре возникнет город, который станет великим. О
ком идет речь?

Ответ:
Андрей Первозванный (первый, кто проповедовал христианство
на Руси).

Источник:
газета "Советская молодежь" (г. Иркутск), 19 января
1994 г.

Автор:
Павел Петров (АС)

Вопрос 94:
Закончите анекдот. В музее перед статуей Венеры Милосской
стоят отец и сын. Отец говорит: "И с тобой случится то же
самое, если ты не перестанешь..."

Ответ:
"...грызть ногти".

Источник:
http://www.sch93.chel.su/Users/RA/SCH/HUMOR/vova.htm

Автор:
Андрей Черданцев (АС)

Вопрос 95:
Это животное, по мнению Геннадия Костовецкого и Олега
Попова, вынуждено каждый день выбирать - кошелек или
жизнь. А кем работал самый известный из них?

Ответ:
"А работал он в зоопарке крокодилом". ОН - крокодил Гена.

Источник:
К.В. Душенко "Большая книга афоризмов", М.:
ЭКСМО-Пресс, 2000, стр. 262.

Автор:
Андрей Черданцев (АС)

Вопрос 96:
Цитата из романа Генрика Сенкевича "Камо грядеши": "С
минуту оба эти человека смотрели друг на друга, и никому
в этой бесчисленной толпе не приходило в голову, что в
этот миг глядят друг на друга два властителя мира, один
из которых вскоре исчезнет, как кровавый сон, а второй,
этот старик в хламиде бедняка, примет в вечное владение и
мир, и Рим". Назовите обоих.

Ответ:
император Нерон и апостол Петр.

Источник:
Г.Сенкевич, "Камо грядеши", Л: Лениздат, 1990, стр.277.

Автор:
Анна Фрид (АС)

Вопрос 97:
Это устройство впервые изготовила фирма Apple. Бьерн
Страуструп в книге "Язык программирования C++" пишет, что
у него это устройство красное, круглое и с тремя
кнопками. А что это за странное устройство?

Ответ:
мышь.

Источник:
   1. Хелд Г. IBM PS/2. Справочник пользователя: Пер. с англ. / Под ред.
М.И. Иоффе. - М.: Радио и связь, 1993.
   2. Страуструп Б. Язык программирования С++, М.: Радио и связь, 1991.

Автор:
Максим Никулин (АС)

Вопрос 98:
В разговоре с автором вопроса один датчанин признался:
"Если в кроссворде река из двух букв, то это либо По,
либо...". Назовите вторую реку.

Ответ:
Обь (по-датски, конечно же, Ob).

Источник:
личный опыт автора.

Автор:
Анна Фрид (АС)

Вопрос 99:
Эйнштейн сказал однажды: "Если моя теория относительности
подтвердится, немцы назовут меня немцем, а французы -
гражданином мира". А кем его назовут немцы и кем
французы, если она не подтвердится?

Ответ:
соответственно евреем и немцем.

Источник:
К.В. Душенко "Большая книга афоризмов", М.:
ЭКСМО-Пресс, 2000, стр. 239.

Автор:
Андрей Черданцев (АС)

Вопрос 100:
Закончите, пожалуйста, следующий анекдот. Объявление на
пляже города Сочи: "Уважаемые гости нашего города!
Убедительная просьба не играть в карты с местными
жителями! Они..."

Ответ:
"...знают прикуп!"

Автор:
Семен Родыгин (Буки)

Вопрос 101:
"Его взвешивают по миллиграммам, как кокаин. Еще немного,
и его начнут продавать из-под полы". О чем так писала
одна французская газета в репортаже из Кортина д'Ампеццо
с Олимпийских игр 1956 года?

Ответ:
о снеге (имеются в виду зимние игры).

Источник:
"Спортивная атрибутика" Москва 1976 г. "Физкультура и
спорт".

Автор:
Семен Родыгин (Буки)

Вопрос 102:
Согласно представлениям древних римлян, лишь трое из всех
смертных и богов не подчинялись влиянию богини любви и
красоты Венеры и ее сына Амура. Двое из них - это Минерва
и Диана. Назовите третью.

Ответ:
Веста (Гестия).

Источник:
Кун Н.А. "Боги древней Греции" Москва "Панорама" 1992

Автор:
Семен Родыгин (Буки)

Вопрос 103:
В честь посещения принцессы Маргариты в Момбасе (Кения)
была воздвигнута триумфальная арка, для строительства
которой не потребовалось ни камня ни дерева, а всего пара
предметов. А кому эти предметы принадлежали ранее?

Ответ:
Огромному слону (бивни).

Источник:
"Хотите-верьте, хотите-нет", Минск, "Попурри", 1997,
стр. 27.

Автор:
Михаил Трифонов (Топ-книга)

Вопрос 104:
Девушки из племени ксоса (Южная Африка) носят длинные,
достигающие подбородка челки, практически закрывающие
нос, переносицу и почти полностью глаза. Делают они это
для того, чтобы стать красивыми. А какие девушки
считаются красивыми в племени ксоса?

Ответ:
Косые

Источник:
"Хотите-верьте, хотите-нет", Минск, "Попурри", 1997,
стр. 38.

Автор:
Михаил Трифонов (Топ-книга)

Вопрос 105:
Некто Уильям Нилд из Манчестера был настолько
пунктуальным, что по нему сверяли часы. Однажды во время
собрания городского совета он поднялся, достал из кармана
часы и объявил: "Время вышло, господа!" Что произошло
после этого?

Ответ:
Он умер

Источник:
"Хотите-верьте, хотите-нет", Минск, "Попурри", 1997,
стр.125.

Автор:
Михаил Трифонов (Топ-книга)

Вопрос 106:
Жена египетского царя Птолемея II отрезала свои
прекрасные волосы и поместила их в храме в благодарность
за военную победу, дарованную ее мужу богами. Через
некоторое время эти волосы пропали, а жрец храма Конон
заявил, что они очень понравились Зевсу, и он забрал их
себе. Как звали жену Птолемея II?

Ответ:
Вероника (созвездие Волосы Вероники).

Источник:
"Детская энциклопедия. Астрономия" М., "Аванта+", стр.
16.

Автор:
Михаил Трифонов (Топ-книга)

Вопрос 107:
"Мною ли зачат младенец, который должен родиться у моей
жены?". "Кто похитил мои подушки, которые я проветривал
на солнце?". "Будет ли для меня выгодным разведение
овец?" Эти и еще многие вопросы люди когда-то задавали в
письменном виде в одно солидное учреждение. Как оно
называлось?

Ответ:
Оракул.

Комментарий:
ОРАКУЛ (лат. oraculum, от oro говорю, прошу), у древних
греков, римлян и народов Востока предсказание,
передававшееся жрецами от имени божества вопрошавшим
верующим, а также место, где оглашалось предсказание.

Источник:
"Детская энциклопедия. Религии мира. Том1"М.,
"Аванта+", стр. 150.

Автор:
Михаил Трифонов (Топ-книга)

Вопрос 108:
В Норвегии - Аннё, в Индонезии - Памёнгпёк, в Японии -
Утиноура и Танегасима. А что в России и в Казахстане?

Ответ:
Плесецк и Байконур.

Комментарий:
Капустин Яр для России засчитывается

Источник:
"Большой энциклопедический словарь любителя
кроссвордов" М., "Мартин", 1999, стр.177

Автор:
Михаил Трифонов (Топ-книга)

