Чемпионат:
Новосибирск, турнир 40-летия НГУ ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/199909Nsk.html

Дата:
23-Sep-1999

Тур:
ЧГК, тур 1

Вопрос 1:
Впервые в XX веке это событие случилось в США 7 июня 1989 года. В
СССР же оно произошло спустя немногим менее месяца. Назовите с
точностью до секунды время, когда это случилось.

Ответ:
01:23.45.

Комментарий:
В этот момент впервые в XX веке время можно было записать
последовательностью цифр от 0 до 9: 01.23:45 6/7/89. В США
сначала пишут месяц, а потом день, и 6/7 - это 7 июня, у нас же
6/7 - 6 июля.

Источник:
Достаточно элементарные соображения.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
Сетуя по поводу несправедливости этого решения, один из
персонажей романа Андрея Лазарчука "Солдаты Вавилона" указывает,
что невозможно, чтобы в городе не нашлось хотя бы десятка
младенцев. А в каком городе?

Ответ:
В СОДОМЕ.

Комментарий:
Бог обещал Лоту не сжигать Содом, если в нем будет хотя бы десять
праведников, а младенцы - души безгрешные.

Источник:
   1. А.Лазарчук. "Солдаты Вавилона".
   2. http://kulichki.rambler.ru/moshkow/LAZARCHUK/soldaty.txt,
просмотрено 10.02.99

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
По чьему-то меткому замечанию, он был первым байкером в Москве.
Вот как прокомментировал его приключения один бывалый байкер:
"Скоммуниздил байк, цапанул телку, хахаля ее на хрен послал. Но
только в Москву он зря ломанулся. Там на въезде мусора чумовые -
могли бы и замести. Да и собаку целовать - это лишнее...". О ком
он так отозвался?

Ответ:
О ТИМУРЕ (из "Тимура и его команды").

Источник:
Комсомольская правда, 30.08.99

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
С героем булгаковской "Дьяволиады" служащим Главцентрбазспимата
товарищем Коротковым случилась однажды служебная неприятность.
Такое же несчастье постигло его соседку по коммуналке Александру
Федоровну. Хотя действие "Дьяволиады" происходит в 1921 году, эта
неприятность и сейчас нередко случается с рабочими многих
предприятий бывшего СССР. Что же произошло с булгаковскими
персонажами? Подсказка: речь не идёт об увольнении.

Ответ:
ЗАРПЛАТА была им выдана ПРОДУКТАМИ ПРОИЗВОДСТВА (Коротков получил
ее спичками, а его соседка - церковным вином).

Источник:
М.Булгаков. Дьяволиада.

Автор:
Анна Пущанская (Ашдод)

Вопрос 5:
Закончите хокку Басё:
   Ирис на берегу.
   А вот другой - до чего похож! -
   ...

Ответ:
"ОТРАЖЕНИЕ в ВОДЕ!"

Автор:
Команда "Однако" (Реховот)

Вопрос 6:
Его зеленый сосед слева помогает нам бороться с грызунами и
прославлен Агатой Кристи. Его белый сосед справа скрывался под
именами "демогоргон", "глаура" и "нимфа", и очень не любит
магниты. А для изготовления какого изделия, согласно
распространенному мнению, необходимо 43 миллимоля его самого?

Ответ:
ПУЛИ.

Комментарий:
Речь идет о свинце и его соседях по таблице Менделеева - таллии и
висмуте. 9 граммов свинца - 43 миллимоля.

Источник:
   1. Britannica Online, статьи "Thallium", "Bismuth"
(http://www.eb.com:180/bol/topic?eu=73785&sctn=1&pm=1,
http://www.eb.com:180/bol/topic?eu=82453&sctn=1&pm=1, просмотрено
19.05.99)
   2. Н.А.Фигуровский. "Открытие элементов и происхождение их названий".
Сетевая версия, статьи "Таллий", "Висмут"
(http://www.chem.msu.su/rus/history/element/tl.html,
http://www.chem.msu.su/rus/history/element/bi.html,
просмотрено 19.05.99)
   3. A.Christie. The Pale Horse. HarperCollins Publishers, Inc., 1992,
ISBN 0061003778 (А.Кристи. "Соловая лошадь").
   4. CRC Handbook of Chemistry and Physics: A Ready-Reference Book of
Chemical and Physical Data, 61st ed. (1980-1981). CRC Press, Inc. Boca
Raton, Florida, 1980, форзац.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
Многие русские старообрядцы никогда не наденут первый и никогда
не появятся на людях без второго. Возможно, потому, что первый,
по их мнению, приравнивает человека к Иуде и символизирует
отделение разума от души. Второй же подчеркивает равновесие
светлого и темного, души и плоти в человеке. Назовите и первый, и
второй.

Ответ:
Первый - ГАЛСТУК, второй - ПОЯС или РЕМЕНЬ.

Источник:
А.Дугин. Все о галстуке. - Завтра, 21/99 (сетевое издание,
http://zavtra.ru/cgi//veil//data/zavtra/99/286/81.html,
просмотрено 18.06.99)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 8:
В средние века войны вспыхивали из-за пустяков. Так, однажды во
время подписания союзного договора между Швецией и Польшей
выяснилось, что в этом документе некое понятие употреблено трижды
в отношении польского короля и только дважды в отношении
шведского. Шведы сочли это унизительным, и вместо союза поляки
получили войну. Какое же выражение показалось шведам столь
важным?

Ответ:
"...и ПРОЧАЯ" в перечислении титулов.

Комментарий:
Шведский король был поименован "...и прочая, и прочая", а
польский - "...и прочая, и прочая, и прочая".

Источник:
Газета "Луч", 18.12.96.

Автор:
Команда "Know How" (Хайфа)

Вопрос 9:
Исследователь ЭТОГО ван дер Лейен утверждает, что ЭТО помогает
заключенным переносить заточение, а правителям облегчает бремя
власти. Араб же готов пренебречь опасностью и жизнь отдать за
ЭТО. Что ЭТО?

Ответ:
СКАЗКА.

Источник:
В.Бауэр, И.Дюмотц, С.Головин. Энциклопедия символов. - М.:
Крон-Пресс, 1998.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 10:
Режиссер Алексей Герман еще в 1960-х годах хотел сделать фильм по
роману Стругацких "Трудно быть богом". Однако хрущевская оттепель
уже закончилась, и разрешения на съемки ленты со скрытым
остросоциальным подтекстом он получить не смог. Герман
вспоминает, что, словно по иронии судьбы, телеграмма с отказом
пришла к нему в тот самый день, когда весь мир узнал о другом
событии. О каком?

Ответ:
О ВВОДЕ СОВЕТСКИХ танков в ПРАГУ.

Источник:
http://kulichki.rambler.ru, просмотрено 10.02.99

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 11:
История (не имеющая никакого отношения к действительности)
говорит, что одно из крупнейших открытий XX века родилось в
результате попойки. Авторов открытия якобы озарило в тот момент,
когда после пятой бутылки портвейна они свежим взглядом
посмотрели на некий предмет. Догадайтесь, о каком открытии идет
речь, и скажите, что это за предмет.

Ответ:
ШТОПОР.

Комментарий:
Открытие - двойная спираль ДНК. Уотсон с Криком посмотрели-де на
штопор, который у них в глазах двоился...

Источник:
Конкурс антиисторического рассказа Гусарского клуба, тур 5
(http://kulichki.rambler.ru/gusary/anti/istorii/arsk5.html,
просмотрено 10.06.99)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 12:
Четверть ЭТОГО - бог, четверть ЭТОГО - герой. ЭТО имеет
неограниченную длину (иногда для полного эффекта рекомендуют
10000 единиц в день). Назовите на языке оригинала то, что
составляет половину ЭТОГО.

Ответ:
ХАРЕ.

Комментарий:
Имеется в виду кришнаитская мантра, многократно повторяющая фразу
"Харе Кришна, харе Кришна, Кришна, Кришна, харе, харе, харе Рама,
харе Рама, Рама, Рама, харе, харе". Кришна - индийский бог, Рама
- индийский герой.

Автор:
Дмитрий Жарков


Тур:
ЧГК, тур 2

Вопрос 1:
Некая французская фирма устроила презентацию своей продукции в
московском цирке. Вначале на крыше продукции демонстрировали свои
номера акробаты, а в финале там оказался настоящий лев, который
под аплодисменты публики величественно сошел с крыши и прошелся
по арене на задних лапах. Что за фирма устроила это шоу?

Ответ:
"ПЕЖО".

Комментарий:
Вспомните ее эмблему - лев на задних лапах.

Источник:
Комсомольская правда.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
В современной интерпретации этого вида спорта состязающиеся
должны попасть в три кольца за 9 секунд. На первом этапе диаметр
колец 1.75 дюйма, на последнем - 0.25 дюйма. Назовите два главных
аксессуара, которыми пользуется спортсмен, и третий, который был
необходим раньше в аналогичных состязаниях, но теперь стал
излишним.

Ответ:
Два современных аксессуара - КОПЬЕ и ЛОШАДЬ, устаревший - ЛАТЫ.

Комментарий:
Речь идет о современной интерпретации средневековых турниров.
Раньше рыцари вышибали друг друга из седла, теперь стремятся
попасть на всем скаку в кольца. Ответы "щит" (и любое другое
защитное вооружение) в качестве третьего аксессуара
засчитываются.

Источник:
B.Felton, M.Fowler. More Best, Worst and Most Unusual. Thomas Y.
Crowell Company, NY, 1976. ISBN 0-690-01169-5. P. 60.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
В зал суда этого человека доставили не в смирительной рубашке, а
в бронежилете. Адвокат Герберт Алдерберг попросил у судьи
самоотвод, заявив, что опасается за свою жизнь, и был назначен
новый защитник. Срок этого человека истекает в 2000 году, и за
это время он получил больше смертельных угроз, чем любой другой
заключенный в Америке. Даже родной отец ни разу не навестил его в
тюрьме. Что же он натворил?

Ответ:
Марк Дэвид Чэпмен УБИЛ Джона ЛЕННОНА.

Источник:
Серия ЭПК. Преступления в мире искусств.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
Закончите анекдот середины 1980-х годов. "Членов общества
трезвости и людей, бросивших пить, просим приглушить громкость
ваших радиоприемников. Всем остальным сообщаем...". Что?

Ответ:
"Московское ВРЕМЯ - _14:00_".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1051515003/

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 5:
Гёте назвал это место "республикой бобров". Монтескье - "местом,
где должны жить только рыбы". А Иосиф Бродский, объясняя
американцам, выразился так: "Ну, это как Грета Гарбо в ванне".
Назовите это место.

Ответ:
ВЕНЕЦИЯ.

Источник:
И.Бродский. Набережная неисцелимых. - М.: Слово, 1992. С.
241-242.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 6:
Этот человек уже при жизни стал легендой, а победителю его в
Новосибирске поставлен памятник. Жители страны, которую он почти
покорил, провозгласили его богом войны, пришедшим, чтобы вернуть
им былую славу, и отождествляли его с докшитом Бег-Дзе. Возможно,
этому он был обязан своей рыжей бороде и голубым глазам - ведь
именно таким, согласно преданию, должен быть человек, вернувшийся
как реинкарнация... Кого?

Ответ:
ЧИНГИСХАНА.

Комментарий:
Речь идет о бароне Романе Федоровиче Унгерне фон Штернберге -
белом генерале, который в начале 1920-х годов был фактическим
правителем Монголии. В Новосибирске стоит памятник партизанскому
командиру Петру Ефимовичу Щетинкину, который разбил армию
Унгерна. Все ассоциации с ацтеками и Кетцалькоатлем введены
исключительно для заморочивания слишком умных :-).

Источник:
   1. А.С.Макеев. Бог войны - барон Унгерн: Воспоминания бывшего
адъютанта начальника Азиатской конной дивизии. Шанхай, 1934.
   2. Универсальная энциклопедия Кирилла и Мефодия, сетевой вариант,
статья "Унгерн фон Штернберг Роман Федорович"
(http://www.km.ru/base/bes_98/index.asp?toppage=encyclop%2Easp%3FTopicNumber%3D66296%26Topic%3D,
просмотрено 2.06.99)
   3. Табличка на памятнике П.Е.Щетинкину на ул. Серебренниковской
(около ДК Дзержинского - если он там еще стоит).

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
Сетуя на всесилие цензуры и горько иронизируя над судьбой русских
литераторов, Георгий Валентинович Плеханов заметил: "Каждый
русский писатель состоит из тела, души и...". Назовите третью
составную часть русского писателя по Плеханову.

Ответ:
"...и ПСЕВДОНИМА".

Источник:
В.Г. Дмитриев "Скрывшие свое имя" М., Наука 1978, стр. 39.

Автор:
команда "Чеширский Конь" (Петах-Тиква)

Вопрос 8:
Трактат "Теллиамед" французского натуралиста Бенуа де Мейе был
издан только в 1748 году - через 10 лет после смерти автора. В
нем де Мейе предвосхитил многие современные теории об истории
Земли. Например, он верно оценил возраст нашей планеты
миллиардами лет и считал, что раньше Земля была покрыта
первобытным океаном, который постепенно отступил; он выдвинул
популярную и сегодня гипотезу о заносе жизни из космоса; он
высказывал идеи эволюции и даже крамольнейшую мысль, что человек
не сотворен Богом, а произошел от... От кого же произошел
человек, по мнению де Мейе?

Ответ:
От РУСАЛОК.

Комментарий:
Раз уж все было покрыто океаном, от кого же ему еще происходить?

Источник:
Nature, vol.391, No.6662, p.15

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 9:
21 августа 1911 года случилось то, что многие французы восприняли
как оскорбление нации. Газеты подозревали, что организовал все
немецкий кайзер Вильгельм II. Немецкая пресса, в свою очередь,
писала, что это - "уловка французского правительства, намеренного
ввести в заблуждение свой народ, вызвав германо-французский
конфликт". На место все встало лишь через 28 месяцев, уже перед
самой войной. Что же случилось 21 августа 1911 года?

Ответ:
Из Лувра УКРАЛИ "МОНУ ЛИЗУ".

Источник:
Серия ЭПК. Преступления в мире искусств.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 10:
Этот современник Платона прославился своими атаками на великого
философа. Досталось от него также знаменитому оратору Исократу.
Но любимой мишенью для его нападок был Гомер, за что он даже
получил прозвище Гомеромастик - "бич Гомера". Например, спутников
Одиссея на острове Цирцеи он презрительно обзывал плаксивыми
подсвинками. Назовите имя этого человека.

Ответ:
ЗОИЛ.

Комментарий:
От его имени пошло прозвание едкого литературного критика.

Источник:
Brewer's Dictionary of Phrase and Fable, статья "Zoilos"
(http://www.bibliomania.com/Reference/PhraseAndFable/data/1323.html,
просмотрено 20.05.99)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 11:
Одним из доказательств распространения этого арабского
изобретения в средневековой Европе является картина, написанная в
XIV веке Бертраном из Миндена для монахинь бенедиктинского
монастыря в Букстехуде. Картина изображает Мадонну, у ног которой
лежит младенец Иисус. А что сама она держит в руках?

Ответ:
ВЯЗАНИЕ.

Источник:
П.Джеймс, Н.Торп. Древние изобретения. - Мн.: Попурри, 1997. С.
344

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 12:
В этом беспокойном месте движение не прекращается ни на секунду.
И хотя попасть туда можно как сверху, так и снизу, примерно в
половине случаев существует и обходной путь. Назовите главный
транзитный пункт на этом пути.

Ответ:
ЖЕЛУДОК.

Комментарий:
Сверху и снизу в сердце ведут верхняя и нижняя полые вены. Но про
мужчин также известно, что "путь к сердцу мужчины лежит через его
желудок".

Автор:
Илья Ратнер


Тур:
ЧГК, тур 3

Вопрос 1:
Режиссер Борис Ливанов вспоминал: "Я знал его. Это был черный
злобный дьявол. Вельзевул! Все трепетали. Он входил и ложился под
обеденный стол. Никто из обедавших не смел ногой шевельнуть. Не
то что по шерстке бархатной потрогать. Враз бы руку отхватил...".
О ком он оставил такие воспоминания?

Ответ:
О качаловском ДЖИМЕ (которому посвятил стихотворение и Есенин).

Источник:
А.Вознесенский. На виртуальном ветру.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
Незадолго до смерти Октавиана Августа имело место знамение: от
удара молнии расплавилась первая буква одного из слов на его
статуе. Это было истолковано так: император проживет еще 100
дней, после чего будет причислен к богам. Уважаемые знатоки!
Догадайтесь, какое слово повредила молния, и вы сможете ответить,
как по-этрусски будет "бог".

Ответ:
"ЭЗАРЬ" (или ЕЗАРЬ, или AESAR).

Комментарий:
Молния повредила букву C в слове "Caesar"; C=100.

Источник:
Гай Светоний Транквилл. Жизнь двенадцати цезарей.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
В конце декабря 1497 года по пути в Индию Васко Да Гама увидел
новую землю, неизвестную ранее европейцам. Как он ее назвал?

Ответ:
НАТАЛЬ.

Комментарий:
Васко да Гама увидел этот берег под Рождество - и назвал
соответственно. Сейчас это провинция в Южной Африке.

Источник:
B.Roberts. The Zulu kings. Barnes & Noble Books, 1994.

Автор:
Константин Лесков

Вопрос 4:
Сувенирный вариант этого в качестве источника энергии использует
газовые баллончики от бытовых сифонов. В комплект входят также
стальные шарики. А в каком российском городе выпускается это?

Ответ:
В ИЖЕВСКЕ (автомат Калашникова).

Источник:
Газета "Русская Германия/Русский Берлин", N7, 1998 г., С. 1

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
На вопрос, мучивший героев известного произведения, современная
немецкая энциклопедия отвечает так: "...Сначала самка убегает от
самца. Но он не сдается и продолжает преследовать ее. Она
поворачивается и отгоняет его лапами. Эта стадия ухаживания
длится часами... В конце концов происходит копуляция...
Беременность составляет 5-6 недель, в помете бывает 5-7 детенышей
размером 5.5-9 см и весом 12-25 г...". Назовите участников
диалога, которым это произведение начинается.

Ответ:
СТАЛИН и ЖУКОВ.

Комментарий:
Описан процесс размножения ежиков. Роман П.Асса и Н.Бегемотова
"Штирлиц, или Как размножаются ежики" начинается с разговора
Сталина и Жукова.

Источник:
   1. Grziemek's Animal Life Encyclopedia. Vol.10: Mammals I.
B.Grzimek, Ed. Van Nostrand Reinhold Company, 1972, p.207-208
   2. П.Асс, Н.Бегемотов. "Штирлиц, или Как размножаются ежики".
(http://www.mpei.ac.ru/panb/sht/sht-igel.htm, просмотрено 14.05.99)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 6:
Блиц
   а) В телеигру "Счастливый случай" как-то были приглашены барды
Иващенко и Васильев. Первым вопросом, который они задали, был
такой: "На концертах мы часто получаем записки с вопросами. А
какой вопрос нам задавали чаще всего?". Так какой же вопрос им
задают чаще всего?
   б) А теперь скажите, какой вопрос Иващенко и Васильев задали
вторым?

Ответ:
   а) "КТО ИЗ ВАС ИВАЩЕНКО, А КТО ВАСИЛЬЕВ?"
   б) "ТАК КТО ЖЕ ИЗ НАС ИВАЩЕНКО, А КТО ВАСИЛЬЕВ?"

Автор:
Команда "Чайник Вина" (Хайфа)

Вопрос 7:
Для этой цели афинский тиран Писистрат в середине VI в. до н.э.
назначил целую комиссию, которая трудилась тридцать лет и три
года. В III в. до н.э. ученые Александрийской библиотеки придали
этому окончательный вид. Но мы связываем это с именем одного
человека. Кого?

Ответ:
ГОМЕРА.

Комментарий:
Писистрат и александрийцы привели "Илиаду" и "Одиссею" к
каноническому варианту.

Источник:
А.Дж.Тойнби. Постижение истории. М., Прогресс, 1991, с.675

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 8:
В одной российской деревне жил да был дядя Федор. И хотя был он
профессионалом в своем деле, ему было далеко до простой
любительницы, девушки Джейн из английской деревни Сент-Мери-Мид.
А как фамилия этой английской девушки?

Ответ:
МАРПЛ.

Комментарий:
В вопросе упомянуты два "деревенских детектива" - Федор Анискин и
мисс Джейн Марпл. (Мисс - значит девушка, хоть и старенькая :-).

Источник:
   1. Х/ф "Деревенский детектив", "И снова Анискин", "Анискин и
Фантомас".
   2. А.Кристи. Практически любая книга о мисс Марпл.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 9:
Всего их 17, и они официально именуются законами. Свою нынешнюю
форму они приобрели на протяжении последних полутора веков. Но
один нобелевский лауреат утверждал, что два из них, а именно
Закон 14 и Закон 17, были в употреблении еще около 38 веков тому
назад. Назовите эти два закона.

Ответ:
ПЕНАЛЬТИ и УГЛОВОЙ.

Комментарий:
Официальные правила футбола, опубликованные ФИФА, именуются
"Законами игры" (The Laws of the Game). Закон 14 называется
"Пенальти", Закон 17 - "Угловой удар". Иосиф Бродский в
стихотворении "Развивая Платона" пишет: "Изо всех законов,
изданных Хаммурапи,//Самые главные - пенальти и угловой". Кодекс
Хаммурапи относится к XVIII в. до н.э.

Источник:
   1. http://www.fifa.com/fifa/handbook/laws/index.laws.html
   2. И.Бродский. "Развивая Платона". В кн.: И.А.Бродский.
Избранные стихотворения. - М.: Панорама, 1994, с.298
ISBN 5-85220-405-6
   3. Encyclopedia Americana, статья "Hammurabi, Code of"
(http://ea.grolier.com/cgi-bin/build-page?artbaseid=0192510,
просмотрено 13.05.99)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 10:
[Чтецу: в слове "английскому" ударение на "а".]
   "Евгений Онегин", глава I, строфа XXXVIII:
   Недуг, которого причину
   Давно бы отыскать пора,
   Подобный английскому _сплину_,
   Короче: русская _хандра_
   Им овладела понемногу...
   При переводе "Онегина" на английский встала проблема - как
адекватно воспроизвести эту игру слов. Переводчик Уолтер Эйндт
оставил слово "spleen" для сплина. А "хандру" он перевел
термином, знакомым нам из музыки. Каким?

Ответ:
"BLUES" - "БЛЮЗ".

Комментарий:
По-английски blues - "печальное настроение".

Источник:
Familiar Quotations by John Bartlett. 14th edition, revised and
enlarged. Ed. E.M.Beck. Little, Brown and Co., Boston-Toronto,
1968, p.593

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 11:
Если начать с левого верхнего угла, двигаться в том направлении,
как мы привыкли читать, и воспользоваться алгоритмом
Буддирама-Нассира-Сессы, то получится, что один из важнейших
экономических показателей в России в 1913 г. можно приблизительно
записать как b2, а в СССР в 1985 г. - как c2. О каком показателе
идет речь?

Ответ:
О производстве ЗЕРНА.

Комментарий:
С именами Буддирама, Нассира и Сессы разные источники связывают
изобретение шахмат и легенду о том, как изобретатель попросил в
качестве награды положить на первую клеточку одно зерно, на
второе - два и т.п. Если примерно посчитать производство зерна в
указанные годы и класть, начиная с левого верхнего угла, слева
направо и сверху вниз, соответствующее количество достигается на
клетках b2 для 1913 г. и c2 для 1985 г.

Источник:
   1. http://indiaworld.com/compound_your_debt_too.htm
   2. http://library.advanced.org/12255/school/histchess.htm
   3. http://home1.pacific.net.sg/~novelway/MEW2/_ex3e.html
   4. A.A.Santalov, L.Segal. Soviet Union Year-Book 1927. London,
George Allen & Unwin Ltd., 1927, p.80
   5. СССР и зарубежные страны: 1987. Статистический сборник. М.:
Финансы и статистика, 1988, с.196

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 12:
Что, по мнению Вольтера, делают с теми мыслями, которые слишком
глупы, чтобы быть просто сказанными? Уважаемые знатоки! Если вы
догадались, проделайте это и с этим вопросом.

Ответ:
Надо его СПЕТЬ.

Автор:
Михаил Перлин

