Чемпионат:
Новосибирск, турнир 40-летия НГУ Брейн-ринг

Дата:
24-Sep-1999

URL:
/znatoki/boris/reports/199909Nsk.html

Тур:
Блок 1

Вопрос 1:
Как известно, компьютеры, связанные в одну сеть, обычно получают
каким-то образом связанные названия. Например, три главных компьютера
Ватикана называются Михаил, Гавриил и Рафаил. В одном из компьютерных
классов Еврейского Университета в Иерусалиме, Израиль, стоит 12
компьютеров. Вряд ли вы сможете назвать все 12, поэтому назовите хотя бы
два.

Ответ:
Любые два из имен основателей 12 колен Израилевых - например Рувим и
Вениамин.

Комментарий:
На всякий случай, все 12: Рувим, Иуда, Леви, Иосиф, Вениамин, Дан,
Симеон, Иссахар, Завулон, Гад, Асир, Неффалим.

Источник:
Компьютерный класс факультета "computer sciences" HUJI.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
Фаина Раневская утверждала, что люди делятся на три категории. В лядях
первой категории живет Бог. В людях второй - дьявол. А в людях третьей
категории, по ее словам, живут только... Кто?

Ответ:
Глисты

Источник:
Ф.Г. Раневская, "Монолог".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 3:
Юрий Лотман считает, что проза - гораздо более сложный и поздний тип
литературы, и что именно проза произошла от поэзии, которая, в свою
очередь, произошла от разговорной речи. А что, по его мнению, стоит
между разговорной речью и поэзией?

Ответ:
Песня

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 4:
Я сел так, как это делают на Востоке, и съел ту, которую едят в Америке.
Что забавно: в Америке бы мне пришлось все сделать наоборот. Как я сел и
что я съел?

Ответ:
Сел - по-турецки (indian style), съел индейку (turkey).

Автор:
Александр Балаев

Вопрос 5:
Всем нам известно понятие "динозавры рок-музыки". Однако только один из
этих "динозавров", судя по названию, является настоящим динозавром.
Каким?

Ответ:
Королевским.

Комментарий:
Речь идет о группе "T. Rex" - "Tirannosaurus Rex" - Королевский
тираннозавр.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 6:
По дороге из Одессы в Михайловское А.С. Пушкин заехал к своему другу,
Аркадию Родзянко. В разговоре последний обмолвился о том, что у него
появилась новая знакомая, но от дальнейшего разговора об этой чудной
девушке мгновенно уклонился. Когда Пушкин уехал, эта девушка была
возмущена, что Родзянко тот час же не послал за ней, она рассердилась, и
написала длинную жалобу своей кузине. Кто же была эта таинственная
знакомая Родзянко?

Ответ:
Анна Керн

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 7:
Один олицетворяет, помимо всего прочего, кроткость, смирение и терпение,
другой - память, мудрость, долголетие, верность, власть и удачу.
Казалось бы, им нечего делить, однако есть место на земле, где они
постоянно борются друг с другом. А когда борьба между ними особенно
обостряется?

Ответ:
Во время выборов в США

Комментарий:
Первый - осел, второй - слон

Источник:
Дж. Фоули, Энциклопедия знаков и символов.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 8:
В музее компьютеров в Марлборо (США) можно видеть блок памяти одного из
первых компьютеров, построенных в 50-х годах нашего века. А на нем
установлен микроскоп, через который посетители могут разглядеть... Что?

Ответ:
Современную микросхему с таким же объемом памяти.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
Они говорили, что гуляли по зеленому лугу. Еще они говорили, что ковали
на четыре молота. А еще они говорили, что читали книгу. А сколько листов
было в этой книге?

Ответ:
52 (36 засчитывать)

Комментарий:
Согласно Далю, "Гулять по зеленому лугу", "Ковать на четыре молота" и
"Читать книгу в 52 листа" - выражения, означающие "играть в карты".

Источник:
В.И.Даль. Пословицы и поговорки русского народа

Автор:
Команда "Паутина" (Иерусалим)

Вопрос 10:
Многие мусульмане при рождении сына дают имя не только ему, но и
будущему внуку. Некий Абдалла из Бухары назвал своего сына Хуссейном, а
внука (кстати, так никогда и не родившегося) - Али. А как звали отца
этого Абдаллы?

Ответ:
Сина

Комментарий:
Абу Али ал Хусейн ибн Абдалла ибн Сина - это, естественно, Авиценна.

Источник:
Британника on-line, статья "Avicenna"

Автор:
Команда "Паутина" (Иерусалим)

Вопрос 11:
Женщины на Мадагаскаре ходят в лес с лукошком и собирают ЭТО. Дома из
ЭТОГО тянут нити и ткут золотистые тонкие ленты, которые охотно покупают
туристы. Что собирают женщины?

Ответ:
пауков

Источник:
Акимушкин. "Причуды природы"

Автор:
Команда "Крутой сабаль" (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Человеку свойственно сравнивать новое с чем-то уже знакомым, поэтому
когда из Индии их впервые доставили в Малую Азию, то они поразили
местных жителей своими размерами. До того самым крупным известным
животным был бык, вот их и назвали "похожий на быка". Назовите их.

Ответ:
Слон.

Источник:
Азимов "Язык науки"

Автор:
Команда "Крутой сабаль" (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Они имели полное право называться великими, но из-за воистину великого
их всех нынче называют малыми. Кто же они?

Ответ:
Голландцы.

Источник:
Любая книга о Рембрандте и Малых Голландцах

Автор:
Команда "Крутой сабаль" (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Дополните высказывание Суворова, о его чудо-богатырях говорил он так:
"Где олень пройдет, там и русский солдат пройдет, а где олень не
пройдет, там русский солдат..."

Ответ:
Все равно пройдет.

Источник:
В.Старостин "Дива былинные"

Автор:
Команда "Крутой сабаль" (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Если дипломат говорит "да", это значит "может быть". Если он говорит
"может быть", это значит "нет", а если он говорит "нет"... Закончите
фразу американского журналиста Гарри Менкена.

Ответ:
... значит, он не дипломат.

Источник:
"Дешевых политиков не бывает. Афоризмы." Изд. ЭКСМО-Пресс 1998.

Автор:
Команда "Тетраэдр" (Хайфа)

Вопрос 16:
В некоторых мифологиях это создается вследствие разбивания яйца, в
Древней Руси это заменяло понятие "страна", а в известной песне это
является предметом ностальгии. О чем идет речь?

Ответ:
О земле.

Комментарий:
Разбивание "яйца мирового" представляет собой отделение земли от неба,
то есть ее создание. В Древней Руси "земля" - это название чуждым
странам. В песне "Трава у дома" есть слова: "Грустим мы по Земле, она
одна".

Автор:
Команда "Тетраэдр" (Хайфа)

Вопрос 17:
Что общего между французской писательницей Жорж Санд, греческой богиней
Эос и одним из самых известных кораблей российского флота?

Ответ:
Настоящее имя Жорж Санд - Аврора Дюпен, Эос - богиня зари - Аврора у
Римлян. Знаменитый корабль - "Аврора".

Источник:
   1. "Альфа и Омега". Изд., 1986 год.
   2. Кун Н.А. "Мифы древней Греции".

Автор:
Команда "Тетраэдр" (Хайфа)

Вопрос 18:
"Прогнозы бывают трех родов - верные, неверные и..."

Ответ:
... научные.

Источник:
"Дешевых политиков не бывает. Афоризмы." Изд. ЭКСМО-Пресс 1998.

Автор:
Команда "Тетраэдр" (Хайфа)

Вопрос 19:
Как "Книга афоризмов и парадоксов" Оскара Уайльда определяет потерю
денег?

Ответ:
Время

Автор:
Команда "Однако" (Реховот)

Вопрос 20:
Алекси Суоминен, немало поработавший в Хельсинки домораспорядителем, то
бишь дворником, сантехником и уборщиком, остался как-то без работы. Его
озарила удачная мысль, благодаря которой заказов у него нынче хоть
отбавляй. Какова была суть его мысли?

Ответ:
Он выполняет работу в голом виде.

Источник:
Российская пресса. 1998 год

Автор:
Команда "Однако" (Реховот)

Вопрос 21:
Торпедный катер; прибор для измерения скорости и направления течения;
бронебойный снаряд; морской ледокол. Что у них общего?

Ответ:
Изобретатель (адмирал С.О. Макаров)

Источник:
"С.О. Макаров" Ж.З.Л.

Автор:
Команда "Технион" (Хайфа)

Вопрос 22:
В первой половине 2 века до н.э. политика Рима была направлена на
достижение одной конкретной цели. Один римский сенатор говорил по этому
поводу: "Вода точит камень не силой удара, а длительностью и
непрерывностью своего падения". Другой выражался более кратко и
откровенно. Хотя Рим достиг своей цели, пользуясь методом первого,
именно слова второго вошли в историю и стали нарицательными. Напишите их
на латыни или на русском.

Ответ:
"Карфаген должен быть разрушен"

Источник:
"Пунические войны"

Автор:
Команда "Технион" (Хайфа)

Вопрос 23:
Со средних веков людей в зависимости от темперамента разделяют на
холериков, сангвиников, флегматиков и меланхоликов. В средние же века
каждому типу темперамента ставилось в соответствие одно из следующих
животных: баран, обезьяна, лев, свинья. Эти же темпераменты и животные
соответствовали 4-м степеням опьянения. Какому же темпераменту какое
животное соответствовало?

Ответ:
Холерик-лев, сангвиник-обезьяна, флегматик-баран, меланхолик-свинья.

Источник:
Чосер "Кентенберийские рассказы", комментарии, стр. 9

Автор:
Команда "Технион" (Хайфа)

Вопрос 24:
Это животное известно человеку с древнейших времен. Его используют для
защиты от других животных, иногда содержат дома в качестве
декоративного. Это животное хорошо плавает, способно забраться на дерево
или пролезть в узкую щель. Мясо этого животного употребляют в пищу, из
меха делают шапки. Оно обладает уникальной способностью издавать звуки
определенной низкой частоты, не пользуясь голосовыми связками. Что это
за животное?

Ответ:
Кошка.

Автор:
Команда "Технион" (Хайфа)

Вопрос 25:
Ленин - создание партии большевиков. Екатерина Вторая - восхождение на
русский престол. Нобель - изобретение динамита. Кастро - захват власти
на Кубе. Гоголь - публикация "Мертвых душ". Но первое из этого ряда
известное событие произошло намного раньше. Какое?

Ответ:
Распятие Иисуса Христа (все эти люди совершили эти поступки в возрасте
33 лет).

Автор:
Команда "Братья" (Тель-Авив)

Комментарий:
От Олега Степанова.
Насколько мне известно все действия описанные в вопросе делали
сами люди. Можно ли предполагать, что Иисус Христос сам себя распял?
Можно ли предположить, что верным ответом все таки будет посещение
Христом Иерусалима? А почему именно Иисус? Были и 33-ти летние
строители пирамид до него... 

Тур:
Блок 2

Вопрос 1:
Этой фразой, давшей название его московскому ресторану, он мог бы
подбодрить своих поиздержавшихся посетителей. Какая фраза?

Ответ:
"Не горюй" (название московского ресторана Вахтанга Кикабидзе).

Автор:
Команда "Братья" (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Озеро Разлив. Город Волгоград. Оружие революции. Книга "Тихий Дон". Ноев
Ковчег. Скажите, что их объединяет, или добавьте что-нибудь еще в этот
ряд.

Ответ:
Ассоциации на все вышеперечисленное - это палиндромы из 5 букв: Шалаш.
Ротор (футбольная команда). Наган. Казак (основные персонажи романа).
Потоп.

Автор:
Команда "Братья" (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В романе В. Гюго "Собор парижской богоматери" 2 горожанина обсуждают
уродства Квазимодо. Один из них заявляет: "Слепому лучше чем кривому!"
Скажите, как он это аргументирует.

Ответ:
Слепой не знает чего он лишен.

Источник:
роман В. Гюго "Собор Парижской Богоматери"

Автор:
команда "Прапорщики" (Хайфа)

Вопрос 4:
В древнем Египте это отличало фараона от других. Позднее это стали
носить и другие египтяне, но не в присутствии фараона. А в Афинах
ношение этого было запрещено юношам до 25 лет и рабам. Ныне это предмет
ширпотреба, используется в спорте, причем когда эфиопский бегун Хайле
Гебреселассие, впервые выступая на олимпийских играх, отказался от
использования этого, он вызвал шок у всей публики, что не помешало Хайле
прибыть к финишу первым, и он не был дисквалифицирован. Что же это за
необязательный реквизит в олимпийских играх?

Ответ:
Обувь.

Источник:
Энциклопедический словарь Юного Техника.

Автор:
команда "Прапорщики" (Хайфа)

Вопрос 5:
Когда-то их было много, ныне этот является последним. Среди 13 его домов
нет ни одного стадиона, однако его жители настолько любят футбол, что
сформировали 3 футбольных команды, успешно соревнующиеся друг с другом.
А где он находится?

Ответ:
в Риме.

Комментарий:
Ответы "В Италии" или "В Ватикане" не принимаются как недостаточно
конкретные и не соответствующие форме вопроса соответственно. В
городе-государстве Ватикан (последнем существующем городе-государстве,
вынесшем это имя в официальное название страны) есть только 13 домов,
1300 жителей и 3 футбольных команды.

Источник:
Общая История (курс средней школы), World 1998 Almanac.

Автор:
команда "Прапорщики" (Хайфа)

Вопрос 6:
Если исходить из мнения известного писателя, то место это, в некотором
смысле, противоположно Кремлю. Можно добавить, что в том же смысле оно
противоположно Чешским Будейовицам и сходно с Римом. Что это за место?

Ответ:
Курский вокзал.

Источник:
В.Ерофеев "Москва-Петушки"; Я. Гашек "Похождения бравого солдата Швейка"

Автор:
команда "Чайник Вина" (Хайфа)

Вопрос 7:
Эту страну называли "Аотеароа", что в переводе означает "Земля длинного
белого облака". Сейчас же в ее названии фигурирует один из европейских
островов. Что это за страна?

Ответ:
Новая Зеландия.

Комментарий:
Зеландия - остров находящийся в Европе и принадлежащий Дании.
Разумеется, название Новая Зеландия произошло от области Зеландия в
Нидерландах, а не датского острова Зеландия, но происхождение названия
не имеет отношения к данному вопросу.

Источник:
http://www.nzholidayspot.co.nz/history.html

Автор:
команда "Чайник Вина" (Хайфа)

Вопрос 8:
На 25-летие своей свадьбы Агата Кристи сказала, что археологи - самые
лучшие мужья. А как она это объяснила?

Ответ:
Чем старше ты становишься, тем больше тебя ценит муж.

Источник:
"Калейдоскоп" 1/99.

Автор:
команда "Чайник Вина" (Хайфа)

Вопрос 9:
Там можно увидеть Льва Толстого, Николая II, Распутина, Ленина, "Чёрный
квадрат" Малевича, Илью Глазунова, эмблему нацизма, Хо Ши Мина, Насера,
скульптуру Мухиной "Рабочий и колхозница", Мика Джаггера, падение
религии, Ансамбль песни и пляски Советской армии и флота, Голду Меир и
рок-музыканта вместе.

Ответ:
На картине "Мистерия XX века" (Илья Глазунов, 1978)

Автор:
команда "Nova Victima" (Хайфа)

Вопрос 10:
На гербе этого государства изображен монах, хотя жители государства,
будучи правоверными католиками, вовсе не монахи. Назовите это
государство и скажите, как называют его жителей.

Ответ:
Монако, монегаски

Источник:
газета "Магазин" 25.1.1999 Ст.53

Автор:
команда "Nova Victima" (Хайфа)

Вопрос 11:
Что по голландским законам должно украшать любую телерекламу сладостей?

Ответ:
Изображение зубной щётки.

Источник:
газета "Магазин" 25.1.1999 Ст.53

Автор:
команда "Nova Victima" (Хайфа)

Вопрос 12:
Во время своего визита во Францию знаменитый Франклин имел 2
неофициальных символа. Эти символы Франклин имел при себе почти на
каждой из встреч в высших кругах Парижа. Первый из этих символов
является также атрибутом определенного течения в иудаизме. Второй,
правда в несколько изменённом виде, носят многие миллионы людей во всём
мире. Назовите эти 2 символа.

Ответ:
Меховая шапка и очки в железной оправе

Источник:
Книга "Лисы в винограднике" Лиона Фейхтвангера, глава вторая - "Франклин"

Автор:
команда "Nova Victima" (Хайфа)

Вопрос 13:
В романе Джорджа Оруэлла описывается "новояз" - язык стремящийся всё
максимально сократить. Например, на новоязе министерство правды
превращается в минправда, министерство мира в минимир, министерство
любви в минилюбовь. А во что превращается министерство изобилия?

Ответ:
минимного.

Источник:
1984, Д. Оруэлл

Автор:
команда "Нешер" (Хайфа)

Вопрос 14:
Не только Ванька Жуков посылал письма "на деревню дедушке". В начале
прошлого века английскому военачальнику, победителю Наполеона, Артуру
Уэстли Веллингтону, отправляли письма по адресу Лондон, дом N1. Также
доходили письма голландскому знаменитому врачу Герману Бухваару. Что
писали на конверте, адресуя его доктору?

Ответ:
Европа, доктору Бухваару.

Источник:
Газета "Магазин" N234

Автор:
команда "Нешер" (Хайфа)

Вопрос 15:
"Женится по любви не может ни один, ни один король". Но если вы всё-таки
свяжете свою судьбу с особой королевской крови, как будет называется ваш
брак?

Ответ:
морганатический

Источник:
Газета "Магазин" N241; Б.С. 1991 ст.735.

Автор:
команда "Нешер" (Хайфа)

Вопрос 16:
Увидев его за мольбертом, один из английских придворных спросил:
"Господин посол увлекается живописью?". - "Напротив, - возразил
фламандец, - художник развлекается дипломатией". Дипломатия,
прославившая его при жизни, забылась. Остались только его картины.
Сегодня его не помнят как глашатая мира в мире. А как его помнят?

Ответ:
Как короля живописцев и живописца королей (Рубенс).

Источник:
Газета "Магазин" N241

Автор:
команда "Нешер" (Хайфа)

Вопрос 17:
Перефразированный Владимир Ланцберг:
   Есть такая песенка - о превратностях любви.
   Он любил ее, а она - другое.
   Она за свою любовь отдала жизнь, а он за то, другое - любовь.
   Назовите произведение, о котором говорил Ланцберг.

Ответ:
"У попа была собака".

Источник:
В.Ланцберг: Есть такая песенка - о превратностях любви. Поп любил
собаку, а собака - мясо. Но собака за свою любовь отдала жизнь, а поп за
мясо - любовь... Не грусти, собака, твоя песенка еще не спета!

Автор:
команда "Мофет" (Тель-Авив)

Вопрос 18:
По словам Дона Аминадо, ТАКОЙ ребенок любит не маму с папой, а булочки с
кремом. Какой?

Ответ:
Честный.

Источник:
сборник мыслей "женщины способны на все"

Автор:
команда "Мофет" (Тель-Авив)

Вопрос 19:
Почему коллежский советник в 19 веке имел все основания завидовать
полковнику, хотя оба они носили чин шестого класса?

Ответ:
потому что следующий за полковником чин - генерал-майор - это уже
четвертый класс, а коллежскому советнику еще надо пройти статского
советника (пятый класс), и лишь потом действительного статского
советника (четвертый класс). А все из-за того, что в 18 веке чин
бригадира (пятый класс) был упразднен.

Источник:
Табель о рангах.

Автор:
команда "Чеширский Конь" (Петах-Тиква)

Вопрос 20:
Ab ovo usque ad mala (лат.) - от яйца до яблок, т.е. с начала до конца.
То, что начало ассоциируется с яйцом, вполне понятно. А почему конец
ассоциируется с яблоками?

Ответ:
по римскому обычаю обед начинался с яиц, а заканчивался фруктами.

Источник:
"По-латыни между прочим" М., изд-во ГИТИС 1992, стр. 138.

Автор:
команда "Чеширский Конь" (Петах-Тиква)

Вопрос 21:
То, что носит это имя - далеко и холодно. То, что также носит это имя -
довольно близко и в последнее время местами весьма "горячо". А если к
этому имени добавить некоторый знак, то получится пятикратный лауреат
премии "Овация". Назовите этого лауреата.

Ответ:
Европа+ (Российская радиостанция)

Автор:
команда "Джентльмены Удачи" (Хайфа)

Вопрос 22:
Прослушайте список: Атос, Буратино, Маргарет Тэтчер, Дзержинский,
Терминатор (из фильма), Дровосек (из "Волшебника Изумрудного города"). А
теперь скажите, кто здесь лишний.

Ответ:
Буратино (все остальные - "железные")

Автор:
команда "Джентльмены Удачи" (Хайфа)

Вопрос 23:
Именно ее Кортасар называл ракушкой воспоминаний и образов.

Ответ:
Любовь.

Источник:
Х.Кортасар. Избранное.

Автор:
команда "Формула Пороха" (Тель-Авив)

Вопрос 24:
В гимне Великобритании упоминается король или королева, в гимне Германии
- немецкий народ. А кто упоминается в гимне Египта?

Ответ:
Ныне правящий президент.

Автор:
команда "Формула Пороха" (Тель-Авив)

Вопрос 25:
Тертуллиан рассказывает следующую историю: на одного христианина донесли
римским властям. Будучи человеком глубоко верующим, он, естественно,
решил принять мученическую смерть. Зная, что мученичество искупляет все
грехи, он решил устроить накануне смерти оргию - благо все равно все
простят. Как же случилось, что сей правоверный христианин не попал в
рай?

Ответ:
Представ перед судом, он, будучи в невменяемом состоянии, не смог
произнести фразу "Я христианин", и посему был отпущен за отсутствием
состава преступления.

Источник:
Tertullian

Автор:
команда "Формула Пороха" (Тель-Авив)

Тур:
Блок 3

Вопрос 1:
Роберт М. Пирсиг в своей книге "Дзен и искусство содержания мотоцикла"
утверждает, что привидений не существует, поскольку они не содержат в
себе ни материи, ни энергии и поэтому, согласно законам науки, если и
существуют, то только в мыслях. А в следующем абзаце автор похожим
образом очень ловко опровергает собственное утверждение. Каким образом
он это делает?

Ответ:
В следующем абзаце автор говорит, что с другой стороны, законы науки
тоже не содержат в себе ни материи ни энергии и поэтому если и
существуют, то только в мыслях.

Источник:
Роберт М. Пирсиг "Дзен и искусство содержания мотоцикла"

Автор:
команда "Формула Пороха" (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Первая песня Булата Шалвовича Окуджавы была написана в 1946 году, а
названия не получила по меньшей мере до начала 90-х. Окуджава тогда
учился на первом курсе университета и решил написать обязательно
студенческую песню. К кому он обращался в первых строках песни, и что
призывал делать?

Ответ:
"Неистов и упрям, гори, огонь, гори..."

Источник:
Личное свидетельство Б.Ш.Окуджавы, записанное на CD "Пока земля еще
вертится"

Автор:
Валентин Исраэлит, команда "Вист" (Ашдод)

Вопрос 3:
В старину прохудившиеся в разных местах крыши крестьянских изб за
неимением кровельного железа или теса крыли, чинили, латали дешевым
материалом, не требующим высокого мастерства в применении. Заплаты эти
бросались в глаза каждому прохожему и породили поговорку. Какую?

Ответ:
"Не лыком шит".

Источник:
Календарь настенный за 1997 год.

Автор:
Люба Лодман, команда "Варан" (Кармиэль)

Вопрос 4:
"Создает музыку народ, а мы, художники, только ее аранжируем", - сказал
как-то он в беседе с А.Н. Серовым. Его известнейшее произведение тесно
связано с русским народом, впрочем как и герой оного. Назовите
собеседника Серова.

Ответ:
М. Глинка ("Жизнь за царя" - Сусанин)

Источник:
В.Докучаев. "Кустодиев в жизни и творчестве"

Автор:
команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 5:
Оба родились в один день - 5 мая. Оба - революционеры в своих сферах
деятельности. Оба хотели помочь людям. Один - путем изменений в
государственном масштабе, другой - в масштабе отдельно взятой личности,
посредством науки о душе. Назовите обоих.

Ответ:
К.Маркс и З.Фрейд

Источник:
известный факт (их день рождения), психология (греческое) = наука о
душе.

Автор:
команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 6:
Блиноделы, марушники, хомутники, сонники, маравихеры - все это древние
профессии, для которых необходимы определенные таланты и способности.
Так какой же талант необходим в первую очередь для этих занятий, если о
нем был даже снят фильм?

Ответ:
"Криминальный талант".

Источник:
Пикуль, "Миниатюры". Перечислены уголовники: блиноделы -
фальшивомонетчики, марушники - церковные воры, хомутники - душители,
сонники - грабят пьяных/спящих, маравихеры - карманники.

Автор:
команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 7:
Р Киплинг в свое время писал о них: "Очень жаль, что такие маленькие
люди обладают не в меру громадной амбицией". О ком он так выразился?

Ответ:
о японцах.

Источник:
Пикуль "Миниатюры".

Автор:
команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 8:
Это слово происходит от латинского (или итальянского) словосочетания
"прощай, плоть". Это довольно странно, так как то, что описывается этим
словом, можно скорее назвать разгулом плоти. Скажите, с какими двумя
городами у нас чаще всего связывается это слово?

Ответ:
Рио-де-Жанейро и Венеция ("Карнавал", "carnivale" - от латинского "carne
vale" ("good bye to flesh"), или итальянского "carne levare" - "taking
meat away" (Webster Dictionary)).

Автор:
команда "Незнайка" (Хайфа)

Вопрос 9:
Как древние греки назвали бы место, в котором стоит много кроватей?

Ответ:
Поликлиника. "Клине" (греч.) - кровать, отсюда - "клиника".

Источник:
Webster Dictionary.

Автор:
команда "Незнайка" (Хайфа)

Вопрос 10:
Всем известен период, когда в Советском Союзе боролись с пижонами. Что
только с ними не делали - и в милицию забирали, и стригли принудительно
под бокс, а поделать ничего не смогли. Как ни странно, в этом году мэрия
Парижа тоже решила бороться с пижонами. Причем в постановлении
говорилось, что, конечно, убивать их не надо, а просто не надо кормить
их. Кто же эти пижоны?

Ответ:
Голуби.

Источник:
Словарь иностранных слов.

Автор:
команда "Яффо" (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Откуда пошла поговорка "Быть на седьмом небе"?

Ответ:
По Корану Земля - центр Вселенной, для Солнца, Луны и 4 известных
древним планет - для каждой свое хрустальное небо. За этими небесами
находилось "седьмое небо" - небо неподвижных звезд.

Автор:
Леонид Шабашов, команда "Формула 1" (Кирьят-Гат)

Вопрос 12:
Это явление природы до сих пор очень мало изучено и ничего, кроме
неприятностей, людям не приносило. Описываются десятки случаев похищения
ЭТИМ явлением драгоценностей и золота. Так, например, в 1761 г. ЭТО
проникло в церковь венской академической коллегии, сорвало позолоту с
карниза алтарной колонны и отложило ее на серебряной кропильнице. Но
даже это мелочи, по сравнению с теми хулиганствами, которые ЭТО
вытворяет с людьми. У одного французского доктора, имевшего несчастье
столкнуться с ЭТИМ, борода оказалась не только сбритой, но и
уничтоженной навсегда, а голова его распухла до такой степени, что
достигала 1.5 м в окружности. Что ЭТО такое?

Ответ:
Шаровая молния.

Источник:
Вл. Карцев. "Приключения великих уравнений". М. Знание. 1970, стр. 16

Автор:
Леонид Шабашов, команда "Формула 1" (Кирьят-Гат)

Вопрос 13:
Много в российской истории примеров русской, приводившей к трагедии.
Один из них - страшный разгром ополчения ратников Юрьевских, Муромских,
Ярославских, Суздальских татарским князем Арапшей, сподвижником хана
Мамая. Вот как описывает этот разгром российский историк Н.М.Карамзин:
"...Князья тешились ловлей зверей как дома в мирное время. Воины
следовали сему примеру беспечности: утомленные зноем, сняли с себя латы
и нагрузили ими телеги; другие рассеялись по окрестным селениям, чтобы
пить крепкий мед или пиво. Знамена стояли уединенно; копья и щиты лежали
грудами на траве..." Вопрос: как называлась река, на берегу которой
произошли все события, если от ее названия произошло новое тогда русское
слово, обозначающее вполне обычное для россиянина состояние?

Ответ:
Река называлась Пьяна и тогда появилась пословица: "За Пьяною люди
пьяны".

Источник:
Карамзин. "Предания веков". Изд. Правда 1988., стр. 350

Автор:
Леонид Шабашов, команда "Формула 1" (Кирьят-Гат)

Вопрос 14:
Впервые о волхвах упоминается в Евангелии от Матфея, причем не говорится
о том, как их звали и сколько их было. Существует распространенное
заблуждение, что их было трое, очевидно, потому, что они принесли в дар
новорожденному Иисусу три драгоценных дара. Перечислите эти дары
волхвов.

Ответ:
Золото, ладан и смирну, или мирру

Источник:
Евангелие от Матфея 2. 11

Автор:
Леонид Шабашов, команда "Формула 1" (Кирьят-Гат)

Вопрос 15:
По мнению собирателя парадоксальных определений Виктора Кротова, иудаизм
- это национальная религия, превратившаяся в инстинкт... Чего?

Ответ:
Самосохранения нации.

Источник:
В. Кротов. "Словарь парадоксальных определений". М. Крон-пресс. 1995.
Стр. 152

Автор:
Леонид Шабашов, команда "Формула 1" (Кирьят-Гат)

Вопрос 16:
Нигерия, Уругвай, Сенегал, Иордания,... Список можно продолжить, хотя
таких стран не так уж и много. Назовите самую большую из них, а также
то, из-за чего она попала бы в этот список.

Ответ:
Индия -- Инд (река, благодаря которой страна получила своё название).

Источник:
Топонимический словарь.

Автор:
команда "Беда" (Хайфа)

Вопрос 17:
В 60-е годы был весьма популярен стишок, описывавший прогресс научной
мысли:
   Столетьями мир мраком был окутан.
   "Да будет свет!" - и вот явился Ньютон.
   Но Сатана недолго ждал реванша:
   Пришел Эйнштейн -...
   Окончите четверостишие.

Ответ:
"... и стало всё как раньше."

Источник:
А. Балабуха, "Реванш Сатаны" (предисловие к роману М.Ц. Бродли "Кровавое
солнце")

Автор:
команда "Беда" (Хайфа)

Вопрос 18:
Именно такими средствами предлагалось лечить высоких армейских чинов в
одном современном литературном произведении:
   1) кисель из плесени
   2) заячий помёт
   А кто был "врачом"?

Ответ:
Баба Яга.

Источник:
Л. Филатов, "Сказка про Федота-стрельца".

Автор:
команда "Беда" (Хайфа)

Вопрос 19:
Приблизительно 150 лет назад (в 1851 году) было наиболее явно
подтверждено то, что и так повторяется каждый день. С помощью какого
изобретения это было сделано? И где находится его оригинал?

Ответ:
Маятник Фуко. Пантеон, Париж.

Автор:
команда "Беда" (Хайфа)

Вопрос 20:
Эти произведения традиционно пишутся на двух языках. Часто на трёх. Но
если они пишутся на трёх языках, то от второго остаётся всего несколько
букв. Подавляющее большинство людей предпочитают знакомиться с этими
произведениями через переводчиков. Что же это за произведения?

Ответ:
это музыкальные произведения (в ответе нужно также указать первые два
языка: язык нотных знаков и итальянский язык; если используется
национальный язык (третий), то от итальянского остаются только отдельные
термины: f, p, dim, cresc и т.д. Переводчики - это люди, которые
"превращают" ноты в музыку, то есть исполнители).

Источник:
газета "Вечерний Ташкент",1992 г.

Автор:
Анна Пущанская (Ашдод)

Вопрос 21:
Когда герцог Иоанн Анжуйский подошёл к стенам Неаполя во главе
многочисленной армии, осаждённые Неаполя прочли на развевавшихся
знамёнах противника надпись, для которой герцог взял известный
евангельский текст: "Был человек, посланный от бога, имя которого было
Иоанн". Король Альфонс Арагонский, защищавший город, в ответ на этот
вызов приказал написать на своих знамёнах текст из соседнего места
Евангелия. Что было написано на знамёнах?

Ответ:
"Пришёл, и не приняли его".

Источник:
Л.Шахназарова "Всемирное остроумие".

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 22:
Началось всё собакой и съеденными бубликами, продолжилось маминой
любимой разбитой вазой, а закончилось мальчиком-инвалидом. Что
объединяет все эти процессы?

Ответ:
сказка "Цветик-семицветик".

Автор:
Анна Пущанская (Ашдод)

Вопрос 23:
Она бывает морская и небесная, светлая и темная, разной формы и разных
цветов. Это может символизировать триумф или идею целого народа.
Согласно одному автору она даже может взять рюкзак на плечи и уйти. Что
же это такое?

Ответ:
Звезда.

Источник:
песня А.Якушевой

Автор:
команда "Gaudeamus" (Хайфа)

Вопрос 24:
В Греции этим вначале занимались ласки, в Риме - хорьки. Позже их
сменили те, кто занимается этим до сих пор. Так что же они все делали и
делают?

Ответ:
Ловят мышей

Источник:
"Словарь античности", Москва 1994, стр.289

Автор:
команда "Gaudeamus" (Хайфа)

Вопрос 25:
Рассказывают, что шах Ирана в своё время решил: для того чтобы его
страна приобрела несколько более европейский вид, а также для того чтобы
ослабить засилье религии, хорошо бы было заставить женщин снять
паранджу. Однако он не мог просто издать такой указ - в
фундаменталистском Иране это запросто могло привести к бунту и смене
власти. Тем не менее шаху удалось добиться своего, издав весьма
интересный указ. В пункте первом говорилось, что женщина может решать
сама - носить ей паранджу или нет. Во втором пункте указа не содержалось
никаких угроз по отношению к тем женщинам, которые продолжат носить
паранджу, равно как и не было обещано какое-либо поощрение тем, кто её
носить перестанет. Однако именно из-за этого пункта большинство женщин в
Иране расстались с паранджой в тот же день. Что же говорилось во втором
пункте указа?

Ответ:
Во втором пункте было сказано, что исключение составляют проститутки -
они обязаны носить паранджу.

Источник:
С.С. Литвин, конспект лекций по ТРИЗ-РТВ, февраль 1993

Автор:
команда "HiQ" (Хайфа)

Тур:
Блок 4

Вопрос 1:
Назовите произведение, имя главного героя которого означает русского
зверя, а имя его недруга созвучно названию витой булочки.

Ответ:
"Беовульф". Русский зверь - медведь, а главный противник Беовульфа -
Грендель.

Автор:
команда "HiQ" (Хайфа)

Вопрос 2:
Почему, по мнению Павсания, богиня любви Афродита имела такие эпитеты,
как Меланида и Скотия, т.е. "черная" и "темная"?

Ответ:
"Ибо любви предаются ночью..."

Источник:
Р.Грейвс, "Легенды и мифы древней Греции".

Автор:
команда "HiQ" (Хайфа)

Вопрос 3:
Как вы привлекаете к себе внимание? "Эй, посмотрите-ка!", "Вы меня
слушаете?". А вот Ф.Д. Рузвельт привлекал к себе внимание таким
оригинальным образом: без восклицаний и вопросов спокойно сообщал своему
не совсем внимательному собеседнику о некоем событии, случившемся утром,
к которому он имел непосредственное отношение. Воспроизведите эту фразу
или хотя бы ее суть.

Ответ:
"Сегодня утром я убил свою бабушку!"

Автор:
команда "Хохма" (Петах-Тиква)

Вопрос 4:
Девиз этой известнейшей во всем мире компании восходит к библейскому
пророчеству "Не поднимет народ на народ меча и не будет более воевать".
Девиз появился в 1927 году и в новой форме звучит так: "Nation shall
speak to Nation" ("народ народу понесет слова мира"). Через минуту вы
должны назвать эту компанию. Маленькая подсказка: эта аббревиатура была
известна в СССР еще до того, как мы познакомились с этой компанией.

Ответ:
ВВС.

Автор:
команда "Хохма" (Петах-Тиква)

Вопрос 5:
В этом издании встретились А. Эйнштейн и Роберт Стивенсон, Зигмунд Фрейд
и Бернард Шоу, Айзек Азимов и Лев Троцкий, причем последний получил 106
долларов за Ленина. О чем идет речь?

Ответ:
речь идет о Британской Энциклопедии.

Автор:
команда "Хохма" (Петах-Тиква)

Вопрос 6:
Резерфорд говорил: "Есть 3 стадии признания научной истины: первая --
когда говорят, что это абсурд, вторая -- "в этом что-то есть"...". А что
говорят на третьей стадии?

Ответ:
"Это общеизвестно!"

Автор:
команда "Хохма" (Петах-Тиква)

Вопрос 7:
Писатель-юморист Илья Зверев в рассказе "День без вранья" описывает, как
однажды компания старшеклассников решила хотя бы один день говорить
только правду. Какой же день они для этого выбрали?

Ответ:
2 апреля (после того, как в "день вранья" убедились, как много горя
могут принести самые невинные, на первый взгляд, розыгрыши).

Источник:
И.Зверев (1976). В двух километрах от Счастья. М.: Советский писатель.

Автор:
команда "Know How" (Хайфа)

Вопрос 8:
На острове Валаам туристы могут увидеть одинокие сосны, у которых стволы
скручены спиралью. У одной из них насчитывается девять витков! Ответьте,
какая особенность местного климата и какая общая особенность в росте
деревьев в совокупности приводят к таким результатам.

Ответ:
На Валааме дуют сильные и ПОСТОЯННЫЕ ВЕТРЫ. Так как ВЕТКИ у дерева
ОТРАСТАЮТ в основном НА ЮГ, получается рычаг, с помощью которого ветры и
разворачивают ствол. Ветки вновь отрастают на юг - и новый оборот...

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса

Автор:
Леонид Штернберг, команда "Know How" (Хайфа)

Вопрос 9:
В Германии вдоль автострад стоят полосатые чёрно-белые столбики, на
которых имеются стрелки. А почему часть из этих стрелок указывает в
сторону движения, а часть в прямо противоположную сторону?

Ответ:
Стрелки указывают в ту сторону, в которой находится ближайший телефон.

Автор:
???

Вопрос 10:
Даниил Хармс, известный писатель-абсурдист начала века, когда у него
просили номер его телефона, если верить слухам, отвечал так: "Мой номер
328. Очень легко запомнить и никогда не забудете - тридцать два зуба и
восемь..." Восемь чего?

Ответ:
Пальцев. Думаю, теперь уже и вы никогда не забудете номер телефона
Хармса.

Автор:
команда "HiQ" (Хайфа)

Вопрос 11:
Песах -- день рождения народа Израиля, Шавуот -- день дарования Торы. А
почему издревле евреев сравнивали с яблоком?

Ответ:
Цветочек яблони превращается в зрелое яблоко примерно за пятьдесят дней
(как и пятьдесят дней проходят от Пасхи до Шавуота -- дня, к которому
евреи "созрели" получить Тору).

Источник:
Мишна: "Песнь Песней" и её толкование мудрецами.

Автор:
команда "Пей+" (Хайфа)

Вопрос 12:
Сейчас ИХ сотни. А самая первая из них получила ее нынешнее название в 4
в. до н.э. в священной роще к северо-западу от Афин, где учил Платон и
его ученики и где был похоронен герой, указавший Диоскурам, где была
укрыта их сестра Елена, похищенная Тезеем. Именно от его имени ОНИ
получили свое название. Как мы называем ИХ или ЕЁ?

Ответ:
Героя звали Академ и речь идет об Академии (-иях).

Источник:
Энциклопедия "Мифы народов мира", М., научное издательство "Большая
Российская Энциклопедия". Олимп, 97

Автор:
команда "Пей+" (Хайфа)

Вопрос 13:
Несмотря на то, что у татаро-монголов не было ни лат, ни кольчуг, они
имели подавляющее преимущество над европейцами и русскими, главным
образом благодаря превосходству в лучном бою. А что им при этом заменяло
броню?

Ответ:
Шелковые рубашки.

Источник:
Журнал (виртуальный) "Военная история".

Автор:
команда "Вопросительный Знак" (Хайфа)

Вопрос 14:
Всем известна эмблема Олимпийских Игр -- 5 пересекающихся колец. Всем
также известен символ бракосочетания -- 2 пересекающихся кольца. Чьей
эмблемой, в таком случае, будут 4 пересекающихся кольца?

Ответ:
"Ауди".

Автор:
команда "Вопросительный Знак" (Хайфа)

Вопрос 15:
В одном из вариантов первым был собор, вторым -- река с мостом и
кораблями. В другом первым было текстильное изделие, а вторым --
животное. А что и в одном, и в другом варианте было третьим?

Ответ:
то, чего не может быть (аналогичные сказки в изложении Л.Толстого и
Л.Филатова).

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 16:
После ввода советских танков в Чехословакию в 1968 году запад
окончательно убедился, что СССР -- империя зла. Большинство
симпатизировало подавленной чешской демократии и открыто презирало
"коммунистов". Тем удивительнее выглядит одно событие конца 1968 года,
когда работе чешского диссидента, эмигранта предпочли откровенно
промилитаристскую работу его советского конкурента. Догадавшись, где же
предпочли, вы легко назовете работу русского.

Ответ:
"Война и мир" (которой дали "Оскара" вместо считавшейся фаворитом ленты
М.Формана "Hori, ma panenko")

Источник:
"Энциклопедия кино" на CD.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 17:
В Уругвае дуэли запрещены. Исключительное право проливать кровь
предоставляется только одной категории граждан, которая и в других
странах имеет некоторые льготы. Что же это за люди?

Ответ:
доноры.

Источник:
http://www.telegraf.de, рубрика "Инфоголик"

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 18:
Зачем в не очень богатой Кении музыкантов во время выступления на сцене
иногда запирают в клетки?

Ответ:
чтобы не воровали инструменты.

Источник:
http://www.telegraf.de, рубрика "Инфоголик"

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 19:
Какую хорошо известную строчку поэт Игорь Северянин продолжил так: "Моей
страной мне брошенные в гроб"?

Ответ:
"Как хороши, как свежи были розы".

Источник:
Андрей Вознесенский "На виртуальном ветру".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 20:
В апреле 1855 года Наполеон III и его жена Евгения побывали в Лондоне в
гостях у королевы Виктории. Однажды вечером Евгения поделилась в
королевой одной своей проблемой. Лишенная французской галантности
Виктория просто посоветовала подкладывать подушечку, и вскоре
благодарности императрицы не было границ. В чем же состояла проблема
жены Наполеона III?

Ответ:
она не могла забеременеть.

Источник:
"Ги Бретон "История любви в истории Франции.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 21:
Конец 1993 года был в Бразилии не самым спокойным временем: экономику
лихорадило, цены росли, в парламенте от проворовавшегося президента
страны требовали подать в отставку. Но эти проблемы волновали миллионы
граждан, пока 29 декабря не была найдена мертвой 22-детняя Даниэла
Перес, и это известие потрясло всю Бразилию сильнее всех финансовых
кризисов. Назовите ее профессию.

Ответ:
киноактриса (точнее, звезда бразильских "мыльных опер").

Источник:
серия ЭПК, "Преступления в мире искусств".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 22:
Валентин Катаев коллекционировал их, и насобирал около 200: тбилисские
-- плоские, лондонские -- в клеточку, "жокейки" -- похожие на сачки для
ловли бабочек, а также с вентиляцией, с подкладкой, и многие, многие
другие. Среди российских политиков как минимум у двоих тоже замечена
симпатия к ним. О чем идет речь?

Ответ:
о кепках (Ленин и Лужков).

Источник:
Андрей Вознесенский "На виртуальном ветру".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 23:
Уважаемые знатоки! Вряд ли вам знакомы кинематографические термины
"сиквел" и "приквел". Но если я скажу, что известными сиквелами
являются, в частности, "Рембо", "Крестный отец" и "Крепкий орешек", то
вы наверняка назовете мне самый известный фильм-приквел.

Ответ:
"Звездные войны" (сиквел -- фильм с продолжением, приквел -- фильм, где
позже "доснимается" начало, "Звездные войны" начались с эпизода 4).

Источник:
"Энциклопедия кино" на CD.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 24:
Рок-оперу "Юнона и Авось" долго не разрешали. Причиной были политические
параллели, христианские мотивы, Америка, секс, рок, да еще и Казанская
Богоматерь, поющая при помощи ультразвука. Когда у режиссера Марка
Захарова исчерпались все резервы, и некому было больше сказать слово в
защиту постановки, он обратился за помощью к... И на следующий день
произошло чудо - оперу разрешили. К кому же он обратился?

Ответ:
к Казанской Божьей матери -- поставил свечку перед ее иконой.

Источник:
Андрей Вознесенский "На виртуальном ветру".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 25:
Цезарь, как свидетельствует Светоний, был от природы мягким человеком.
Например, пиратов, которые однажды его захватили, он пообещал распять на
кресте, и обещание свое выполнил. А что же по его приказу сделали перед
этим?

Ответ:
пиратов закололи, т.е. они умерли мгновенно и не мучались.

Источник:
Гай Светоний Транквилл "Жизнь 12 Цезарей".

Автор:
Михаил Перлин

Тур:
Блок 5

Вопрос 1:
Авторы книги "Преступления в мире искусств" пишут в главе, посвященной
поддельным картинам: "История живописи знает случай с сыном (художника)
Милле, автора "Вечернего звона", который продолжал писать за отца после
смерти последнего (и подписываться его именем), пока ему не стали
мешать..." Закончите цитату.

Ответ:
"... наручники".

Источник:
серия ЭПК, "Преступления в мире искусств".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
Этот приговор был неправомерен по многим причинам. Во-первых, вследствие
отсутствия на процессе квалифицированного адвоката, а также совмещения
обязанностей судьи и прокурора одним лицом. Во-вторых, из-за явной
неподсудности обвиняемого по возрастным и другим показателям. И,
наконец, в-третьих, так как за загрязнение окружающей среды подсудимого
ожидает штраф или в крайнем случае тюремное заключение, но уж никак не
смертная казнь. Уважаемые знатоки! Приведите последний аргумент
прокурора на этом процессе.

Ответ:
"Ты виноват уж в том, что хочется мне кушать" ("Волк и ягненок")

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
В маленьком итальянском городке Маранелло почти все жители так или иначе
связаны с этой фирмой. 1500 человек работают на фабрике, где за год без
всякого конвейера -- только руками -- изготовляются 3500 изделий. В
бюджете фирмы не предусмотрено ни лиры на рекламу, зато помимо основного
штата есть еще 450 сотрудников. Догадавшись, что это за фирма, ответьте,
чем занимаются они.

Ответ:
автомобилями для "Формулы 1" (фирма -- "Феррари")

Источник:
журнал "Spiegel"

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
Как известно, на гоночных автомобилях "Формулы 1" разные фирмы размещают
свою рекламу. Недавно фирма "Феррари" по просьбе одного из своих
рекламодателей даже сделала немного светлее красный цвет своей машины.
Назовите рекламодателя.

Ответ:
"Мальборо".

Источник:
журнал "Spiegel"

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 5:
В начале 1999 года в одной из американских школ разыгралась трагедия:
двое старшеклассников при помощи ружей и нескольких самодельных бомб
убили учителя и около дюжины школьников. Ставшие свидетелями трагедии,
конечно же, в первую очередь позвонили по своим мобильным телефонам в
полицию. Но не все. А куда же позвонила оставшаяся, тоже весьма
значительная часть свидетелей трагедии?

Ответ:
в CNN (засчитывать, наверное, любые СМИ).

Источник:
журнал "Spiegel"

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
Что это такое: "Лирическая музыкальная пьеса импровизационного склада,
преимущественно для фортепиано"?

Ответ:
экспромт.

Источник:
"Энциклопедия кино" на CD.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 7:
Американские биологи Роджер и Дебора Фоутс научили шимпанзе языку
жестов, причем сложные понятия он выражает при помощи нескольких
простых. Что обозначает на его языке "открой, ешь, закрой"?

Ответ:
холодильник.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 8:
Писатель Ги Бретон описывает следующий эпизод из жизни Франции 19 века:
"Графиня Пайва была дорогой и прекрасной куртизанкой. Одному из своих
поклонников она предложила: он приносит ей 10000 франков, и может ее
любить, пока деньги эти не сгорят в ее камине. На следующий день сумма
была принесена. Когда графиня кинула первую бумажку в огонь, любовник,
не тратя драгоценного времени, сразу же перешел к делу, понимая что..."
Какую же мудрость, по словам Ги Бретона, понимал клиент куртизанки?

Ответ:
"что время -- деньги".

Источник:
Ги Бретон "История любви в истории Франции".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 9:
Однажды в Риме после известных событий был растерзан толпой Гельвий
Цинна, которого спутали с Корнелием Цинной, который был одним из
шестидесяти. А кто был во главе этих шестидесяти?

Ответ:
Брут (или Кассий. Речь идет о заговоре против Цезаря).

Источник:
Гай Светоний Транквилл "Жизнь 12 Цезарей".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 10:
Как в Древнем Риме называлась мера объема, равная 39,4 литра?

Ответ:
амфора.

Источник:
Гай Светоний Транквилл "Жизнь 12 Цезарей".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
Однажды Цезарю приснилось, что он делает это. Он смутился и рассказал о
сне толкователям, и те пришли к выводу, что это -- знак будущей власти
Цезаря над всем миром. А вот Нерон действительно известен подобным
поступком. Каким же?

Ответ:
изнасилованием собственной матери.

Источник:
Гай Светоний Транквилл "Жизнь 12 Цезарей".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
Уважаемые знатоки! Скажите, что настолько хорошо удавалось одному
скульптору начала 17 века, что он даже получил от своих коллег прозвище
"Антико"?

Ответ:
подделки под античные статуи.

Источник:
серия ЭПК, "Преступления в мире искусств".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 13:
В пустынных местностях Южной Америки можно увидеть десятки тысяч ям,
похожих на норы. Это следы "уакерос". А что же означает "уакерос"?

Ответ:
кладоискатель (все это осталось от жадных до золота европейцев)

Источник:
серия ЭПК, "Преступления в мире искусств".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 14:
Французский поэт начала 20 века. Испанский путешественник 16 века.
Назовите американца, который стал известен и как поэт, но с измененным
ударением, и как путешественник с измененным написанием фамилии.

Ответ:
Сильвестр Сталлоне (Рембо и Рокки Бальбоа).

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 15:
В начале 70-х годов жители небольшого саксонского городка в Швейцарии
были ошарашены, увидев утром на флагштоке перед ратушей фашистское знамя
со свастикой. Но еще больше были ошарашены служащие одного из городских
отелей, увидев выходящего утром из их дверей человека в эсэсовской
форме. Как его звали?

Ответ:
Вячеслав Тихонов (там снимали эпизод из "17 мгновений весны").

Источник:
американская русскоязычная газета "Курьер".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 16:
В 1998 году городской совет г. Чикаго принял резолюцию, освобождающую
некую миссис Кэтрин О'Лири от ответственности за... Что?

Ответ:
за большой пожар в Чикаго, имевший место еще в прошлом веке.

Источник:
американская русскоязычная газета "Курьер".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 17:
После успеха фильма "Броненосец Потемкин" Эйзенштейн, его ученик
Александров и еще один член съемочной группы были приглашены в Голливуд,
где их пригласил покататься с ним на лодке сам Чарли Чаплин. Во время
прогулки Александров затянул известную русскую песню, и Чаплин, которому
песня оказалась знакома, вдруг сказал: "А почему бы вам не снять фильм
про НЕЕ?". Какой фильм появился вскоре после этого диалога?

Ответ:
"Волга, Волга".

Источник:
американская русскоязычная газета "Курьер".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 18:
В конце 17 века в Лондоне и других английских городах можно было увидеть
рекламу типа "... за пенни,... как покойник -- за два". Вставьте
пропущенное слово вместо пробелов.

Ответ:
"пьян" (за два -- мертвецки пьян).

Источник:
Колин Уилсон "Мир преступлений".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 19:
В китайской провинции Хунань новобрачные перед свадьбой обязаны внести в
казну залог, эквивалентный 850 долларам США. При каком условии они через
14 лет получат его обратно? Подсказка: Николаю II и Александре Федоровне
залог бы точно не вернули, а вот Ленину и Крупской или даже Л.И.Брежневу
с супругой -- с удовольствием.

Ответ:
если будут иметь к тому времени не более 1 ребенка.

Источник:
американская русскоязычная газета "Курьер".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 20:
В начале 20 века никому не известный итальянский юноша по имени Карло
Понци эмигрировал в Америку, где вскоре благодаря природному чутью и
смекалке сказочно разбогател. Один восторженный почитатель как-то сказал
ему: "Ты -- величайший итальянец в истории!", на что Понци скромно
ответил: "Нет, самый великий - он". Кого же, тоже повлиявшего на судьбу
Понци, он назвал?

Ответ:
Колумба (иначе куда бы Понци эмигрировал?)

Источник:
Колин Уилсон "Мир преступлений".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 21:
В 1794 году парижский комиссар Пайан публично заявил в муниципалитете,
что в Париже появилась новая секта, которая почитает и чтит
гильотинирование. А теперь скажите, уважаемые знатоки, цена на какой
предмет достигала в то время 600 ливров?

Ответ:
парик (по мнению нерадивого полицейского, из волос умерших делали
парики).

Источник:
Иллюстрированная энциклопедия моды.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 22:
По словам Шарля Бодлера, первое укрепляет волю, второе ее гасит. Первое
поддерживает человека физически, второе является орудием самоубийства.
Первое располагает к доброте и общению, второе приводит к замкнутости.
Наконец, первое создано для рабочего народа, второе -- радость одиночки.
Назовите первое и второе.

Ответ:
вино и гашиш.

Источник:
"Искусственный рай. Клуб любителей гашиша".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 23:
Анна Ахматова, увидев в каком-то старом журнале изображение этого
француза, отстранила журнал от себя, как будто от него исходило
зловоние. У Раневской, присутствовавшей при этом, создалось впечатление,
что никого в жизни она так не могла ненавидеть. О ком идет речь?

Ответ:
о Дантесе.

Источник:
Алексей Щеглов "Раневская".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 24:
Мопассан говорил: "Если раньше человек, ни на что не годный, становился
философом, то теперь он становится ..." Кем?

Ответ:
Депутатом (засчитывать любых политиков).

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 25:
Петр Абрамович владел Петровским, а его отец владел и Петровским, и
более нам известным... назовите это более известное.

Ответ:
Михайловское. Петр Абрамович Ганнибал - двоюродный дед Пушкина.

Источник:
Шраер-Петров Давид. Друзья и тени. Роман с участием автора. NY, Liberty
Publishing House, 1989 г., стр. 201.

Автор:
Борис Шойхет

Тур:
Блок 6

Вопрос 1:
О знаменитом киносценаристе Евгении Иосифовиче Габриловиче ходила шутка
- секрет его вечной молодости и успеха в том, что он пил живую кровь.
Чью?

Ответ:
Ленинскую. Он написал сценарии к нескольким фильмам о Ленине.

Источник:
Шраер-Петров Давид. Друзья и тени. Роман с участием автора. NY, Liberty
Publishing House, 1989 г., стр. 97.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 2:
По мнению Иосифа Бродского, цивилизации - какие они ни на есть -
перемещаются с Юга на Север, как бы стремясь заполнить вакуум,
оставленный... Чем?

Ответ:
Оледенением.

Источник:
Бродский Иосиф. Набережная неисцелимых. М., "Слово", 1992 г., стр. 172.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 3:
Иосиф Бродский считал, что все чистильщики сапог - большие философы. А
еще лучше, считал он, сказать, что все философы суть... Кто?

Ответ:
Чистильщики больших сапог.

Источник:
Бродский Иосиф. Набережная неисцелимых. М., "Слово", 1992 г., стр. 156.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 4:
19 августа 1991 г. на одном из одесских пляжей собралась толпа вокруг
двух знаменитостей. Произошло общее гуляние и немного купания. Первая
знаменитость пыталась организовать хоровое пение, а вторая очень тихо
говорила первой: "Ну зачем ты меня сюда привела? Ведь потом спросят:
"Где ты был 19 августа?" Что я отвечу? На пляже? Да?". Назовите обоих.

Ответ:
Пугачева и Жванецкий. Пугачева тогда была там на гастролях, а Жванецкий
не успокаивался: "Ведь скажут потом: Хазанов был у Белого Дома, а я...
на пляже!"

Источник:
Газета "Русская Германия/Русский Берлин", N7, 1998 г., стр. 5.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
В начале 1998 г. президент Аргентины Карлос Менем подписал указ о
назначении персональной пенсии 90-летней вдове одного фабриканта, чье
имя приобрело всемирную известность стараниями некоего американца.
Назовите фамилию этой женщины.

Ответ:
Шиндлер (Эмилия) - вдова немецкого фабриканта Оскара Шиндлера, спасшего
во время Холокоста 1200 евреев. Американец - кинорежиссер Стивен
Спилберг, снявший фильм "Список Шиндлера".

Источник:
Газета "Русская Германия/Русский Берлин", N7, 1998 г., стр. 1.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 6:
Марина Цветаева говорила, что это есть соучастие в творчестве. В музыке
есть понятие этого в транспорте. И чего уж греха таить, этим занимается
сейчас ведущий прямо у вас на глазах. Что же это?

Ответ:
Чтение.

Источник:
Бродский Иосиф. Набережная неисцелимых. М., "Слово", 1992 г., стр. 61.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 7:
Долгое время это слово понимали как "медь из Бриндизи". Но в итоге эта
этимология была отклонена. О каком слове идет речь?

Ответ:
Бронза. В Бриндизи было много металлообрабатывающих фабрик.

Источник:
Knaurs Etymologisches Lexikon von Ursula Hermann. Lexikographisches
Institut, Muenchen, Droemer Knaur, 1983 г., стр. 83.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 8:
В джазе так называется соло с противоположным ритмом. Встречается это
слово и в качестве спортивного термина. А еще это и танец. Что же это?

Ответ:
Брэйк. В теннисе - взятие чужой подачи (обратный отыгрыш - ребрэйк).
Брэйк-данс.

Источник:
Knaurs Etymologisches Lexikon von Ursula Hermann. Lexikographisches
Institut, Muenchen, Droemer Knaur, 1983 г., стр. 82. + общие знания.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
Какая англоязычная аббревиатура имеет отношение и к Библии, и к
разновидности неких окон?

Ответ:
NT - New Testament & Windows NT.

Источник:
Knaurs Etymologisches Lexikon von Ursula Hermann. Lexikographisches
Institut, Muenchen, Droemer Knaur, 1983 г., стр. 10. + общие знания.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 10:
Этот город называли советским Манчестером. Но в самом СССР было принято
другое определение - город... Чей же город?

Ответ:
Невест - Иваново.

Источник:
Журнал "Wirtschafts Woche", N40, 1998 г., стр. 50. + общие знания.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 11:
Что, по мнению некоторых шутников, находится на головах у всех
рождающихся в Америке семерняшек?

Ответ:
Шапочки гномиков.

Источник:
"TV-Sprueche" из газеты "BILD", 8 дек. 1997 г., стр. 12.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 12:
Анекдот: два белых медведя в пустыне. Один говорит другому: "Я
представляю себе, какая тут скользятина". А почему он так решил?

Ответ:
раз так густо посыпано песком...

Источник:
"BILD", 8 дек. 1997 г., стр. 11.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 13:
Название какой одежды происходит еще из 14 в. от прозвища французских
крестьян, часто ее носивших?

Ответ:
Жакет - от "Жак".

Источник:
Knaurs Etymologisches Lexikon von Ursula Hermann. Lexikographisches
Institut, Muenchen, Droemer Knaur, 1983 г., стр. 226.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 14:
Кубанская была одной из частей Ногайской, образовавшейся в свою очередь
после распада... Какой?

Ответ:
Золотой - орды.

Источник:
Соловьев С.М. Чтения и рассказы по истории России. М., "Правда", 1989
г., стр. 757.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 15:
В средневековой Руси так назывался один из способов казни, а сейчас по
отношению к одному из видов продуктов это может быть холодным или
горячим. Что же это?

Ответ:
Копчение - раскольников и селедок.

Источник:
Соловьев С.М. Чтения и рассказы по истории России. М., "Правда", 1989
г., стр. 755. + общие знания.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 16:
Были раньше такие наказные гетманы. Будь они в наше время, вероятнее
всего, вместо слова "наказной" в документах стояли бы по обыкновению две
буквы, а какие?

Ответ:
и. о. - исполняющий обязанности - лицо, временно занимающее должность
гетмана.

Источник:
Соловьев С.М. Чтения и рассказы по истории России. М., "Правда", 1989
г., стр. 754.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 17:
Он бежал из России в Вену, годом позже был возвращен, приговорен Сенатом
и Синодом к смертной казни, умер до казни после прочтения приговора. Кто
он?

Ответ:
Царевич Алексей - сын Петра I.

Источник:
Соловьев С.М. Чтения и рассказы по истории России. М., "Правда", 1989
г., стр. 753.

Автор:
Борис Шойхет

