Чемпионат:
Рождественские игры - 2017 (Нижний Тагил)

Дата:
06-Jan-2017

Редактор:
Константин Дружинин

Инфо:
Редактор выражает благодарность тестерам за помощь в подготовке пакета,
а именно: Александре Ивановой (Уфа), Анатолию Чиквину (Нижний Тагил),
командам "Alta vista", "House MD", "Орден", "Сила батона", "УКБТМ",
"Чайники" (все - Нижний Тагил), сборной игроков Нижнего Тагила, команде
"Малый канонический ансамбль" (Верхняя Салда), командам "Веселые грибы",
"Дно над не", "Зубы Суареса", "Мантисса", "Оля и бу", "Цыпленок" (все -
Екатеринбург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: отчетливо, но без акцента прочитать окончание слова
"потеряннОЕ".]
   Лена Паальссон нашла потерянное 16 лет назад благодаря моркови. В
тексте вопроса мы пропустили одно слово. Какое?

Ответ:
Кольцо.

Комментарий:
Шведка Лена Паальссон в 1995 году потеряла свадебное кольцо, сняв его на
кухне и не сумев найти после приготовления пищи. Через 16 лет женщина
убирала урожай на своем участке и нашла кольцо, сквозь которое проросла
морковка.

Источник:
http://www.bbc.com/news/world-europe-16374283

Автор:
Анна Толкачёва

Вопрос 2:
Во время ограбления ювелирного магазина "Kaufhaus" [кАуфхАус] в 2009
году преступник обронил перчатку и вскоре был найден по анализу ДНК.
Однако, несмотря на неопровержимое доказательство, ему удалось избежать
наказания благодаря наличию ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Брат-близнец.

Зачет:
Близнец.

Комментарий:
Обвинение не смогло доказать, кто именно из братьев-близнецов совершил
преступление, поскольку анализ ДНК в данном случае не смог дать
однозначный ответ. Оба брата были признаны невиновными за
недостаточностью улик.

Источник:
http://content.time.com/time/world/article/0,8599,1887111,00.html

Автор:
Анна Толкачёва

Вопрос 3:
На сайте povarenok.ru [поварёнок точка ру] приводится рецепт салата под
названием "В РЕКЕ РАК", который декорируют укропной засыпкой и
несколькими сухариками. Какие слова мы заменили словами "в реке рак"?

Ответ:
На траве дрова.

Зачет:
Дрова на траве.

Комментарий:
Видимо, название было выбрано за схожесть - длинные сухарики напоминают
дрова, лежащие на густой укропной засыпке, выглядящей как трава. "На
дворе трава" и "в реке рак" - это строчки из известных рифмованных
скороговорок.

Источник:
http://www.povarenok.ru/recipes/show/56868/

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 4:
Провал попыток французов вывести у себя некую породу объясняется слишком
мягким климатом Франции. Поэтому Самара-городок так и остается
уникальным по своим свойствам. Какие три слова мы заменили словами
"Самара-городок"?

Ответ:
Оренбургский пуховый платок.

Комментарий:
Попытки французов в XIX веке вывезти из Поволжья оренбургскую козу не
удались: тонкий пух козам нужен для сохранения тепла, а мягкий климат
Франции этому не способствовал. Оренбургские козы во Франции выродились,
превратившись в обычных коз с грубым толстым пухом. И наоборот - в
грубом суровом климате Оренбургской губернии пух местных коз - мягкий.
Оренбургский пуховый платок так до сих пор и остается уникальным.
Название одной популярной советской песни мы заменили в вопросе
названием другой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Оренбургский_пуховый_платок

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 5:
Идея создания скрипки "Черный дрозд" пришла Ларсу ВИденфалку во время
выполнения его основной работы. Ларс вспоминает свой молоток, стамеску и
ЕГО. ИМ иногда называют Мика Джаггера. Какие два слова мы заменили
словом "ОН"?

Ответ:
Поющий камень.

Комментарий:
Шведский скульптор Ларс ВИденфалк сконструировал скрипку "Черный дрозд"
из камня. Она сделана по рисункам Страдивари, а материалом послужил
черный диабаз. Идея такой скрипки возникла у ВИденфалка, когда он
оформлял большими диабазовыми блоками одно из зданий, и обрабатываемый
молотком и стамеской камень красиво "пел". Скрипка звучит не хуже многих
деревянных и весит всего 2 кг, так как толщина каменных стенок
резонаторного ящика - не более 2,5 мм. Стоит заметить, что "Черный
дрозд" не единственный подобный инструмент в мире - скрипки из мрамора
делает чех Ян РЕриха. "Поющим камнем" (The Singing Stone) иногда
называют многолетнего лидера культовой группы "The Rolling Stones".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Blackbird_(violin)
   2. http://www.rock-archives.ru/rock-archive/r/rolling_stones/kak_veter_v_pole.html

Автор:
Анна Толкачёва

Вопрос 6:
(pic: 20170323.jpg)
   Реклама какого напитка представлена на раздаточном материале?

Ответ:
Абсент.

Зачет:
Мэнсент; Mansinthe.

Комментарий:
Мэнсон выпускает абсент. Производство абсента собственной марки Мэрилина
Мэнсона "Mansinthe" было запущено на ликероводочном заводе Швейцарии в
2007 году. Отрезанное ухо на рекламном плакате - ссылка на Ван Гога,
который, как известно, очень любил абсент. Существует также работа Ван
Гога "Натюрморт с абсентом".

Источник:
   1. http://relax.com.ua/news/interesting/merilin-manson-10-faktov/
   2. http://drinkinform.com.ua/2011/07/5-velikix-poloten-posvyashhennyx-absentu/

Автор:
Анна Толкачёва

Вопрос 7:
Блиц.
   (pic: 20170324.jpg)
   1. Перед вами рисунок Туве Янссон, изображающий ее персонажа - одну
из дочерей Мюмлы. Напишите короткое имя этого персонажа.
   2. Напишите название силовой структуры из фантастического сериала
"Вавилон-5", работающей с применением паранормальных способностей
человека.
   3. Лирический герой песни Михаила Щербакова "Австралия" мечтает
завести длинношеего жирафа, кенгуру или длинноносого муравьеда и уже
придумал для питомца кличку. Запишите эту кличку шестью буквами или
одной.

Ответ:
   1. Мю.
   2. Пси.
   3. Лямбда.

Зачет:
   1. Крошка Мю; Малышка Мю.
   2. Пси-корпус; корпус пси; ψ.
   3. Ламбда; λ.

Комментарий:
   1. Вряд ли она была действительно микронных размеров, однако в
произведениях неоднократно подчеркивается, что она была необычайно
маленького роста, что и вызвало появление такой гиперболы в выборе
имени. Да и имя Мю для мюмлы очень подходящее.
   2. Буквой "пси" часто обозначают проекты, связанные со скрытыми
парапсихологическими способностями человека, в том числе и в
фантастических произведениях.
   3. Абрисы всех этих животных напоминают букву лямбда.

Источник:
   1. T. Jansson. Muminpappans memoarer. Любое издание с полным набором
иллюстраций автора. Глава 7.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Psi_Corps
   3. http://www.blackalpinist.com/scherbakov/htmtexts/1994/avstrali.html

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 8:
Британский колледж искусств City Lit [сИти лит] в 2014 году начал
проведение курса занятий по узкоспециализированной тематике. В ходе
обучения слушателей знакомят не только с технической частью, но и,
например, читают лекцию по психологии самоидентификации личности.
Название этого курса можно перевести на русский язык, использовав
трехкоренное слово. Какое?

Ответ:
Автофотопортрет.

Зачет:
Селфи-фотография; автофотография.

Комментарий:
В курсе занятий слушателей знакомят с техническими аспектами
фотографирования самого себя, а кроме этого знакомят с основами
психологии самоидентификации и самооценки.

Источник:
   1. "Transaero magazine", 2015, N 5. - P. 85.
   2. http://odnako.su/hi-tech/smart-mobile-phone/-245232-britanskiy-kolledj-priglashaet-na-kursy-idealnogo-selfi

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 9:
Внимание, в тексте вопроса словами "ДЕЛАЕТ ЭТО" мы заменили другие
слова.
   Исследователи арктических явлений отмечают, что капли морской воды с
повышенным содержанием соли, попадая в океан из переохлажденной среды,
можно сказать, ДЕЛАЮТ ЭТО. Назовите точно вещество, которое, согласно
источнику 1963 года, тоже ДЕЛАЕТ ЭТО.

Ответ:
Лед-9.

Комментарий:
Благодаря явлению понижения температуры замерзания жидкости, содержащей
какое-либо растворенное вещество, морская вода с более высоким
содержанием соли может не замерзать даже при температурах ниже нуля по
Цельсию. А соседние участки той же морской воды, обедненной по
содержанию соли, могут уже замерзнуть. В определенных случаях
концентрация соли в воде может быть настолько высокой, что капли этого
солевого раствора замораживают всё, к чему прикоснутся. Это касается не
только участков воды, соседствующих с такой каплей, но и некоторых
морских обитателей - например, медуз или морских звезд. При этом
оледеневшие участки не могут содержать соль, поэтому концентрация соли в
исходном солевом растворе всё время повышается. Правда, из-за оледенения
перемещение такой капли возможно только под действием дополнительных сил
(например, гравитационных). Т.е. такая капля медленно продвигается вниз,
образуя полую сосульку, иногда доходящую до самого дна. В произведении
Курта Воннегута вещество, получившее название "лед-9", тоже замораживало
всё, к чему прикоснется, если это содержит воду.

Источник:
   1. https://www.gismeteo.ru/news/sobytiya/17953-kak-formiruyutsya-podvodnye-sosulki-v-vodah-antarktiki-video/
   2. К. Воннегут. Колыбель для кошки. http://flibusta.is/b/59887/read

Автор:
Константин Дружинин, Анна Толкачёва

Вопрос 10:
В книге пророка Исайи автор, обращаясь к убежденному идолопоклоннику,
отмечает у последнего не только железные жилы в шее, но и ИКС. Какие два
слова мы заменили ИКСом?

Ответ:
Медный лоб.

Комментарий:
С тех пор выражением "медный лоб" называют тупого, ограниченного,
упрямого человека.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/1460/

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 11:
Аниме "One-Punch Man" [уАн панч мэн], герой которого обладает
невероятной силой, было очень популярным в Японии. Однако после третьей
серии его рейтинги резко упали. Всё дело в том, что в этой серии герой
ДЕЛАЕТ ЭТО. Кстати, правительство Японии планирует взять на себя
финансирование сериала. Что мы заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Раскрывает секрет тренировок.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
После выхода этой серии количество просмотров аниме по телевидению резко
упало, так как многие молодые люди занялись в свободное время
тренировками, всерьез рассчитывая обрести такую же силу. Заботящееся о
здоровье молодежи правительство приняло решение компенсировать низкие
доходы от продажи аниме на телевидение государственными субсидиями,
чтобы молодежь не теряла вдохновение.

Источник:
http://shazoo.ru/2015/12/15/35814/one-punch-man-unichtozhaet-anime-industriyu

Автор:
Анна Толкачёва, Константин Дружинин

Вопрос 12:
Навык персонажа варвара в игре "Diablo 3", благодаря которому персонаж
становится невосприимчивым к эффектам контроля и даже может сохранить
жизнь в критический момент, называется "ОНИ". Какие два слова мы
заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Стальные нервы.

Зачет:
Железные нервы.

Источник:
http://eu.battle.net/d3/ru/class/barbarian/passive/nerves-of-steel

Автор:
Константин Дружинин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: отточия игнорировать, цитату читать не под запись.]
   Прослушайте цитату: "Все эти годы я жил одним желанием - стереть
позорное пятно, восстановить... то доброе имя, которое некогда
пользовалось почетом и уважением в родной стране. ... я должен быть
прежде всего мужчиной. Никаких причитаний декадентствующего художника,
изнеженного, женоподобного эстета, слабовольного дегенерата". Это
отрывок из автобиографии Вивиана Холланда, в заглавии которой упомянут
другой человек. Кто именно?

Ответ:
[Оскар] Уайльд.

Комментарий:
После заключения Оскара Уайльда в тюрьму "за содомию" его жена и два
сына уехали из Англии и сменили фамилию, пытаясь спастись от позора.
Старший сын Оскара Уайльда до самой смерти не простил своего отца. Книга
мемуаров Вивиана Холланда называется "Сын Оскара Уайльда".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/751233

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 2:
[Ведущему: дать командам 15 секунд на ознакомление с текстом
раздаточного материала и дать отсечку времени.]
   <раздатка>
   Внимание, в вопросе заменено одно слово.
   В 1976 году болельщики дали одному европейскому футбольному клубу
обидное прозвище "Lazarev". Какой город представляет этот клуб?
   </раздатка>

Ответ:
Милан.

Комментарий:
В вопросе мы заменили слово "Bilan", написанное латиницей,
латинизированным написанием фамилии другого известного российского
поп-певца. Прозвище "Bilan" болельщики дали футбольному клубу "Милан" за
первый в истории крупного клуба вылет в серию B [бэ] - дивизион второго
по уровню ранга после серии A [а].

Источник:
http://www.fanacmilan.com/news/bolelshhiki_serii_a_milan/2011-06-17-29371

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 3:
Внимание, в этом вопросе словом "ОНА" мы заменили три слова.
   "ОНА" входит в название автобиографии Мэрилина Мэнсона, повествование
которой начинается с детства. Детство запомнилось автору муштрой в
христианской школе в течение многих лет. Какой топоним входит в название
экранизированного произведения Стивена Кинга, один из переводов которого
на русский язык был озаглавлен словами "ОНА"?

Ответ:
Шоушенк.

Комментарий:
14 февраля 1998 года вышла в свет книга Мэрилина Мэнсона "Долгая Трудная
Дорога из Ада" ("Long hard road out of hell"), в которой автор пишет, в
частности, о своем тяжелом детстве. Неудивительно, что автор назвал свою
книгу так же, как и одну из своих наиболее известных песен. Один из
переводов на русский язык произведения Стивена Кинга "Рита Хейуорт, или
Спасение из Шоушенка" носит название "Дорога из ада".

Источник:
   1. http://relax.com.ua/news/interesting/merilin-manson-10-faktov/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Long_Hard_Road_Out_of_Hell
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рита_Хейуорт_и_спасение_из_Шоушенка

Автор:
Анна Толкачёва, Константин Дружинин

Вопрос 4:
Из-за вечной мерзлоты на острове Шпицберген действует официальный указ,
который ДЕЛАЕТ ЭТО. Герой произведения Фредерика Бегбедера "Каникулы в
коме" ДЕЛАЕТ ЭТО своей любимой женщине. Что мы заменили словами "ДЕЛАЕТ
ЭТО"?

Ответ:
Запрещает умирать.

Комментарий:
Из-за вечной мерзлоты мертвых на острове сложно похоронить, а их тела не
разлагаются, чем привлекают внимание белых медведей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запрет_на_смерть
   2. Ф. Бегбедер. Каникулы в коме. http://flibusta.is/b/5637/read

Автор:
Константин Дружинин, Анна Толкачёва

Вопрос 5:
Издавна считается, что один традиционный скандинавский напиток помогает
при болезнях сердца, сосудов, желудочно-кишечного тракта, нервной
системы и, как ни странно, служит профилактическим средством от
алкоголизма. Правительство Дании даже выдавало бесплатно этот напиток
пенсионерам для поддержания здоровья. Напишите название этого
чудодейственного средства или его перевод на русский язык.

Ответ:
"Aqua Vitae".

Зачет:
"Akvavit"; "Аквавит"; "Аквавита"; живая вода.

Комментарий:
Традиционный датский напиток (кстати, очень популярный в новогодние
праздники) называется "Аквавит". Это высокоградусная алкогольная
травяная настойка (аналог грога и глинтвейна). Довольно продолжительное
время считалось, что употребление аквавита предотвращает появление
алкогольной зависимости. В начале 1960-х годов правительство Дании
выдавало бесплатный аквавит всем пенсионерам, однако находчивые старики
перепродавали свою дозу более молодым и более нуждающимся в поправлении
здоровья людям :-), в связи с чем бесплатную раздачу было решено
прекратить.

Источник:
https://therumdiary.ru/napitki/nastojki/zhivaya-voda-iz-danii-akvavit.html

Автор:
Анна Толкачёва, Константин Дружинин

Вопрос 6:
В 1951 году "Скандинавские авиалинии" открыли коммерческий рейс
Стокгольм - Токио, занимавший 55 часов с несколькими остановками и
впервые связавший гражданским авиасообщением Западную Европу и Дальний
Восток. Рассказывая об этом маршруте, Эйвинд РУальд косвенно упоминает
ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Железный занавес.

Комментарий:
Путь напрямую из Скандинавии в Японию лежит по территории России и в
настоящее время занимает около 10 часов. Во времена Холодной войны
самолетам европейских авиакомпаний нельзя было пересекать воздушное
пространство Советского Союза, поэтому первые несколько лет
существования авиасообщения Европа - Дальний Восток рейс проходил по
маршруту Стокгольм - Цюрих - Рим - Дамаск - Басра - Калькутта - Бангкок
- Токио.

Источник:
https://www.scandinaviantraveler.com/en/aviation/ask-eivind-about-sas-april-2016

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 7:
В 1957 году благодаря внедрению новых навигационных приборов
"Скандинавские авиалинии" уменьшили время полета до Токио до 32 часов.
Рассказывая об этом, Эйвинд РУальд с гордостью упоминает покорение ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Северный полюс.

Зачет:
Северный/Полярный путь/маршрут.

Комментарий:
С изобретением солнечного компаса и гироскопа нового поколения стало
возможным проложить более короткий маршрут вокруг территории Советского
Союза - через Северный полюс.

Источник:
https://www.scandinaviantraveler.com/en/aviation/1950s-over-the-north-pole

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 8:
Блиц.
   На поиск ответа на первый вопрос блица вам будет дано 10 секунд, на
второй - 20 секунд и на третий - 30 секунд.
   1. Первый вопрос на десять секунд размышления. В одном из
стихотворных поздравлений для НЕГО предлагается отправить жен к теще,
чтобы спокойно вместе отпраздновать. Какое слово мы заменили словом
"ОН"?
   2. Второй вопрос на двадцать секунд размышления. Профессионалы
говорят, что ОН порой прощает 4 миллиметра за счет винта. Какое слово мы
заменили словом "ОН"?
   3. Третий вопрос на тридцать секунд размышления. Кран
вспомогательного тормоза поезда, управляющий системой торможения только
локомотива, называется ОН. Какое слово мы заменили словом "ОН"?

Ответ:
   1. Свояк.
   2. Свояк.
   3. Свояк.

Комментарий:
Предполагается, что вопросы блица связаны каким-то общим неозвученным
правилом, причем считается лучшим вариантом, когда взаимосвязаны ответы.
Но нигде не указано, что ответы должны быть разными. В первом вопросе
речь идет о родственнике свояке - это муж сестры жены. В тексте
поздравления предлагается отправить жен к одной и той же теще. Во втором
вопросе речь идет о бильярдном шаре, по которому осуществляется удар
кием. На языке профессионалов свояк забить проще, поскольку из-за винта
при соударении он, "даже не попав в створ лузы на 4 миллиметра, может
облизнуть губы и лечь". Свояк из третьего вопроса - это жаргонное
название крана собственного тормоза локомотива, основной тормоз тормозит
все вагоны.

Источник:
   1. http://www.greets.ru/cat/rodstvennikam/svoyak/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=ljsVni0QPl8
   3. http://trainsimpack.ucoz.ru/index/avtomaticheskie_tormoza_podvizhnogo_sostava/0-63

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 9:
[Ведущему: прочитать слово "несовершенством" отчетливо, чтобы было
понятно, что оно написано слитно; акцентировать пробел в связке слов
"вовсе не_тем, что".]
   На самом деле некую особенность окон готических храмов объясняют
несовершенством производства, а вовсе не тем, что ПРОПУСК. Заполните
пропуск парой омонимов.

Ответ:
Стекло стекло.

Комментарий:
Согласно распространенному заблуждению, форма узких и длинных окон
готических сооружений ведет к достаточно большому давлению вдоль
плоскости стекла по направлению к земле, а поскольку стёкла в
определенном смысле можно принимать за сверхвязкие жидкости, то за сотни
лет под таким давлением они немного "стекают" вниз. Это заблуждение
вызвано тем, что большинство стекол в готических храмах, сохранившихся
хотя бы в течение трех веков, в нижней части окна имеют бОльшую толщину,
чем в верхней. На самом деле стёкла действительно могут "стекать", но за
гораздо более длительные промежутки времени, так что, скорее всего,
наблюдаемый факт объясняется тем, что несколько веков назад технология
отлива стекол не была идеальной, а мастера-стекольщики при вставке
логично помещали более толстый конец вниз.

Источник:
https://murzim.ru/nauka/himiya/19737-tekut-li-okonnye-stekla.html

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 10:
Существует несколько ИХ разновидностей. Например, назывное,
обобщенно-личное, несколько типов безличного. В этом вопросе, кроме НИХ,
других нет. Назовите ИХ. Время.

Ответ:
Односоставные предложения.

Комментарий:
Односоставными называются предложения, в синтаксическую основу которых
входит только один из главных членов предложения - или подлежащее, или
сказуемое. В вопросе содержатся, соответственно, безличное с личным
глаголом ("существует"), безличное с опущенным глаголом (перечисление),
безличное с глагольной формой "нет", неопределенное-личное ("назовите")
и даже озвучивание номера вопроса и отсечка времени - это примеры
назывных односоставных предложений.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Односоставные_предложения

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 11:
Гораций де вир КОул был известным шутником. Одна из самых блестящих его
шуток имела место в театре. Он подшутил над королем Эдуардом VII, продав
определенным образом билеты. Чем обладали те джентльмены, которые
случайно поучаствовали в его замысле?

Ответ:
Лысинами.

Комментарий:
Гораций де вир КОул распродал лысым джентльменам билеты на такие места,
чтобы их совокупное местоположение составляло нецензурное слово.
Джентльмены пришли на представление, сняли цилиндры, расселись по
местам, свет в зале погас, и с первым же ярким бликом софитов ярко
сияющее слово явилось сидящему на возвышении в вип-ложе королю.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Коул,_Гораций_де_Вир

Автор:
Анна Толкачёва

Вопрос 12:
Одна из разновидностей рыб цихлид подверглась в ходе естественного
отбора необычному изменению, обусловленному сложностью добычи мелкой
пищи в скалистых озерах без обильной растительности. Исследования,
посвященные цихлидам, немецкие ученые в шутку называют в честь известной
актрисы. Назовите ее имя и фамилию.

Ответ:
Анжелина Джоли.

Комментарий:
Данная разновидность рыб вынуждена добывать еду, прячущуюся в
многочисленных расщелинах в скалах, из-за чего у них развились очень
выдающиеся губы. Рыбы свою добычу из скал буквально высасывают.

Источник:
http://phenomena.nationalgeographic.com/2012/12/19/the-angelina-jolie-project/

Автор:
Анна Толкачёва

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Переходим к третьему туру.
   В статье газеты "Дзержинские ведомости" об успехах женской сборной
России по фехтованию упоминается ОН спортсменок, полученный в
Рио-де-Жанейро. Какие два слова мы заменили словом "ОН"?

Ответ:
Бронзовый загар.

Комментарий:
Женская сборная по фехтованию привезла из Рио-де-Жанейро бронзовые
медали. Ну и загорели в жаркой стране.

Источник:
http://www.d-ved.ru/sport/bronzovyiy-zagar-olimpiyskogo-rio.html

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 2:
   <раздатка>
   sexualité
   </раздатка>
   Прологом к одной из песен интернациональной группы "Army of lovers"
[Арми оф лАверз] является девиз, состоящий из трех слов. Третье
представлено на раздаточном материале. Напишите первые два или их
перевод на русский язык.

Ответ:
Liberté, égalité.

Зачет:
Свобода, равенство.

Комментарий:
Выступающие за свободу выражения своей сексуальности и равноправие
сексуальных меньшинств музыканты выбрали девиз Французской революции,
заменив последнее слово "братство" словом "сексуальность", что стало
полностью отражать их взгляды. Вообще это пролог к песне "Love is
crashing down", но если вы подумали про одну из наиболее известных их
песен "Sexual revolution" и это навело вас на правильный ответ - тоже
хорошо.

Источник:
Army of lovers "Love is crashing down" (альбом "Battle of egos", 2010,
tr.2, 0:01 - 0:05).

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 3:
В вышедшей в 2008 году книге мемуаров вдова известного музыканта впервые
рассказала, что ее семейная жизнь была далеко не безоблачна, хоть это и
не было заметно. Мы не просим вас написать название этой книги,
состоящее из четырех слов. Назовите этого музыканта.

Ответ:
[Боб] Марли.

Комментарий:
Книга мемуаров называется так же, как и одна из известнейших композиций
рэгги-исполнителя: "No woman no cry" [ноу вУмэн ноу край].

Источник:
http://hungryshark.ru/articles/bob-marli-15-faktov-o-zhizni-i-tvorchestve

Автор:
Анна Толкачёва

Вопрос 4:
Только в 2015 году, 6 февраля, в честь дня рождения Боба Марли после
пятичасовых дебатов ямайский сенат СДЕЛАЛ ЭТО. Какие два слова,
начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы заменили словами "СДЕЛАЛ
ЭТО"?

Ответ:
Легализовал марихуану. Незачет: Объявил перекур.

Комментарий:
6 февраля 2015 года, в день рождения Боба Марли, после пятичасовых
дебатов ямайский сенат принял закон о декриминализации марихуаны. Закон
был принят как раз ко дню рождения легенды регги-музыки Боба Марли,
погибшего от рака в 1981 году в возрасте 36 лет. Было широко известно,
что Боб считал коноплю "главным целителем страны". Несмотря на это, на
территории Ямайки марихуана еще долго оставалась незаконной. В какой
атмосфере проходили дебаты и как сенаторы отмечали окончание тяжелого
рабочего дня, новостные агентства умалчивают.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марли,_Боб

Автор:
Анна Толкачёва

Вопрос 5:
Физик Кеннет ЛИббрехт напоминает, что природное распределение изотопов
кислорода таково, что на каждые 500 атомов с массой 16 граммов на моль
приходится один атом с массой 18 граммов на моль, что приводит к
появлению множества вариантов построения даже идентичных
кристаллографических структур. Объектом исследований ЛИббрехта в данном
цикле работ являлись ОНИ. Назовите ИХ словом с
уменьшительно-ласкательным суффиксом.

Ответ:
Снежинки.

Комментарий:
ЛИббрехт показал, что при таком изотопном составе кислорода в составе
снега устройство связей предполагает бесчисленное количество вариантов
соединений внутри кристаллической решетки. Другими словами - если две
снежинки действительно выглядят одинаково, то их идентичность еще нужно
проверить на субмикроструктурном уровне. Известно выражение "не бывает
двух одинаковых снежинок".

Источник:
http://www.pravda.ru/science/eureka/hypotheses/19-12-2008/296521-snowflake-0

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 6:
(pic: 20170325.jpg)
   Перед вами фотография инсталляции концептуалиста Роберта РАушенберга,
высмеивающей глупые и ненужные изобретения, спонсируемые малосведущими
людьми за счет бюджетных средств. На этой фотографии мы удалили
несколько однотипных предметов. Назовите основную функцию данного
устройства, в данном случае не только метафорическую.

Ответ:
Выбрасывать деньги [на ветер].

Зачет:
Бросать деньги; выбрасывать монеты; бросать монеты.

Комментарий:
(pic: 20170326.jpg)
   Данная инсталляция называется "Moneythrower", название отражает
функциональность этого устройства. Точно так же, по мнению художника,
правительства выбрасывают деньги, спонсируя никому не нужные разработки.

Источник:
http://www.gregcolson.org/single-post/2015/09/21/Robert-Rauschenberg-Money-Thrower-1960

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 7:
Известного немецкого физика Арнольда ЗОммерфельда еще недавно часто
упоминали, в основном, благодаря восьмидесяти четырем ИМ. Назовите ИХ
четырьмя словами.

Ответ:
Номинации на Нобелевскую премию.

Комментарий:
Несмотря на то что ЗОммерфельд был выдающимся физиком, в последнее время
его упоминали малосведущие люди только благодаря тому, что при 84
номинациях и значительному вкладу в науку ЗОммерфельд так ни одной
Нобелевской премии и не получил. Впрочем, когда Леонардо Ди Каприо
все-таки получил "Оскар", те, кто не знаком с работами ЗОммерфельда,
благополучно о нем позабыли.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зоммерфельд,_Арнольд

Автор:
Анна Толкачёва

Вопрос 8:
В своей книге "Диалоги о двух главнейших системах мира - птоломеевой и
коперниковой" Галилео Галилей сформулировал принцип, ставший почти тремя
веками позже опорным для появления ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Специальная/общая] теория относительности.

Комментарий:
Галилео Галилей сформулировал принцип эквивалентности двух инерциальных
систем отсчета.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/История_теории_относительности

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 9:
Блиц.
   Внимание, вам будет задано три вопроса по 20 секунд размышления на
каждый. Ответы нужно будет сдать на одном бланке. Несмотря на
экстремальные условия, мы надеемся, что ответы на вопросы блица вы
дадите легко.
   1. Слоганом рекламы необычной компьютерной мыши является фраза
"Теперь она стала совсем ручной", а из преимуществ указывается
отсутствие необходимости в коврике и удобство скроллинга. Жаргонное
название этого устройства состоит из трех слов, первое из которых -
"мышь". Ну а сам вопрос довольно простой - напишите оставшиеся два
слова.
   2. Один из сайтов в качестве советов, как сконцентрироваться,
приводит такие: попробуйте делать это в метро; отключите все социальные
сети и электронную почту; подумайте - а может, это не ваше. Вы уже
поняли, что в тексте вопроса мы пропустили два слова. Напишите их.
   3. Прослушайте один из анекдотов начала 80-х годов: "Сообщение ТАСС:
Сегодня в 9:00 после тяжелой и продолжительной болезни Генеральный
секретарь ЦК КПСС К.У. Черненко приступил к исполнению своих
обязанностей". Если вы уже записываете ответ на этот вопрос, обратите
внимание, что он должен содержать все четыре слова, пропущенные нами в
этом анекдоте.

Ответ:
   1. На палец.
   2. На чтении.
   3. Не приходя в сознание.

Комментарий:
   1. Мышь надевается на палец, а оптический луч может фиксироваться на
любой поверхности. Такая мышь предоставляет удобства в пользовании
скроллом вместо тачпада.
   2. Одна из сложных проблем, которой пока еще озадачены некоторые
люди, - как сосредоточиться на чтении книги. Жители Санкт-Петербурга
уверяют, что проще всего это делать в метро, ну а если уж совсем ничего
не помогает - сайт советует смириться, может, чтение - это не ваше.
   3. Анекдот отражает скоропостижную смену генсеков СССР в начале 80-х
годов.
   Все ответы на вопросы блица являются также фразами, комментирующими
чрезвычайную простоту вопросов ЧГК.

Источник:
   1. http://indastore.ru/opticheskaia_mish_na_palec.htm
   2. https://thequestion.ru/questions/24225/kak-mozhno-skoncentrirovatsya-na-chtenii-i-ne-dumat-o-postoronnikh-veshakh
   3. https://sovtime.ru/anekdot/chernenko

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 10:
В некоторых полисах Древней Греции можно было официально подать ЭТО.
Рассмотрев мотивировочную часть, городское управление выдавало
положительное решение в виде бесплатной дозы. В качестве наказания для
нарушителей предписывалось покрыть их имя позором. Назовите ЭТО.

Ответ:
Прошение о совершении самоубийства.

Зачет:
Заявление на совершение самоубийства, прошение о смерти и т.п. по
смыслу.

Комментарий:
Древние греки уважали право человека не испытывать муки, поэтому, если
правительство считало самоубийство значительным облегчением судьбы
человека, оно могло выдать просителю бесплатный яд. Совершившие
самоубийство без разрешения считались преступниками, но наказать их
после совершённого могли только покрыв имя позором.

Источник:
http://morefactov.ru/fact/interesnye-fakty-pro-samoubijstvo-bezvozvratnyj-shag-v-nikuda

Автор:
Константин Дружинин, Анна Толкачёва

Вопрос 11:
Как быстро идет время! Недавно автор вопроса заметил, что к известному
слогану стали добавлять три буквы. О каком слогане идет речь?

Ответ:
"Спасибо деду за победу".

Комментарий:
Время идет, и вот уже правнуки ветеранов Великой Отечественной войны
пишут лозунги "Спасибо прадеду за победу". Не исключено, что и наши
внуки будут не гордиться нами (было бы чем), а добавлять дополнительные
слоги "пра-".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 12:
После того как Эстония вышла из числа республик СССР, на острове
СаАремАа образовалось независимое королевство ТОргу. Курс валюты
новообразованного государства был привязан к продукции, а отчеканенные в
то время монеты до сих пор принимаются в местных барах. В СССР, кстати,
одноименная валюта тоже имела активное хождение - например, в сфере ЖКХ.
Напишите название этой валюты сложносокращенным словом.

Ответ:
Поллитра.

Комментарий:
После отделения Эстонии от СССР южная часть острова СаАремАа, район
ТОргу, остался неохваченным административной реформой, и местные жители
попросили решить проблему депутата эстонского парламента Кирилла
ТЕйтера. Тот, будучи членом роялистской партии, заручился поддержкой
жителей и объявил о создании королевства ТОргу, ведь по эстонской
Конституции жители могут выбирать органы местного самоуправления, и
формально вид самоуправления "королевство" Конституцией не был запрещен.
Себя депутат объявил королем Кириллом I. В ТОргу были отчеканены монеты,
названные пол-литрами, курс которых был жестко привязан к стоимости
бутылки водки. Хотя через некоторое время эстонское правительство
все-таки навело порядок и учредило волость ТОргу, пол-литры до сих пор в
ходу и принимаются в эстонских барах. В Советском Союзе настоящими
"пол-литрами" зачастую расплачивались, например, с сантехником.

Источник:
http://dneprovskij.livejournal.com/107864.html

Автор:
Анна Толкачёва

