Чемпионат:
Рождественские игры - 2016 (Нижний Тагил)

Дата:
06-Jan-2016

Редактор:
Константин Дружинин

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в подготовке пакета Тимуру
Сайфуллину (Уфа) и команде "Дескать" (Екатеринбург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Начнем с первого вопроса.
   Статья, посвященная истории одного города, начинается с перечисления
исторических памятников, после чего автор задается вопросом - как же
раньше он не знал таких элементарных вещей. О каком городе идет речь?

Ответ:
Азов.

Комментарий:
"Ощущение, что читаешь путеводитель по Иерусалиму. Трудно поверить, но
всё это было когда-то в нашем городе Азове! И тогда невольно возникает
вопрос: а почему раньше ты этого не знал?". В вопросе содержатся намеки
на выражения "начинать с азов" и "не знать азов".

Источник:
http://www.slavyanskaya-kultura.ru/slavic/archaeology/zagadki-drevnego-goroda-azov.html

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 2:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий к этому вопросу!]
   (pic: 20160186.jpg)
   В вопросе есть замена.
   На главной площади шведского города Евле вместо новогодней елки в
декабре устанавливают соломенное чучело рождественского козла, которое
привлекает к себе вандалов. 15 декабря 2012 года в Интернете появилась
фотография, на которой, по мнению местной полиции, запечатлена ОНА с
указанием точного времени. Другая ОНА является отличительной чертой
персонажа шведского произведения. Какого произведения?

Ответ:
"Девушка с татуировкой дракона".

Зачет:
"Мужчины, которые ненавидят женщин"; "Девушка, которая играла с огнем";
"Девушка, которая взрывала воздушные замки".

Комментарий:
Рождественский козел (по-шведски - ЮлебУк) - это сказочное существо,
почитаемое скандинавскими народами вместо Санта-Клауса. ОНА - это
татуировка на память / памятная татуировка. В Интернете появилась
фотография татуировки на мужской ноге, которая представлена на
раздаточном материале. Татуировка изображала горящего Евльского козла с
датой и временем поджога, случившегося незадолго до этого. Шведская
полиция посчитала, что преступник решил сделать себе татуировку на
память о своем злодеянии. Лисбет, героиня произведения "Девушка с
татуировкой дракона" Стига Ларссона, после попытки сожжения собственного
отца тоже сделала себе памятную татуировку на спине.

Источник:
http://lenta.ru/news/2012/12/20/tattoo/

Автор:
Анна Толкачёва

Вопрос 3:
Остров Аосима в Японии называют ТАКИМ островом. Основным занятием
специфичного местного населения всегда было рыболовство, хотя они не
отказываются и от подношений многочисленных туристов. Канонерский остров
Санкт-Петербурга у финнов тоже носил название "ТАКОЙ". Какое слово мы
заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Кошачий.

Комментарий:
Население острова - 15 человек и около 150 кошек, основным промыслом
которых является рыболовство. При этом власти округа всерьез не понимают
возросшего интереса туристов к этому острову - ведь на нем нет ничего,
кроме кошек. Канонерский остров в бытность его финской территорией
назывался kissasaari [кИссасаАри], что означает "кошачий остров", правда
почему его так называли - история не сохранилась.

Источник:
   1. http://www.gidvtokio.ru/wordpressGD/archives/58
   2. http://kanonerk.narod.ru/hystory009.html

Автор:
Анна Толкачёва

Вопрос 4:
В старину на Руси считалось, что ОНИ помогают рудокопам отыскивать
золото. В одном телесериале ОНА стала элементом игры. Назовите любой из
элементов классического варианта этой игры.

Ответ:
Камень.

Зачет:
Ножницы; бумага.

Комментарий:
ОНИ - это ящерицы. Оттуда и пошла легенда о хозяйке медной горы, умевшей
превращаться в ящерицу. В сериале "Теория большого взрыва" пользуются
расширенным вариантом игры с пятью элементами - камень, ножницы, бумага,
ящерица, Спок.

Источник:
   1. http://www.tapersonage.ru/content/малахит-и-его-хранительница
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камень,_ножницы,_бумага

Автор:
Татьяна Полтавская, Мария Рябовол

Вопрос 5:
(pic: 20160187.jpg)
   Перед вами один из серии рисунков, в которых героем является
представитель некоей профессии. Назовите эту профессию двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Переворачиватель пингвинов.

Зачет:
Подниматель пингвинов.

Комментарий:
Согласно распространенной байке, существует профессия переворачивателя
пингвинов, поскольку пингвины, видя пролетающие над ними
самолеты/вертолеты, задирают голову вверх, падают на спину и не могут
самостоятельно подняться. Но в этот момент переворачиватель пингвинов
уже спешит на помощь! Специально проведенное исследование показало, что
на самом деле пингвины в настоящее время никак не реагируют на летающие
аппараты.

Источник:
http://kolyaseg.livejournal.com/418746.html

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 6:
В отзывах на фильм "Человек-муравей" в качестве шутки упоминается князь,
трижды проявлявший супергеройские способности. Назовите имя этого князя.

Ответ:
Гвидон.

Комментарий:
Один из пользователей в отзыве на фильм "Человек-муравей" написал, что
такое проделывал еще князь Гвидон. От себя заметим, что проделывал три
раза, да еще и превращался в разных насекомых.

Источник:
http://5.45.73.190/filmy/boeviki/10647-chelovek-muravey-ant-man-2015.html

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 7:
[Ведущему: выделить интонационно слово "первой".]
   На второй части юмористической картинки, опубликованной в конце 2015
года, известный персонаж закрывает глаза и просит еще пять минут.
Воспроизведите три английских слова, являющиеся подписью к ПЕРВОЙ части
это картинки.

Ответ:
The Force Awakens.

Комментарий:
The force needs five more minutes... На первой картинке Сила
пробуждается, а на второй просит "еще пять минуточек". Номер вопроса,
конечно же, является подсказкой. И да пребудет с вами Сила!

Источник:
https://www.reddit.com/r/funny/comments/3wxz7k/5_more_minutes_the_force_needs/

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 8:
(pic: 20160188.jpg)
   Знакомая автора вопроса после просмотра аниме в жанре "гарем"
сказала, что не понимает, почему столько симпатичных девушек ПРОПУСК
вокруг откровенного неудачника. Восстановите пропущенный глагол
совершенного вида.

Ответ:
Сгрудились.

Комментарий:
Такой вот намек на еще одну отличительную черту, выделяющуюся в
аниме-сериалах жанра "гарем". И таки да, упоминание "совершенного вида"
- это подсказка.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Константин Дружинин, Анна Толкачёва

Вопрос 9:
Персонаж произведения Дугласа Коупленда "Поколение А" описывает
необычное хобби. Оно заключается в том, чтобы найти в Интернете
человека, находящегося точно с противоположной стороны земного шара, и
одновременно с ним, положив на землю кусок хлеба, щелкнуть
фотоаппаратом. Какое неаппетитное название носили такие фотографии?

Ответ:
Сэндвич с Землей.

Зачет:
Бургер с Землей.

Комментарий:
Эта фотографии позже объединяли в фотоколлаж, так чтобы было очевидно,
что два человека удерживают планету между двумя кусками хлеба.

Источник:
Д. Коупленд. Поколение А. http://www.flibusta.is/b/229458/read

Автор:
Анна Толкачёва

Вопрос 10:
(pic: 20160189.jpg)
   Перед вами фрагмент рекламного плаката коттеджного поселка, более
дешевые дома в котором, согласно слогану, исчезают. Назовите фамилию,
являющуюся названием этого поселка.

Ответ:
Дарвин.

Комментарий:
(pic: 20160190.jpg)
   "Коттеджный поселок "Дарвин": обычные дома вымирают".

Источник:
http://www.gl2008.ru/darvin/

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 11:
В одной шутке гопник просит прохожего выручить, посодействовать, помочь,
поспособствовать. В конце просьбы фигурирует ОН. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Словарь синонимов.

Комментарий:
"Э, братан!... Помоги! Выручи! Посодействуй! Поспособствуй!... Купи
словарь синонимов!". Необычный способ отжать деньги.

Источник:
КВН. Спецпроект-2009. Приветствие команды "СТЭПиКо".
http://www.youtube.com/watch?v=HtDjlozpRJk&t=3m09s

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 12:
Для оценки характера и степени искажения изображений плотными слоями
атмосферы специалисты используют модельные объекты, которые называются
"ОНИ". В произведении 1937 года при описании старения галактик
упоминаются ОНИ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
Искусственные звезды.

Комментарий:
Астрономы направляют в небо луч лазера и наблюдают искаженное атмосферой
изображение на небе, сравнивают его с исходно посланным изображением и
таким образом определяют характер искажений, который потом можно
транслировать и на изображения от внешних источников света. Уже в 1937
году научная фантастика предполагала наличие в будущем искусственно
созданных звезд после угасания естественных источников энергии.

Источник:
   1. http://universeru.com/2014/10/iskusstvennye-zvezdy-ili-zachem-svetit-lazerom-v-nochnoe-nebo/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Создатель_звёзд

Автор:
Анна Толкачёва, Константин Дружинин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В XVI веке в одном из замков под чешским городом ПИсек завелся рарАшек.
С тех пор местный рарАшек наверняка сделал немало пакостей местным
жителям. Назовите того рарАшека, персонажа отечественного мультсериала,
который долгое время не мог сделать ни одной пакости.

Ответ:
Чертенок N 13.

Зачет:
Тринадцатый.

Комментарий:
Слово "рарАшек" с чешского переводится как "чертенок, бесенок". Легенда
гласит, что проведший ночь в комнате с рарАшеком в течение года умрет.
Чертенок номер 13 из одноименного мультсериала (из двух серий) никак не
мог справиться с домашним заданием "мелкая пакость", пока в классе не
взорвал дневник в руках чёрта-учителя, собиравшегося поставить двойку и
вызвать родителей в школу. И опять-таки да, номер вопроса - это
подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звиков
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шиворот-навыворот

Автор:
Анна Толкачёва

Вопрос 2:
Одна из секретных миссий автосимулятора "Driver: San Francisco" 2011
года выпуска полностью повторяет одну из миссий самой первой игры из
серии "Driver" 1999 года. Открытие этой миссии требует выполнения особых
условий, например, обладание определенной моделью автомобиля. Какой?

Ответ:
DeLorean [DMC-12].

Комментарий:
Автомобилем, являющимся машиной времени в трилогии "Назад в будущее".
2015 год был годом, в который отправлялись герои во втором фильме
трилогии, и этому событию посвящен данный вопрос.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Driver:_San_Francisco

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 3:
Скандинавские дети в определенное время кладут колосья овса в свои
ботиночки. Для кого предназначено это угощение?

Ответ:
Рождественский козел.

Зачет:
Julbock; ЮлебУк.

Комментарий:
Согласно шведским легендам, детям подарки дарит рождественский гном
(по-шведски Jultomte [ЮльтОмте], который путешествует на рождественском
козле (по-шведски Julbock [ЮлебУк]). В финской версии рождественские
гном и козел смешались в единое рождественское существо - Йоулупукки.
Американцы ждут, что Санта оставит им подарок в носке у камина, а
скандинавские детишки сами оставляют угощение для рождественского козла.

Источник:
http://turbina.ru/blogs/view/Evlskiy-koz-l-50438/

Автор:
Анна Толкачёва

Вопрос 4:
В скандинавских фильмах часто добавляется местный колорит. Например,
хэппи-энд в фильмах ужасов о вампирах может не наступить, в том числе,
из-за НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Полярная ночь.

Комментарий:
Обычно в фильмах ужасов про вампиров хэппи-энд связан с наступлением
утра, поскольку вампиры не переносят солнечного света, а в скандинавских
странах с рассветом могут быть некоторые проблемы... Например, см. фильм
"Тридцать дней до рассвета". :-)

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/107084/

Автор:
Анна Толкачёва

Вопрос 5:
В ходе революционного преобразования структуры Уральского Федерального
Университета в 2011-2012 годах было создано несколько институтов, в том
числе Уральский Энергетический Институт. В некоторых ссылках на
интернет-ресурсы Энергетического Института можно увидеть своеобразный
лозунг. Напишите этот лозунг.

Ответ:
Ура, Ленин!

Зачет:
Ura Lenin.

Комментарий:
Полное название института - Уральский Энергетический Институт,
сокращенное - УралЭнИн. В написании латиницей может возникнуть
неправильное прочтение сокращенного названия. Слова "революционного" и
"в ссылках" - подсказки, так же как и номер вопроса.

Источник:
   1. http://www.urfu.ru/ru/applicant/intervju-s-direktorami-institutov/uralenin/
   2. http://eburg.ucheba.ru/uz/69866

Автор:
Константин Дружинин, Анна Толкачёва

Вопрос 6:
В одном аниме-сериале героев приглашают посетить ад. Одна из героинь,
недавно обращенная в демона, говорит, что ПРОПУСК ОДИН хочет побывать в
преисподней. При этом она забывает, что побывать в аду ПРОПУСК ДВА уже
не сможет. Восстановите любой из пропусков, не различающихся на письме.

Ответ:
До смерти.

Комментарий:
Недавно обращенная девушка-демон очень хочет побывать в аду, однако
перед обращением в демона она уже умерла.

Источник:
Сериал DxD в переводе Zendos и Eladiel, сезон 3, эпизод 1, 8-я минута.

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе мы заменили словом "ДРУГАЯ" два слова, НЕ
начинающиеся на соседние буквы.
   В пародийном видеоролике команды "Smosh" в руки друга главного героя
попадает ДРУГАЯ, после чего второстепенный персонаж ролика за небольшой
промежуток времени умирает несколько раз. Напишите замененные в вопросе
слова.

Ответ:
Тетрадь жизни.

Зачет:
Life note.

Комментарий:
В руки главного героя ролика попадает "тетрадь смерти", сам ролик
является пародией на одноименное аниме. В определенный момент все
преступники закончились, и главный герой убил второстепенного персонажа
просто за то, что тот странно смотрел на него. В ответ на это друг
главного героя стал активно воскрешать невинного человека с помощью
"тетради жизни".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=Fn8MvPfqyh4

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 8:
Герой комедии "Искусство негативного мышления" предлагает участникам
вечеринки решить все проблемы, сыграв в игру. Впервые эту игру описал
американец в журнале "Collier's Weekly" [колльЕрс уИкли]. Назовите эту
игру.

Ответ:
Русская рулетка.

Источник:
   1. Х/ф "Искусство негативного мышления" (2006), реж. Бард Брейен.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русская_рулетка

Автор:
Анна Толкачёва

Вопрос 9:
В оригинальной версии сказки о Белоснежке злая мачеха приказывает
принести ей БЕЛОЧКУ и ПАРУСА падчерицы. БЕЛОЧКА и ПАРУСА часто служат
экспонатами выставок, наглядно показывая последствия человеческих
излишеств. Какие слова мы заменили словами "БЕЛОЧКА" и "ПАРУСА"?

Ответ:
Печень и легкие.

Комментарий:
Человеческие излишества - это чрезмерное употребление алкоголя и
никотина, разрушающих соответственно печень и легкие человека.
Разрушение печени, кстати, в данном случае может сопровождаться
посещением белочки.

Источник:
   1. http://www.chaskor.ru/article/strashnye_originaly_detskih_skazok_28865
   2. http://www.dontr.ru/vesti-don-tr/vesti-obshchestvo/3715092-21795/

Автор:
Анна Толкачёва

Вопрос 10:
После публикации ряда романов, например "Поколение П" или "Поколение А",
стало модным давать названия различным поколениям молодежи по их
увлечениям. В одной статье приводится термин "Поколение фи". При этом
автор напоминает, что из-за самолюбия пал Люцифер. Что мы пропустили в
тексте вопроса?

Ответ:
сел.

Зачет:
сэл.

Комментарий:
Статья посвящена модному увлечению селфи, а термин - "Поколение селфи".

Источник:
http://www.pokrov-orehovo.ru/index.php?option=prihod&submit=228

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 11:
Персонаж одного произведения, европеец, описывая свою поездку, упоминает
привычную строгую планировку старых городов. Назовите двукоренным словом
объекты, которые он сравнивает со сталагмитами.

Ответ:
Небоскребы.

Комментарий:
Он сравнивает строгую застройку европейских городов с хаотичным
нагромождением небоскребов Манхэттена, а последние сравнивает со
сталагмитами в пещере - растут где попало и распространяются вверх.

Источник:
М. Кундера. Невыносимая легкость бытия.
http://www.flibusta.is/b/320719/read

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Произошедшее в 1966 году на главной площади одного города событие
могло быть случайностью, однако шведское упрямство привело к появлению
своеобразной традиции, благодаря которой ежегодно в начале декабря в
некоторых заведениях можно сделать ставку на ЛЮБОВЬ. Какое слово мы
заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Козла.

Комментарий:
Соломенное чучело рождественского козла, устанавливаемое на главной
площади города Евле с 1966 года, было подожжено в первый же год. С тех
пор завелась своеобразная новогодняя традиция - вандалы каждый год
упрямо пытаются сжечь фигуру козла, а полиция каждый год пытается
воспрепятствовать уничтожению чучела. Некоторые букмекерские конторы
принимают ставки - доживет ли в этом году чучело ЮлебУка до нового года,
или нет. Шведская любовь к вандализму и азартным играм зла, ставят и на
козла, так сказать. На данный момент Евльский козел встретил Новый год
10 раз, при этом в шести случаях это был уже не первый козел в году, а в
двух из оставшихся четырех случаев козел сгорел в январе.

Источник:
http://lenta.ru/news/2012/12/04/goat/

Автор:
Анна Толкачёва

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одной из глав книги "Истории обыкновенных вещей" указывается, что
продолжительность марцедония составляла 22 или 23 дня, а наступал он
примерно раз в два года. Какое имя упоминается в следующем абзаце книги?

Ответ:
Юлий.

Зачет:
Юлий Цезарь.

Комментарий:
Древнеримский календарь сильно не совпадал с природным, в последние годы
перед правлением Юлия Цезаря календарь отставал от природы более чем на
10 дней, поэтому римляне время от времени искусственно "подкручивали"
календарь, добавляя тринадцатый месяц "марцедоний". Одним из наиболее
значимых деяний Юлия Цезаря было введение юлианского календаря, согласно
которому год длился 365 с четвертью дней.

Источник:
В.В. Богданов, С.Н. Попова. Истории обыкновенных вещей. - М.:
Педагогика-пресс, 1992. - С. 13.

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 2:
Торопливый торговец из одного сериала, развивая известное изречение,
уточняет, что каждая ПЕРВАЯ может стоить ВТОРУЮ. ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ в
русском языке различаются двумя буквами. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Минута, монета.

Комментарий:
После произнесения изречения "Время - деньги" успешный торговец
добавляет, что каждая минута может стоить монету.

Источник:
Аниме "Spice and wolf", эпизод 1-02, 18-я минута.

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 3:
Ученые обнаружили, что некое животное обладает, вопреки заблуждениям,
достаточно высоким интеллектом и может проявлять недюжинные умственные
способности в привычных для себя условиях. Напишите выражение, которое
поясняют таким образом.

Ответ:
Как баран на новые ворота.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А в непривычной для себя ситуации, например при появлении новых ворот,
обычно умные бараны впадают в ступор.

Источник:
http://www.kostyor.ru/archives/2-11/kopilka.php

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 4:
   <раздатка>
   N.T.
   Ente
   </раздатка>
   Редакторы немецких газет XIX века использовали буквенную аббревиатуру
N.T. - сокращение латинского выражения non testatur [нон тестатУр], что
означает "не проверено". Переведите на русский язык слово "Ente" [Энте].

Ответ:
Утка.

Комментарий:
Так объясняется происхождение выражения "газетная утка" - произнося
аббревиатуру, люди невольно произносили слово "утка".

Источник:
http://esperanto-plus.ru/fraz/g/gazetnaja-utka.htm

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 5:
[Ведущему: логическое ударение на слове "отпугнуть".]
   Интересный факт о взаимопонимании мужчины и женщины. Самки
тростниковых жаб обижаются для того, чтобы ОТПУГНУТЬ самцов. Какое слово
мы заменили в вопросе?

Ответ:
Надуваются.

Комментарий:
А самцы, наоборот, надуваются, чтобы привлечь внимание противоположного
пола. Кстати, таким способом привлекают внимание самцы не только жаб, но
и некоторых других видов животных. Такое вот взаимопонимание у мужчин и
женщин.

Источник:
http://www.bugaga.ru/interesting/1146742088-top-10-strannye-naduvayuschiesya-zhivotnye.html

Автор:
Анна Толкачёва

Вопрос 6:
В некоторых тюрьмах раскрыли нетривиальный способ доставки заключенным
сотовых телефонов, свёрел и небольших партий наркотиков с помощью
контрабандистов, которым удавалось пройти бесшумно, не предъявляя
документов. Кто именно носил контрабанду?

Ответ:
Коты.

Зачет:
Кошки.

Комментарий:
Заключенные прикармливали кошек, после чего кто-нибудь из посетителей
забирал кошку после свидания с собой, морил некоторое время голодом,
прикреплял передачу к ошейнику и выпускал животное. Кошки славятся
умением отыскивать дорогу к своему дому, ну или к тому месту, где они
гарантированно получат еду. Ступают кошки бесшумно, ну и какие могут
быть документы - усы, лапы и хвост.

Источник:
http://mjnovosti.net/novosti/2027/kot-pyitalsya-pronesti-travku-v-moldavskuyu-tyurmu

Автор:
Анна Толкачёва

Вопрос 7:
Блиц.
   1. Историческая статья, посвященная перипетиям судьбы чиновников в
средневековом Китае, называется "Горько-сладкая жизнь ИХ". Назовите ИХ
одним словом.
   2. Автор одной исторической статьи предполагает, что ЭТОМУ ПОВАРУ не
сразу понравилось варварское нежелание русских есть его блюдо послойно.
Назовите его фамилию.
   3. Сэмюэль Коллинз отмечал, что у НИХ, в отличие от ИХ аналогов,
движутся цифры, объясняя это тем, что и сами русские поступают совсем не
так, как другие люди. Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Мандарины.
   2. Оливье.
   3. [Кремлевские] куранты.

Зачет:
   3. Часы на Спасской башне.

Комментарий:
   1. Китайских чиновников называют "мандарины".
   2. Люсьен Оливье изначально готовил салат, являющийся далеким предком
салата "Оливье", послойно, однако русские всё время перемешивали
ингредиенты и ели такую мешанину. Кстати, за рубежом салат "Оливье"
более известен под названием "Русский салат".
   3. Первая версия часов на Спасской башне в XVII веке имела
неподвижные стрелки и подвижный циферблат, впоследствии эти часы
сгорели, а в реставрированной версии они уже "вели себя, как все
нормальные часы".
   Вопрос под номером 31 посвящен окончанию года 31 декабря. Автор и
редактор пакета поздравляет всех игроков с Новым Годом!

Источник:
   1. Е.Н. Грицак. Пекин и Великая Китайская стена.
http://www.flibusta.is/b/116706/read
   2. http://www.kuking.net/10_1012.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Часы_на_Спасской_башне

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 8:
В 2016 году выйдет на экраны фильм - рок-опера "Сумерки богов", снятый в
оригинальном стиле. Интернет-ресурс Disgusting Men [дисгАстинг мен]
парадоксально назвал "Сумерки богов" самым громким фильмом на Земле.
Какое слово мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Немым.

Зачет:
Немой.

Комментарий:
В повседневной речи слово "оригинальный" часто употребляют в значении
"необычный", однако его настоящее значение - "исходный". Исходной,
изначальной формой кино является немой фильм, сопровождаемый музыкой
тапёра. Фильм "Сумерки богов" планируется выпустить черно-белым и немым,
а при демонстрации фильма в кинозале будут играть молодые тапёры -
рок-музыканты, в то время как на экране будут старпёры - рок-музыканты.
:-)

Источник:
http://disgustingmen.com/music/gutterdammerung-josh-homme-lemmy-henry-rollins-iggy-pop-movie

Автор:
Анна Толкачёва

Вопрос 9:
Чудаковатый ученый, персонаж одного произведения, подбирая костюм на
свидание, говорит, что нет ничего чище ЕГО. ИХ использовали для
маскировки транспортных оленей на территории Заполярья советские солдаты
во время Второй мировой войны. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белый халат.

Комментарий:
Чтобы скрыть оленей на снежном пейзаже, их одевали в белые халаты. Такой
способ маскировки уже до этого был опробован на солдатах, позже в халаты
стали "одевать" и оленей.

Источник:
   1. "Steins Gate", серия 18.
   2. http://smolbattle.ru/threads/Оленетранспортные-батальоны.35335/

Автор:
Анна Толкачёва

Вопрос 10:
В стихотворении, критикующем известную песню, автор грозится зарядить в
свой дробовик соль. Какие две страны упоминаются в стихотворении
строчкой ранее?

Ответ:
Аргентина, Ямайка.

Источник:
Шутка автора:
   Ты уральский парень, и я не понимаю,
   Какое тебе дело до Аргентин и до Ямаек.
   Возьму свой дробовик, заряжу в него я соль -
   Вот тогда-то ты узнаешь, какая это боль.

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 11:
До гражданской войны в США южане заменяли второе слово в одном из
терминов, характеризующем экономическую модель предприятий северных
штатов, демонстрируя наличие общих черт в экономике Севера и Юга.
Назовите получавшийся у них термин двумя словами.

Ответ:
Наемное рабство.

Зачет:
Наемный раб; наемные рабы; наемная рабская сила.

Комментарий:
Не наемный труд - как один из важнейших институтов, а наемное рабство.
Действительно, - говорили они, - у ваших работников свободы ничуть не
больше, чем у рабов, ведь они экономически вынуждены ежедневно продавать
свою рабочую силу, соответственно они не наемные рабочие, а наемные
рабы, а капиталисты используют не наемную рабочую силу, а наемную
рабскую силу.
   Редактор пакета желает всем игрокам хорошо отдохнуть перед
возвращением на каторгу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Наёмное_рабство

Автор:
Анна Толкачёва

Вопрос 12:
В декабре 2001 года американский турист Лоренс Джонс был приговорен к 18
суткам ареста, штрафу и конфискации зажигалки. Обвиняемый сам сознался в
преступлении, искренне полагая, что отдавал дань местной традиции.
Ответьте точно, какое противозаконное действие он совершил.

Ответ:
Сжег [соломенное] чучело [рождественского] козла [в Евле].

Комментарий:
Турист был искренне удивлен, когда узнал, что местная традиция поджигать
соломенное чучело рождественского козла в городе Евле оказалась
незаконной.

Источник:
http://turbina.ru/blogs/view/Evlskiy-koz-l-50438/

Автор:
Анна Толкачёва

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Американская журналистка Барбара Хонеггер в сенсационном сообщении
заявляет, что во время работы в Белом доме в 1980-х годах видела
зашифрованную телеграмму, содержавшую текст "Шведское дерево нужно
свалить". О ком, по ее мнению, шла речь?

Ответ:
Об Улофе Пальме.

Комментарий:
Улоф Пальме - премьер-министр Швеции, при котором произошла
индустриализация страны. Многолетний лидер социал-демократической
партии, друг властей Советского Союза и участник различных антивоенных
комиссий ООН. Незадолго до этого он представил общественности
доказательства продажи США оружия Ирану для развязывания войны между
Ираном и Ираком. Убийство Улофа Пальме в самом центре Стокгольма
шокировало всю Швецию, его исполнители и заказчики до сих пор не
известны.

Источник:
http://www.c-cafe.ru/days/bio/18/033_18.php

Автор:
Анна Толкачёва

Вопрос 2:
Нерадивый школьник из аниме, ДЕЛАЯ ЭТО, оправдывается тем, что полиция
приступает к расследованию уже совершённого преступления, да и
супергерои не безгрешны. Какой глагол мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Опаздывать.

Комментарий:
Полиция, по его мнению, тоже опаздывает предотвратить преступление.
Кроме того, он употребляет и ставшее популярным среди любителей
комиксов, а также манги и аниме, выражение "Супергерои всегда
опаздывают".

Источник:
"OreGairu", сезон 1, серия 5.

Автор:
Анна Толкачёва

Вопрос 3:
Прослушайте текст: "... много мириад пленников из ромейской земли, у
словен бывших в рабстве, снова вернул ромеям...". Это слова,
приписываемые аварскому кагану, ходившему по Европе еще в VI веке нашей
эры. Я прошу прощения у тех, кто видел уже подобный вопрос, но всё же
напишите имя этого кагана.

Ответ:
Баян.

Зачет:
Баян I; Боян.

Комментарий:
Текст по стилю напоминает древнерусские сказания, легендарным сказителем
на руси был Боян, автор XI века, а этот Баян еще на пять веков старше.
:-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Баян_I

Автор:
Константин Дружинин

