Чемпионат:
Осенние игры Нижнего Тагила

URL:
/znatoki/boris/reports/200109Tagil.html

Дата:
00-Sep-2001

Тур:
1-й тур.

Дата:
09-Sep-2001

Вопрос 1:
На рисунке вы видите различные велосипеды (одноколесные, трехколесные,
дамские, веломобили и т.д.) Через одну минуту вы напишете номер,
который соответствует тому велосипеду, который англичане называют
penni-farthing.

Ответ:
Совершенно логичное название - так англичане называют велосипед с
колесами разного диаметра.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Перед каждым новым представлением "Турандот" Фридриху Шиллеру
приходилось делать некоторую работу. Перед сегодняшним днем я сделал
такой работы в шестнадцать раз больше. Через минуту вы назовете эту
работу.

Ответ:
Писать вопросы. У Шиллера Турандот загадывает три загадки. Наверное,
чтоб зрителям не было скучно, Шиллер каждый раз к представлению писал
три новые загадки.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 3:
Большой блиц
   1. В Интернете есть страничка: Camel представляет европейскую
футбольную статистику. А вверху написано, откуда идет эта информация.
Так откуда?
   2. Согласно законам, действующим в городе Френч Лик Спрингс (штат
Индиана) они обязаны носить предупреждающие колокольчики по 13-тым
числам месяца, приходящимся на пятницу. Назовите их.
   3. Это императорское повеление было оглашено приблизительно в первой
половине 18-го века специально для одного англичанина. В нём было 9
пунктов. Один из пунктов запрещал ему появляться в столице государства
без особого разрешения, а другой пункт предписывал ему быть союзником в
войне. Будучи личностью одновременно полезной и неудобной, ему в конце
концов пришлось бежать к бывшим врагам. А в какое государство?

Ответ:
   1. От верблюда!
   2. Черные кошки.
   3. Лемюэл Гулливер убежал в Блефуску.


Вопрос 4:
Бескрылка
   "Бескрылая" неделя началась...
   Такое не увидишь в страшном сне.
   Я над загадкой бился целый час:
   [...]

Ответ:
Где твои крылья, которые так нравились мне!


Вопрос 5:
Блиц: Охотничьи лодки огнеземельцев делались из коры, грубо сшиваемой
китовым усом. Охота на такой лодке была делом семейным - в ней плыли
мужчина, женщина и дети.
   а) Что держал в руках мужчина?
   б) Что держала в руках женщина?
   в) Что держали в руках дети?

Ответ:
а) Гарпун, копье. б) Весло. в) Черпак для воды.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Поль Валери сказал: никогда не судите о человеке по его друзьям.
Назовите человека, которого он привел в доказательство.

Ответ:
"У Иуды они были безупречны".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
В начале первой мировой войны в униформу английских солдат входила
коричневая матерчатая фуражка. Через некоторое время командование,
обеспокоенное большим количеством ранений в голову, заменило эти фуражки
металлическими касками. Как это ни удивительно, количество ранений в
голову (в пересчете на одно сражение) после этого не уменьшилось, а
увеличилось! Объясните этот парадокс, если на самом деле ничего
парадоксального в нем нет.

Ответ:
зато сильно уменьшилось число смертей, ибо попадание в голову осколка
снаряда раньше приводило к смерти, а после введения касок - только к
ранению или контузии.


Вопрос 8:
Организаторы телеигры "сто к одному" при подготовке к очередной передаче
обычно опрашивают 100 простых прохожих, задавая им некий вопрос.
Результаты, полученной таким образом статистики оглашаются во время
съемок. Так, перед одной из передач, они задали 100 девушкам на улице
вопрос: "За кого выходят замуж?". Были получены следующие результаты: 37
респонденток ответили "За богатых". 22: "За умных". 7 девушек
предпочитают выходить замуж за Любимых, 6 за красивых. А какой логичный
ответ на этот вопрос дали всего 5 девушек?

Ответ:
За неженатых.


Вопрос 9:
Итальянское: "Как можно быстрее"; испанское: "экстраординарный";
португальское: "В высшей степени неконституционно"; исландское: "адвокат
Верховного Суда"; голландское: "Работа по подготовке детского
карнавального шествия". Какое определение объединяет все эти слова?

Ответ:
Это самые длинные слова в соответствующих языках.


Вопрос 10:
Если на гербе рыцаря древнего европейского рода была корона, то число
зубцов в ней обозначало ЭТО. Если там была крепостная стена, то ЭТО
обозначалось числом зубцов на стене. Если там был плюмаж, то ЭТО
обозначалось числом перьев в нем. Что же ЭТО?

Ответ:
Число крестовых походов, в которых участвовал его род.

Автор:
Александр Друзь


Вопрос 11:
Супер-Блиц:
   а) Какое домашнее животное, согласно Уинстону Черчиллю, смотрит на
нас снизу вверх?
   б) Какое домашнее животное, согласно Уинстону Черчиллю, смотрит на
нас сверху вниз?
   в) Какое домашнее животное, согласно Уинстону Черчиллю, смотрит на
нас, как на равного?

Ответ:
   а) Собака
   б) Кошка
   в) Свинья.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
2 тур.

Дата:
16-Sep-2001

Вопрос 1:
Римский претор Помпоний Муса выпустил несколько типов монет, которые
отличались изображениями. Через минуту вы скажете, сколько всего было
типов.

Ответ:
9. И украшены изображениями муз.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
В конце 17 века созданием гербов во Франции занимались не слишком
утруждавшие себя работой комиссии, поэтому результаты иногда оказывались
забавными. Например, человеку с фамилией Ле Марье, что переводится
"женатый", в герб досталось изображение пары... Чего?

Ответ:
Рогов.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 3:
Большой блиц.
   1. Однажды знаменитый профессор Николай Николаевич Зинин принимал
экзамен и задал студенту вопрос: "Что такое алкалоиды?" Студент
ответствовал: "Алкалоиды - то, что кончается на -ин: стрихнин, кофеин,
хинин, никотин..." И здесь профессор прервал его контрпримером. Каким?
   2. Как известно, антонимы - слова, противоположные по смыслу.
Подберите слово из восьми букв - антоним к слову "одолжить".

Ответ:
   1. Я Зинин, и я не алкалоид.
   2. К слову "одолжить" антонимом является слово "одолжить". Вот такой
вот автоантоним.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Блиц. Искусству составления вопросов посвящается!
   1. Согласно церемониалу, петербургский митрополит подносил императору
блюдо с песком. А что посыпал этим песком император?
   2. Этот предмет ранее использовали для измерения времени. Его ныне
используемая разновидность запатентована Гей-Люссаком. А в 18 веке двор
саксонского короля потреблял 14000 их в сутки. Что это за предмет?
   3. У некоторых разновидностей мышей их три, у некоторых - две, а у
Б.Н. Ельцина - по крайней мере, одна. Что это?

Ответ:
   1. Гроб
   2. Свечка
   3. Кнопка.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
Вы видите перед собой начало известного литературного произведения,
которое и должны продолжить через минуту.

Ответ:
... вышел зайчик погулять: (Начало: 1,2,3,4,5: - свод сигналов).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Бескрылка.
   В синь горизонта устремляясь взглядом,
   Конкистадор всё ищет Эльдорадо.
   И тихо шепчет он с надеждой и мечтой:
   [...].

Ответ:
"Под небом голубым есть город золотой".


Вопрос 7:
Согласно одному из переводов, на нем было написано: Высококачественное
изделие. Необходим неустанный и постоянный уход. Назовите его.

Ответ:
ВИННИ-ПУХ. Аббревиатура.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 8:
Великий князь Михаил Павлович постоянно устраивал военные учения своим
солдатам на лугу перед домом графини Зубовой, что раздражало хозяйку. В
конце концов она не выдержала: "Ну навальных-то учений он не будет
устраивать?!" И что она приказала сделать?

Ответ:
Навальный - это от латинского слова "navis" или английского "navy". Т.е.
военно-морской. Она вырыла пруд на месте луга.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
Сначала предупреждение: запишите этот вопрос очень внимательно.
Внимание, вопрос!
   Из двух противоположных утверждений одно верно. Далее идут два
противоположных утверждения. Все простые числа четные. Все простые числа
нечетные. Каким словом заканчивается прозвучавшее верное утверждение?

Ответ:
"верно" (последнее слово первого утверждения). Следующие три предложения
неверны. Последнее - вообще не утверждение, а вопрос.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
Английская старая колыбельная песня:
   Он огромный, черный, жуткий,
   С колокольню вышиной,
   Он детишек, что ни утро,
   Ест живьем на завтрак свой.
   Так кем же пугали английские мамы английских детишек?

Ответ:
А начинается эта колыбельная так:
   Тише, детка, тише, тише,
   Не капризничай, молчи,
   Не буянь, а то услышит
   Бонапарт, как ты кричишь.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
Вещь, лежащая в черном ящике, имеет многочисленные применения, особенно
в США, где ее можно встретить гораздо чаще, чем у нас. Ей полируют
ботинки, ее используют при спуске кораблей на воду, а уж о ее роли в
кино и говорить не приходится - одно время Голливуд без нее жить не мог.
Что в черном ящике?

Ответ:
Банановая корка.

Автор:
Александр Друзь


Вопрос 12:
Супер-блиц:
   a. Однажды отправленным на поселение декабристам велели писать
разборчивее и лучшими чернилами, иначе письма доставлять не будут. А кто
отдал такое распоряжение?
   b. Закончите мысль Джозефа Каттена: "Теперь столько пишут о вреде
курения, что я твёрдо решил..."
   c. Закончите афоризм Геннадия Малкина: Избавляет от тоски работа,
опять к ней приводит...

Ответ:
   a. Цензор.
   b. "... бросить читать".
   c. Зарплата.

Автор:
Евгений Поникаров, Александр Либер

Тур:
3 тур.

Дата:
23-Sep-2001

Вопрос 1:
Однажды Честертон написал пародию на ученый трактат. В нем говорится,
что один ученейший натуралист X открыл некий вид и опубликовал историю
об особи этого вида. Она содержалась в одомашненном состоянии в доме Y -
ученого соотечественника господина X. Господин Y в течение многих лет
считал компанию этого существа полезной и занимательной, но в конце
концов им пришлось расстаться. Найдите X и Y.

Ответ:
Данный вид согласно Честертону называется Diabolus mephistofelis. Стало
быть, X - Гете, Y - Фауст.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
В мультфильме "Приключения барона Мюнхгаузена" барон везет от одного
короля к другому письмо примерно такого содержания: "Ваше королевское
величество! Рекомендую Вам барона Мюнхгаузена". А далее стоит подпись.
Какая?

Ответ:
Наше королевское величество.

Автор:
Олег Карпов

Вопрос 3:
Среди названий этих заведений в Японии есть "Рукомойня отшельников",
"Шум прибоя", "Морской воздух". Пять таких заведений имеют статус
"Важное культурное достояние", причем одно из них - 14-го века. Что это
за заведения?

Ответ:
Туалеты.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Назовите библейское высказывание, которое Бернард Шоу прокомментировал
так: "Если ты собой доволен, это наглость, если недоволен -
оскорбление".

Ответ:
Возлюби ближнего своего как самого себя.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
В XX веке так называли кино, в XIX - журналистику, в XVIII - критику, а в XVII
- мексиканскую поэтессу Хуану Инес де ла Крус. Как?

Ответ:
Десятая муза.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
В Севилье в Музее изящных искусств есть 4 картины, изображающие времена
года. Назовите три слова на картине "Весна".

Ответ:
Март, апрель и май.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
Согласно Франку Хаббарду, самое трудное в боксе - собирать свои зубы с
пола. А почему?

Ответ:
В перчатках неудобно.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
Бескрылка:
   Царь вышел на площадь, как отрок смиренный,
   И молвил, святого в толпе увидав:
   "Молись за меня, о Василий блаженный!"
   А тот отвечает: "[...]".

Ответ:
"Борис, ты не прав."


Вопрос 9:
Блиц:
   а) Согласно Ярославу Вочасеку идеальный мужчина не пьёт, не курит, не
играет на скачках, никогда не спорит... А каково последнее, самое
печальное его качество?
   б) Герцен пишет, что Петр разжаловал Москву из царских столиц. А
какой император, согласно Герцену, произвел ее в столицы народа
русского?
   в) Что в литературном словаре находится между статьями "Коми
литература" и "Коми-пермяцкая литература"?

Ответ:
   a)... и не существует.
   b) Наполеон. После занятия Наполеоном "народ догадался... о своей
кровной связи с Москвой".
   c) Статья "Комиксы".

Автор:
Евгений Поникаров, Александр Либер

Вопрос 10:
Большой блиц
   а. Город Равенна находится в болотистой местности. Поэтому местные
жители говорят, что лягушек здесь больше, чем жителей. А кого здесь
больше, чем ангелов господних?
   б. Августин в своём "Граде божием" писал, что один из них - это
второй, покрытый вуалью, а второй - это первый, освобождённый от неё.
Назовите их.

Ответ:
   a. Комаров.
   b. Ветхий и новый заветы.

Автор:
Евгений Поникаров, Александр Либер

Вопрос 11:
Представители непальского племени неваров трижды отмечают достижение
человеком преклонного возраста. Первый раз - когда человеку стукнет 77
лет, 7 месяцев и 7 дней. Третий раз - когда ему исполнится 99 лет, 9
месяцев и 9 дней. А вот во второй раз достижение преклонных лет
отмечается в возрасте 83 года, 4 месяца и 4 дня. Почему такая странная
дата?

Ответ:
Человек в этом возрасте прожил 1000 месяцев (или увидел 1000 лун).

Автор:
Александр Друзь


Вопрос 12:
Суперблиц:
   a. В прошлом веке в фотографиях существовал трафаретный набор поз. По
ироничному описанию одного из русских фотографических журналов были
позы: спокойно-равнодушная с опущенными руками, слегка вольная с
засунутыми в карманы руками. Изобразите позу важно-политическую.
   b. Испанские моряки вешали его чучело на рее. В Бразилии его чучело в
определенные дни протаскивают по улицам. Греки полагают, что его потомки
до сих пор живут на острове Корфу, но сами островитяне это гневно
отрицают. А армяне рассказывают, что он хотел раньше Христа оказаться в
чистилище, чтобы рассчитывать на спасение, когда тот придет забирать
оттуда души, но дьявол его перехитрил. О ком идет речь?
   c. По-русски мы говорим: "Доброе утро!". Англичане говорят: "Good
morning!". Испанцы говорят: "Buenos dias!" А как говорят индейцы племени
айдахо?

Ответ:
   a. Наполеоновская поза - руку за отворот фрака, голову откинуть
назад...
   b. Об ИУДЕ Искариоте.
   c. "АЙДАХО!"


Тур:
4 игра.

Дата:
23-Sep-2001


Вопрос 1:
Утверждают, что после изгнания датчан из Англии в 1042 году разъяренные
английские солдаты стали осквернять тела погибших датчан и срывать на
них свою злость. Удивительно, но этот ритуал в измененном виде дожил до
наших дней. Представьте себя на месте английского солдата и скажите -
что, хорошо нам всем известное, родилось из этого обычая?

Ответ:
ФУТБОЛ. Англичане пинали по полю датские черепа.


Вопрос 2:
Слово это пришло в русский язык из латыни. Это одно из тех международных
слов, не нуждающихся в переводе, потому что понятно и так: и звучание, и
написание во всех языках примерно одинаковы. В русском языке это слово
стало употребляться с XIX века. В классическом словаре Даля его еще нет,
а словарь Ожегова не только содержит это слово, но и поясняет его
примерами, из которых видно, что в XX веке оно имеет очень широкую
область применения. В латинском языке это слово буквально означает
"столкновение", примерно также оно трактуется и в словаре Ожегова. Можно
жить без этого слова, но нельзя жить без того, какое явление оно
означает. Повсюду на нашей планете люди встречаются с этим явлением.
Вряд ли среди вас есть те, кто ни разу с ним не встречался. Диксон
говорил: "Если у Вас нет этого, проверьте, есть ли у Вас пульс".
Назовите это слово.

Ответ:
конфликт.

Источник:
А.С. Кармин "Конфликтология", - СПб., Лань, 1999, с.10.


Вопрос 3:
Два актера с разницей в 30 лет сыграли одну роль. Их имена различаются
всего одной буквой, однако мы не будем спрашивать как их звали. Мы даже
не будем спрашивать Вас, при чем здесь Сергей Прокофьев, хотя при
создании своего произведения он вдохновлялся тем же источником, который
был экранизирован впоследствии с двумя этими актерами. Мы только
спрашиваем, как заканчивается произведение, послужившее первоисточником.

Ответ:
"Но нет печальней повести на свете, чем повесть о Ромео и Джульетте."

Комментарий:
Речь идет о балете Прокофьева "Ромео и Джульетта", а также о двух
экранизациях знаменитой пьесы, где роль Ромео сыграли - в 1968 году -
Леонард Уайтинг, а в 1998 году - Леонардо Ди Каприо.

Источник:
   1. У. Шекспир "Ромео и Джульетта", к/ф "Ромео и Джульетта" 1968г.
   2. к/ф "Ромео и Джульетта" 1998 г.
   3. С. Прокофьев балет"Ромео и Джульетта".


Вопрос 4:
Господа, перед вами находятся части знаменитой китайской головоломки.
Нет, я не буду просить вас собрать какую-либо фигуру. Я только хочу вам
сказать, что есть разновидность этой игры для нескольких тысяч
многоугольников. Да, это игра не для наших страстей - это настоящая игра
холодного разума. Количество комбинаций в такой игре огромно, но есть
одна особо сложная комбинация, которую собирали только один раз. Я прошу
вас сказать, как называется, или что изображает эта самая сложная
комбинация?

Ответ:
слово "ВЕЧНОСТЬ", которое складывал Кай, пленник Снежной Королевы.


Вопрос 5:
(Вынести на подносе траву, лопухи, одуванчики). Господа, а я прошу
стихов!

Ответ:
   "Когда б вы знали, из какого сора
   Растут стихи, не ведая стыда!
   Как одуванчик у забора
   Как лопухи и лебеда".
   (А. Ахматова)


Вопрос 6:
В песне "Миллион алых роз" подмечено немало казусов, но самый главный
казус, по сообщению Михаила Задорнова, именно в этом. Так в чем же?

Ответ:
Миллион - четное число.


Вопрос 7:
Послушайте детский стишок.
   "Акробат и собачонка
   Весят два пустых бочонка,
   Шустрый пес без акробата
   Весит два мотка шпагата,
   А с одним мотком ягненок
   Весит - видите - бочонок"
   Внимание, вопрос:
   "Сколько весит акробат
   В пересчете на ягнят?"

Ответ:
ну два, конечно.


Вопрос 8:
Бескрылка.
   Жанну д'Арк король французский подзывает:
   "С виду, вроде, ты худа и невысока.
   Что, скажи, тебя на битвы вдохновляет?" -
   [...]

Ответ:
"СЛЫШУ ГОЛОС ИЗ ПРЕКРАСНОГО ДАЛЕКА".


Вопрос 9:
Большой блиц
   a) Около 30 лет назад бытовала такая игра: к известным литературным
произведениям придумывали иллюстрации, которые художник якобы нарисовал,
судя о произведении по одному названию. Например, ряды душей, из которых
сочатся одинокие капельки - "Мертвые души".
   Какому произведению соответствовала такая иллюстрация: некто,
обуваясь, застыл с полувсунутой в сапог ногой и искаженным лицом?
   b) Цитата: "1 июля 1935 года в автомобильной катастрофе погиб герой 1
мировой войны летчик-испытатель Ханс Мюллер. Вся страна скорбит.
Редакция газеты выражает соболезнование семье отважного пилота." А
теперь объясните, почему такое объявление никогда не могло появиться в
тогдашних газетах?

Ответ:
   a) "Кот в сапогах".
   b) Никто не знал, что будет и 2 мировая война.


Вопрос 10:
Блиц
   a) По мнению известного педагога утверждение o том, что дети это
цветы жизни не совсем верно, а именно детям нельзя давать...
   Что же?
   b) Завершите известную среди математиков шутку: "Математики делятся
на три группы, те кто умеют считать до трех, те, кто не умеют считать до
трех"
   c) Молдавия, Румыния, Венгрия, Хорватия, Сербия, Словакия, Австрия,
Германия. Что связывает эти страны? Принимается только дословно точный
ответ.

Ответ:
   a) Распускаться
   b) "." (В конце этого предложения отсутствует точка ".", однако
принимался также ответ "у этой шутки нет продолжения")
   c) Река Дунай.


Вопрос 11:
Супер-блиц
   a Стивен Кинг считал, что это не лучший способ прожить последние годы
жизни. О чем идет речь?
   b) Продолжите анекдот. Одна дама спрашивает у другой:
   - "Вы уже прошли курс омоложения?" - "Нет, мой муж..."
   c) Продолжите выражение Николя Шампо "Одежда - это предисловие к
женщине. Но иногда и...". Что?

Ответ:
   a) о старости.
   b) "... этого не заслужил"
   c) "вся книга."


Вопрос 12:
Перед вами древнеегипетский рецепт 2697 года до н.э.
   "Растереть пепел сосны с ламповым маслом. Ослиную шкуру сварить и
отвар смешать с растертым пеплом. Добавить мускуса для приятности
запаха". А что делали потом с полученным продуктом?

Ответ:
Им писАли, это чернила.

Автор:
Александр Друзь


Тур:
Финал.

Дата:
30-Sep-2001


Вопрос 1:
Название этого напитка является сокращением от голландского "сгоревшее
вино". А у некоторых из нас он может ассоциироваться с сумасшествием.
Что же это за напиток?

Ответ:
бренди, brandewijn ("сбрендить").

Комментарий:
Ср. с "брандмейстер" - "пожарный", от нем. Brand - "пожар", "горение".

Источник:
Джеймс и Торп, "Изобретения древних", стр. 413.

Автор:
Игорь Колмаков


Вопрос 2:
Человек, незнакомый с этим известным произведением советской фантастики,
может подумать, что это - очередной шедевр "ново-русской" литературы, в
стиле Доценко и прочих. И действительно: судя по его названию, пришло
время для самых крутых и тупых, эдаких с бритыми затылками... Итак: что
же это за произведение?

Ответ:
"Час Быка" Ефремова.

Автор:
Игорь Колмаков


Вопрос 3:
Статья, опубликованная на сайте www.sports.ru, называлась "Александр
Тарханов в роли Марка Красса". Нет, Тарханов не актер, а скорее -
"режиссер". А что же такого он совершил?

Ответ:
тренируемый им клуб "Крылья Советов" нанес поражение московскому
"Спартаку" (футбольному, разумеется).

Комментарий:
Марк Красс известен, кроме всего прочего, подавлением восстания
Спартака.

Автор:
Игорь Колмаков


Вопрос 4:
По мнению известного лингвиста Макса Фасмера, ЭТО русское слово
первоначально означало часть скандинавского боевого доспеха, закрывавшую
руки воинов ниже локтей. Назовите ЭТО слово.

Ответ:
Варежка ("варяжка").

Источник:
М. Фасмер, Этимологический словарь русского языка, т. 1, стр. 274, М.,
1964.

Автор:
Илья Немец


Вопрос 5:
Во времена некоего римского императора радикально настроенная оппозиция
выдвинула лозунг из трех слов. Первое - имя императора, второе - предлог
"в", третье - географический объект, от которого вышеупомянутое имя
происходит. Восстановите этот лозунг.

Ответ:
"Тиберия в Тибр!"

Комментарий:
некоторые утверждают, что храбрые римляне выдвинули этот лозунг... после
смерти Тиберия! (И.К.)

Источник:
Гай Светоний Транквилл, Жизнь двенадцати цезарей, Кн. 3 "Тиберий", 75;
Москва, "Ладомир", 1999, стр. 137.

Автор:
Илья Немец


Вопрос 6:
Зеро. Когда волжские бурлаки тянули на лямках тяжело нагруженные баржи,
идя по берегу Волги, им приходилось пересекать вброд попадающиеся на
пути небольшие притоки. Чтобы не замочить самое ценное свое походное
имущество, бурлаки подвязывали его на груди или под мышкой. Если брод
был глубоким и вода доходила до груди, дела бурлаков оказывались плохи -
дальше двигаться было опасно. В таких случаях они говорили
сакраментальную по теперешним временам фразу, а какую?

Ответ:
Дело - табак. На груди - кисет.


Вопрос 7:
У французов ЭТО частенько обозначается выражением "заставить петь". У
англичан ЭТО ассоциируется с черным цветом. А как называем ЭТО мы? (Если
вы не дадите абсолютно точный ответ на этот вопрос, очка вы не
получите).

Ответ:
Шантаж.

Комментарий:
по-английски это - "blackmail". По-французски часто говорят faire
chanter, - отсюда, как полагают, русское "шантаж".

Источник:
   1. словарь Вебстера;
   2. Всемирное остроумие, М., Терра, 1999, стр. 201.

Автор:
Игорь Колмаков, Илья Немец


Вопрос 8:
4-й сын Тамерлана, Шах-Рох, был наместником трех областей и
ответственным за финансы всей империи. В битвах ему всегда доверяли
важнейшие крайние фланги войска, а если Тамерлану грозила опасность, сын
со своим отрядом должен был немедленно прикрыть государя. В общем, в
империи он был весьма важной фигурой. А как переводится его имя на
русский язык?

Ответ:
Ладья.

Источник:
   1. Тамерлан: Эпоха, личность, деяния, Москва, "Гураш", 1992.
   2. http://chess.liveonthenet.com/chess/trivia/t.htm

Автор:
Илья Немец


Вопрос 9:
Этот литературный жанр возник сравнительно недавно. По определению
одного из его основоположников, это "короткая документальная драма с
неизвестным концом", имеющая экспозицию, завязку, кульминацию и
развязку, главную линию и побочные темы. Вы знакомы со многими его
образцами, хотя издаются эти произведения очень и очень редко. Что же
это за жанр?

Ответ:
Вопрос игры "Что? Где? Когда?".


Вопрос 10:
Супер-блиц
   1) Какой король выбрал себе в качестве псевдонима имя гавайской
богини огня?
   2) Древние считали это признаком крепкого здоровья, а у
новорожденного это воспринимали как один из первых признаков жизни.
Римляне верили, что Амур делает это при рождении хорошенькой девочки. А
по нашим представлениям для полного счастья это надо сделать трижды. Что
же это?
   3) Звездочка, игла, еж, пластинка, пушинка, столбик - все это виды
этого в обыденном значении. А в технике это означает особый вид
изображения. Что же это?

Ответ:
   1) Король футбола Эдсон Арансон ду Насименто выбрал себе псевдоним
Пеле.
   2) Чихание
   3) Снег.


Вопрос 11:
Блиц.
   1. У китайцев - "единственная неба", у римлян - Трамонтана, а греки
называли ее "финикийской". А как ее называем мы?
   2. Так называется один из видов англ. деревенских танцев, в качестве
междометия означает: "понял вас!", "приказание принято!". А у кого это
было веселое?
   3. Их всего 10. Все они маленькие, хорошо нам знакомые и многим из
нас доставляют немало хлопот. Первые правила их применения были
составлены в конце 15 в. книгопечатником Альдом Мануцием. О чем идет
речь?

Ответ:
   1. Полярная звезда, а Трамонтано - северный ветер.
   2. Пиратов - это Роджер (The Jolly Roger).
   3. о знаках препинания.


Вопрос 12:
Большой блиц
   1) Иван Сергеевич Тургенев писал, что одна из главных ее выгод
состоит в том, что она заставляет вас беспрестанно переезжать с места на
место, что для человека незанятого весьма приятно. О чем он так писал?
   2) В средние века их использовали в лечебных целях. Пеплом живьем
сожженных их посыпали ранки от укусов бешеной собаки, змеи и скорпиона,
а в вареном виде в целях усиления мужской потенции. В Др. Руси в августе
весельчаки устраивали особые пирушки с играми, карнавальными шествиями и
пением песен задом наперед, в это же время открывался сезон охоты на
них. На кого?

Ответ:
   1) Об охоте. "Записки охотника", рассказ "Лебедянь".
   2) На раков.


