Чемпионат:
Новогодний тур бескрылок 2001 - 2002

Дата:
31-Dec-2001

Вид:
Л

Вопрос 1:
   Мне бы мужа без изъянов,
   Но идейного в душе.
   Мой кумир - В.И.Ульянов.
   [...]!

Ответ:
   С милым рай и в шалаше

Источник:
Н.Ибрагимов, "Русская песнь", 1815 г. Сейчас фраза известна просто как
русская пословица.

Автор:
Андрей Богомолов


Вопрос 2:
   Крокодил, прочтя Чуковского, из клетки убежал,
   Скушал Солнце, но объедки тут же выплюнул обратно.
   А директор зоопарка громко дворника ругал:
   "[...]!"

Ответ:
   У тебя сегодня слякоть, в лужах солнечные пятна

Источник:
А.Городницкий. "Над Канадой".

Автор:
Андрей Богомолов


Вопрос 3:
Двукрылка.
   В театре Сатиры под утро
   Был принят ряд предложений.
   Назвали спектакль "[...].
   [...]".

Ответ:
   Камасутра;
   Комедия положений

Комментарий:
Камасутра - индийский народный эпос. Комедия положений - театральный и
кинематографический жанр.

Автор:
Андрей Богомолов


Вопрос 4:
   Глюк вздыхает на Луне:
   "Как там люди эти
   [...
   ...]!"

Ответ:
   На французской стороне,
   На чужой планете

Источник:
Из диска "На волне моей памяти". Стихи вагантов в переводе Л.Гинзбурга,
музыка Д.Тухманова.

Автор:
Андрей Богомолов


Вопрос 5:
Рифма ABABBA.
   Мне физику сдает Эйнштейн из местных
   И говорит, что E равно mc.
   В ответ услышав кучу слов нелестных,
   Он добавляет: "Степень ПИ в конце,
   Ой, то есть E. Нет, куб. Нет, m куб c..."
   М-да! [...].

Ответ:
   Он дойдет до степеней известных

Источник:
А.Грибоедов, "Горе от ума".

Автор:
Андрей Богомолов


Вопрос 6:
   Взвыл Циклоп: "Больно - жуть!
   И Никто удрал тайком.
   [...
   ...]!"

Ответ:
   Мне бы только взглянуть
   На него одним глазком

Источник:
Стихотворение В.Крапивина "Синий краб". Песня Ю.Устинова на это
стихотворение.

Автор:
Андрей Богомолов


Вопрос 7:
   Расписались поспешно. Муж в суде через год:
   "Я согласен, конечно. Оформляйте развод.
   Ведь у этой у стервы, досточтимый судья,
   [...]".

Ответ:
   Я, конечно, не первый, и последний не я

Источник:
А.Дольский. "Господа офицеры". Песня из к/ф "Трактир на Пятницкой".

Автор:
Андрей Богомолов


Вопрос 8:
   Житомир. Перрон. Теплушка открыта.
   Носильщик вручил гражданке багаж:
   "Все цело: диван, щенок, саквояж -
   [...]".

Ответ:
   Никто не забыт, ничто не забыто

Источник:
О. Берггольц.

Автор:
Андрей Богомолов


Вопрос 9:
   Гангстеры угнали самолёт.
   Но они не мыслили доселе,
   Что спецназ так быстро их возьмёт.
   [...].

Ответ:
   Только прилетели - сразу сели

Источник:
В.Высоцкий. "Честь шахматной короны".

Автор:
Андрей Богомолов


Вопрос 10:
   Хоттабычу юмор с рожденья был даден.
   Его попросили: "Усаму спасёшь?"
   Волшебник ответил им: "[...]!"
   - И стал террорист на Хоттаба похож.

Ответ:
   Будь ты не Ладен

Источник:
Русская идиома.

Автор:
Андрей Богомолов


Вопрос 11:
(рифма AABBA).
   Василиса просит птичек: "Поспешите,
   До восхода солнца срочно принесите
   Мне для праздничной рубахи
   Росный жемчуг, лунный бархат
   [...]."

Ответ:
   И грибных дождей серебряные нити

Источник:
Песня "Расскажите, птицы", слова и музыка Игоря Николаева.

Автор:
Наталья Голованова


Вопрос 12:
   Да, детям не скучно на яхте "Дункан",
   Вот Роберт - стал юнгою с лёгкостью он.
   И все замечают: лихой капитан
   [...].

Ответ:
   В красавицу Мэри всем сердцем влюблён

Источник:
Песня "Ну и семейка!", Стихи Р.Бернса, перевод и музыка А.Дольского.

Автор:
Наталья Голованова


Вопрос 13:
   О, Галилей, прошу тебя!
   Хоть и страшишься ты мучений,
   [...]
   Науку, от своих учений.

Ответ:
   Не отрекаются, любя

Источник:
Песня "Не отрекаются, любя", Слова Вероники Тушновой, музыка Марка
Минкова.

Автор:
Наталья Голованова


Вопрос 14:
   Коль побратались со стрелками,
   Артур, к чему напрасный труд?
   Сейчас расколем этот камень,
   [...].

Ответ:
   И братья меч вам отдадут

Источник:
А.С. Пушкин, "Во глубине сибирских руд".

Автор:
Наталья Голованова


Вопрос 15:
   Звоню я дружку из Ин. яза: "Ответь,
   [...],
   Сонеты писать?" - Слышу голос Петра:
   "Недавно совсем, а точнее - вчера".

Ответ:
   Давно ль по-испански Вы начали, Петь

Источник:
Михаил Светлов, "Гренада".

Автор:
Наталья Голованова


Вопрос 16:
   Ребятня в подъезде - вот беда!
   Не объехать вас, не обойти.
   Как я попаду домой, [...
   ...]?

Ответ:
   когда вы стоите на моём пути

Источник:
Александр Блок. "Когда вы стоите на моем пути, Такая живая, такая
красивая..."

Автор:
Наталья Голованова


Вопрос 17:
   "Что мне надеть к обеду? Брошку?
   Колье?" Задача нелегка!
   Полдня копается в серёжках
   [...].

Ответ:
   И в кольцах узкая рука

Источник:
Александр Блок, "Незнакомка".

Автор:
Наталья Голованова


Вопрос 18:
ЦЕЗАРЬ (из альтернативной истории):
   Не избежать мне пересуд.
   Так пусть же знает римский люд:
   Влечет измена наказанье.
   [...
   ...] -
   На площадях и даже в зданьях.

Ответ:
   Возьмите прут, каким секут,
   Секите Брута там и тут

Источник:
А.Стругацкий, Б.Стругацкий, "Понедельник начинается в субботу".

Автор:
Наталья Голованова


Вопрос 19:
Урок физкультуры в лесной школе.
   Загляните зимою под ёлки:
   Заяц бодро полез на канат,
   [...],
   Лось пытается сделать шпагат.

Ответ:
   На снегу кувыркаются волки

Источник:
В.Высоцкий, "Охота на волков".

Автор:
Наталья Голованова


Вопрос 20:
   Ты за передачами строго следи.
   Протащат ножовку, того и гляди.
   Ведь чтоб не остаться без премии нам,
   [...].

Ответ:
   Мы хлеба горбушку - и ту пополам

Источник:
Песня "Товарищ", слова А.Прокофьева, музыка О.Иванова.

Автор:
Наталья Голованова


Вопрос 21:
   Как жаль, что нет опоры подо мной,
   Что не измеришь мой рычаг шагами,
   [...
   ...]...

Ответ:
   Что никогда тяжёлый шар земной
   Не уплывёт под нашими ногами

Источник:
"Мне нравится, что Вы больны не мной", М.Цветаева.

Автор:
Олег Пелипейченко


Вопрос 22:
(знак препинания посреди крыла).
   Забыл фамилию - дела! -
   Рассеянный Ян Френкель:
   - [...?...]?
   Фурункул? Или Фенхель?

Ответ:
   Фуникули? Фуникула

Источник:
   1. Funiculi-funicula (На качелях) - неаполитанская песня.
   2. http://ingeb.org/Lieder/dasmeerd.html
   3. http://utenti.tripod.it/TerradAugusto/Midi/Funiculi.mid

Автор:
Олег Пелипейченко


Вопрос 23:
   У герцогини траур: -- Той зуде
   Перечить - гибель. Вижу утром: хрясь! -
   Всех удивил палач-умелец! [...
   ...]?!

Ответ:
   Где твоя улыбка, что была вчерась

Источник:
Н.Олейников, "Карась".

Автор:
Олег Пелипейченко


Вопрос 24:
   В кафе напротив кормят вкусно,
   Но сервис ляпов не лишён.
   Я выпил кофе, скушал мусс, но
   [...].

Ответ:
   Напрасно ждал "наполеон"

Источник:
А.Пушкин, "Евгений Онегин".

Автор:
Олег Пелипейченко


Вопрос 25:
   Солнце в небе туча скрыла:
   От границы чуть южнее
   Наших оборотней била
   Стая коршунов Кощея.
   Поднял тут старшой заставу
   И, покрыв вражин хулами,
   Дал команду по уставу:
   - [...]!

Ответ:
   Взвейтесь, соколы, орлами

Источник:
Русская народная песня.

Автор:
Олег Пелипейченко


Вопрос 26:
   Курсант мореходки ругал
   Дружка: -- Я ж просил - помоги;
   Про якорь ты что подсказал?
   "[...]"!

Ответ:
   У кошки четыре ноги

Источник:
Песня из кинофильма "Республика ШКИД". Слова народные, музыка
С.Слонимского.

Автор:
Олег Пелипейченко


Вопрос 27:
   - Представляю всё так: на бегу наши львы
   На быков и на страусов будут коситься.
   - На арене?! Не мало ль там места, где [...
   ...]?

Ответ:
   Вы полагаете, всё это будет носиться

Источник:
Ю.Левитанский, "Диалог у новогодней ёлки".

Автор:
Олег Пелипейченко


Вопрос 28:
   Вот чествуют работника в бюро находок Бремена:
   - За день им были найдены сервиз, буссоль, кларнет,
   Семь сумок, десять зонтиков! Хоть он у нас и временно,
   [...].

Ответ:
   Вам скажут, что находчивей Мюнхгаузена нет

Источник:
Песня из мультсериала про барона Мюнхгаузена. Слова Р.Сеф, музыка
Ш.Каллош.

Автор:
Олег Пелипейченко


Вопрос 29:
   Два классных бутафора - мне друзья.
   В гостях у них мой сын нырял в песке,
   Жена пила "мышьяк", а лично [...
   ...].

Ответ:
   я ломал стекло, как шоколад, в руке

Источник:
Песня "Я хочу быть с тобой", "Наутилус Помпилиус".

Автор:
Олег Пелипейченко


Вопрос 30:
   Вновь сидит Горыныч, напряжён,
   У попа: -- Слушай, старина,
   Обоснуй мне все же, [...
   ...]?

Ответ:
   сколько жён в самый раз - три или одна

Источник:
Песня из кинофильма "Кавказская пленница". Стихи Я.Костюковского и
М.Слободского, музыка А.Зацепина.

Автор:
Олег Пелипейченко


Вопрос 31:
   Что смурны, вампиры? Что печаль на рожах?
   Кровь невкусной оказалась у господ иных?
   [...
   ...].

Ответ:
   Вспомните, как много есть людей хороших -
   Их у нас гораздо больше - вспомните о них

Источник:
"Улыбка", песня из к/ф "Карнавальная ночь". Слова В.Коростылева, музыка
А.Лепина.

Автор:
Игорь Рабин


Вопрос 32:
   Дуньке не забыть никак,
   Как в пивнушке под Анапой
   Охмурял её моряк
   [...].

Ответ:
   Белой пеной, мягкой лапой

Источник:
Ю.Визбор, "Вот как будто бы сначала...", Музыка В.Берковского и
С.Никитина.

Автор:
Игорь Рабин


Вопрос 33:
Soliloquy.
   Плачь, сердце и скорби
   От новых трещин!
   [...
   ...]!

Ответ:
   To be, or not to be:
   that is the question

Источник:
W.Shakespeare, "Hamlet".

Автор:
Игорь Рабин


Вопрос 34:
   Душа Джимми Хендрикса в небе плывёт,
   Души Фредди Мёркури свет огибая,
   И грустную песню ей нежно поёт:
   "[...]".

Ответ:
   Я чёрная птица, а ты - голубая

Комментарий:
Джимми Хендрикс (1942-1970), рок-гитарист и певец. Чёрный. Фредди
Мёркури (1946-1991), лидер группы Queen. Соответственно.

Источник:
"Снега выпадают". Стихи Ю.Мориц, музыка В.Берковского.

Автор:
Игорь Рабин


Вопрос 35:
   Ночь. Подъезд. Бандит
   Мочит мусорка.
   [...
   ...].

Ответ:
   Слышно, как скрипит
   Пёрышко слегка

Источник:
"Не повторяется такое никогда", из телефильма "Почти смешная история".
Стихи М.Пляцковского, музыка С.Туликова

Автор:
Игорь Рабин


Вопрос 36:
   Малютку старый Йорик нёс, кряхтя,
   Был крошка Гамлет словно заводной.
   - О, что тебя так радует, дитя?
   - [...]!

Ответ:
   Мне нравится, что можно быть, смешной

Источник:
М.Цветаева. "Мне нравится, что Вы больны не мной".

Автор:
Игорь Рабин


Вопрос 37:
   "Революцию вашу видал я в гробу!", -
   Бывший царский бухгалтер в сердцах причитал.
   - "[...]
   Комиссары - чтоб я продналоги считал!"

Ответ:
   Запрягли, ишака, со звездою во лбу

Источник:
Д.Сухарев, С.Никитин, "Бричмула".

Автор:
Игорь Рабин


Вопрос 38:
   Классовыми взращена боями,
   Всем приёмам обучившись кстати,
   Вновь АнджЕла Дэвис на татами -
   [...].

Ответ:
   Некому кудряву заломати

Источник:
"Во поле берёза стояла", русская народная песня.

Автор:
Игорь Рабин


Вопрос 39:
ИСПОВЕДЬ ПРЕФЕРАНСИСТА
   Расписали сочинку-тридцатку,
   После - ленинградку, как всегда.
   А жена вздохнула: "Эх, Ванятка!
   [...]!".

Ответ:
   Снова между нами города

Источник:
"Надежда", стихи Н.Добронравова, музыка А.Пахмутовой.

Автор:
Игорь Рабин


Вопрос 40:
РАБОЧЕЕ ПОМЕЩЕНИЕ БЕСКРЫЛКОДЕЛА
   На пол пыль, как почва, ляжет,
   Пусть растут на ней грибы!
   [...
   ...]!

Ответ:
   Фирма веников не вяжет -
   Фирма делает гробы

Источник:
И.Ильф, Е.Петров, "Двенадцать стульев".

Автор:
Игорь Рабин


Вопрос 41:
Слова одного грека.
   Мороз! Не топят храм!
   Чтоб обогреть внутри -
   [...
   ...]!

Ответ:
   Неистов и упрям,
   Гори, огонь, гори

Источник:
Б.Окуджава, "Неистов и упрям...".

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 42:
   "Эй, Железняк!" - твердят бойцы,- "для интересу
   Взгляни на карту - как нам выйти на Одессу?"
   "Я столько раз бродил по этому по краю", -
   Он им в ответ, - "что [...]".

Ответ:
   и без карт я это знаю

Источник:
С.Маршак. "Кошкин дом".

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 43:
   У бандитов - вовсе нет морали...
   Мучили известного банкира
   Утюгом два гнусных рэкетира;
   В общем - [...]!

Ответ:
   подогрели, обобрали

Источник:
Из фильма "Ирония судьбы". Сценарий Э.Брагинского и Э.Рязанова.

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 44:
Приход палача (рифма ABBA).
   Спит Жанна, на лоб положивши ладонь,
   Но слышится голос - зловещий и властный:
   "Проснись-ка! Пора отправляться [...
   ...]".

Ответ:
   На ясный огонь, моя радость, на ясный огонь

Источник:
Б.Окуджава, "Мой конь притомился, стоптались мои башмаки...".

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 45:
   Эллада. Лето знойное.
   Прибрежная таверна.
   Вино хоть и достойное,
   [...].

Ответ:
   Но это не Фалерно

Источник:
М.Булгаков, "Мастер и Маргарита".

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 46:
   Как-то вдруг Гефест заметил:
   "Что, о Зевс, с твоим лицом?
   Лоб распух!" Зевес ответил:
   "[...]"!

Ответ:
   Я готовлюсь стать отцом

Источник:
Из фильма "Операция Ы", новелла "Напарник". Сценарий Я.Костюковского,
М.Слободского и Л.Гайдая.

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 47:
"Иван Васильевич меняет профессию-2".
   Иван Васильевич попал
   В наш век (хоть верьте, хоть не верьте);
   "Винды" освоил и сказал:
   "Сей Билл-холоп [...]!"

Ответ:
   повинен смерти

Источник:
Из фильма "Иван Васильевич меняет профессию". Сценарий В.Бахнова и
Л.Гайдая.

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 48:
Из письма Бориса Моисеева.
   Добиться такого могу я один:
   Вот стал мне Бруней родною страной,
   К тому же недавно султан-[...
   ...]!

Ответ:
   господин назначил меня любимой женой

Источник:
Из фильма "Белое солнце пустыни". Сценарий В.Ежова и Р.Ибрагимбекова.

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 49:
Картинка из близкого будущего.
   Янки Ирак методично бомбят -
   Крепко, с душой...
   Но не попасть им в Саддама: [...
   ...].

Ответ:
   Багдад - город большой

Источник:
Из фильма "Волшебная лампа Аладдина". Сценарий В.Витковича и
Г.Ягдфельда.

Автор:
Сергей Шоргин


Вопрос 50:
Искушение Христа.
   Вот Дьявол Христа затащил на Синай,
   А тот: "Не трудись-ка,
   Кончай искушенья свои и [...
   ...]!"

Ответ:
   ... канай
   отсюда, редиска

Источник:
Из фильма "Джентльмены удачи". Сценарий В.Токаревой.

Автор:
Сергей Шоргин


