Чемпионат:
Вопросы, написанные командами Нью-Йоркского клуба. 1999 год

Дата:
00-000-1999

Тур:
Вопросы команды "Веселый чайник"

Дата:
28-Aug-1999

Вопрос 1:
Первоначально члены этой религиозной секты назывались "Расселитами", по
имени ее основателя Чарлза Рассела. А как мы их называем сейчас, если,
судя по их нынешнему названию, они могут что-то знать?

Ответ:
"Свидетели Иеговы".

Вопрос 2:
Термин "геликс", обозначающий объемную спираль, похожую на пружину,
используется в геометрии и... Назовите вторую науку.

Ответ:
Генетика.

Вопрос 3:
В марте 1939 года генерал Франсиско Франко с четырьмя колоннами своей
армии наступал на Мадрид. А как он называл тысячи поддерживающих его
людей, которых он ожидал увидеть в городе?

Ответ:
Пятая колонна.

Вопрос 4:
Из-за его патриотизма многие утверждали, что фамилия этого композитора
означает "Виктор Эммануил, Король Италии". А как же его фамилия звучит
на самом деле?

Ответ:
Верди.

Вопрос 5:
Первый ящик в столе Франка Баума назывался "От A до N". А посмотрев на
надпись на втором ящике, Баум придумал название для своей книги. Если вы
догадаетесь, что это была за книга, то без труда вспомните название ее
советского пересказа.

Ответ:
"Волшебник Изумрудного города".

Вопрос 6:
Внимание, черный ящик. Предмет, который в нем находится, некоторым
напомнит о президенте Джефферсоне, некоторым - о подписании Декларации
Независимости США, некоторым - о праздновании 200-летия этой самой
независимости. Многие не видели его никогда. Что же в черном ящике?

Ответ:
Двухдолларовая купюра.

Вопрос 7:
На этом самом большом острове Французской Полинезии, в свое время жили
Роберт Льюис Стивенсон и Поль Гоген. Но вам, уважаемые знатоки, он,
скорее всего, более известен презрительным к нему отношением со стороны
толстяка в джинсах. Так что же это за остров?

Ответ:
Таити.

Вопрос 8:
ОН был первым президентом США, чья инаугурация состоялась под открытым
небом. ОН также был первым президентом, на которого было совершено
покушение. Совсем неудивительно, что, когда пистолет убийцы дал осечку,
президент избил покушавшегося своей тростью. Уверен, что все из вас
хорошо знают этого президента в лицо. А как ЕГО звали?

Ответ:
Эндрю Джексон.

Вопрос 9:
Виргилио Гонзалез, Юдженио Мартинез, Франк Стургис, Бернард Баркер и
Джеймс Маккорд были арестованы утром 17 июня 1972 года, по обвинению в
краже со взломом. Скажите, как назывался жилищно-гостиничный комплекс, в
который они проникли?

Ответ:
Уотергейт.

Вопрос 10:
Теперь это деревня в центральном Мали, а в 14 веке это был один из
важнейших торговых центров Западной Африки. Вы можете услышать похожее
на него название в шутливой песне популярного квартета. Что же это за
название?

Ответ:
Тимбукту.

Вопрос 11:
Недавно на Русском радио WMNB проходил диалог слушателей с Людмилой
Гурченко. Одна из позвонивших слушательниц, выразив свое восхищение,
задала актрисе вопрос. Если вы вспомните название советского фильма, в
котором Гурченко сыграла главную роль, вы без труда ответите, что же
хотела узнать позвонившая женщина.

Ответ:
Секрет ее молодости.

Вопрос 12:
Во время советско-финской войны 1939-40 годов финны мрачно шутили:
"Финляндия такая маленькая, а их так много - где же..." Продолжите
фразу.

Ответ:
"... мы будем их хоронить?"

Вопрос 13:
Вот что сказал о НЕМ Генри Киссинджер: "Когда впервые знакомишься с НИМ,
невольно задаешься вопросом: кому пришло в голову, что он должен быть
губернатором, не говоря уже о президенте?" А о ком это он так?

Ответ:
О Рональде Рейгане.

Вопрос 14:
Кого называли "Джорджем Вашингтоном Южной Америки"?

Ответ:
Симона Боливара.

Вопрос 15:
Как вы думаете, как звали сына писателя по имени Александр Милн?

Ответ:
Кристофер Робин.

Вопрос 16:
В 1987 году Комиссия по слушанию дела Иран-Контра поинтересовался у
свидетеля Родригеза, бывшего агента ЦРУ, не участвовал ли он в попытке
отравления любимых сигар ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА. Родригез ответил: "Нет, не
участвовал. Но я вызвался убить этого сукина сына из винтовки еще в
1961". А чьей же смерти так желал Родригез?

Ответ:
Фиделя Кастро.

Вопрос 17:
Патент N 3,541,541 был выдан Дугласу Энгельбарту 11/17/70 на устройство
под названием "X-Y-позиционный индикатор для системы с дисплеем". А
прототипом чего являлось это устройство?

Ответ:
Компьютерной мыши.

Вопрос 18:
В операции "Буря в пустыне" погибло 148 американских солдат. А как вы
думаете, из-за чего погибли 45 из них?

Ответ:
Friendly fire (огонь со своей стороны).

Вопрос 19:
Автомобили "Тойота" и "Хонда" были названы в честь владельцев этих
заводов, "Волга" - в честь реки, "БМВ" - просто аббревиатура. А название
какой фирмы-автопроизводителя в переводе с латыни означает "да будет
сделано!"?

Ответ:
"Фиат".

