Чемпионат:
Новогодний тур бескрылок от команды "Древляне".

Вид:
Л

Дата:
20-Dec-2004

Вопрос 1:
   Сибирь. Зима. Левретка лает.
   Видать, бедняга, поняла,
   [...]
   В контексте русского села.

Ответ:
   Что значит слово "прозябает"

Источник:
Козьма Прутков, басня "Помещик и садовник".

Автор:
Юрий Васильев

Вопрос 2:
ОСЕННИЙ АССОНАНС
   Первый снег. С ухмылкой рысьей
   Кот следит за ходом боя:
   [...]
   Осень борется с зимою.

Ответ:
   На ковре из жёлтых листьев

Источник:
А. Розенбаум, "Вальс-бостон".

Автор:
Юрий Васильев

Вопрос 3:
ИЗ ЖИЗНИ ПОЭТОВ
   - В квартире, братец, так накурено,
   И всё загажено вполне!
   - [...], -
   Так Дмитрий отвечал жене.

Ответ:
   Послушай, Зин, не трогай шурина

Комментарий:
поэты, о которых идёт речь, - Зинаида Гиппиус и Дмитрий Мережковский.

Источник:
В. Высоцкий, "Диалог у телевизора".

Автор:
Юрий Васильев

Вопрос 4:
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ (авторская орфография изменена, фонетика - сохранена)
   - Собирайся-ка, Маня, в круиз:
   Нас в Тибет довезут за так.
   - А на чем же? - Тибетский сюрприз:
   [...]!

Ответ:
   В подворотне нас ждёт, Мань, як

Источник:
И. Лагутенко и группа "Мумий Тролль", песня "Утекай" ("В подворотне нас
ждёт маниак...")

Автор:
Юрий Васильев

Вопрос 5:
РАЗОБЛАЧЕНИЕ ФАЛЬШИВОМОНЕТЧИКА
   - Эта монета синего цвета;
   Синих монет не знает Иран!
   Нет, не годится эта монета:
   [...]!

Ответ:
   Синий туман похож на обман

Источник:
песня "Синий туман", слова М.Рябинина, муз. В.Добрынина.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 6:
ДОПРОС ДИРЕКТОРА ЗООПАРКА (aabaab)
   - У-у, "новым русским" за банкноты -
   О-о! - незаконно продал всё ты!
   Э-э, где же нынче, отвечай,
   [...
   ...
   ...]?

Ответ:
   А-а, крокодилы, бегемоты,
   А-а, обезьяны, кашалоты,
   А-а, и зеленый попугай

Источник:
Песенка Красной Шапочки, сл. Ю.Михайлова, муз. А.Рыбникова, из к/ф
"Приключения Красной Шапочки".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 7:
ПРЕЗИДЕНТ ВСТРЕЧАЕТСЯ С НАРОДОМ (abba)
   Мир не видал такой толкучки!
   Но люди терпят эту муку:
   "Ему пожать желаем руку!"
   "Хотим, хотим [...]!"

Ответ:
   дойти до ручки

Источник:
устойчивое выражение

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 8:
   Только в "Блендамеде" наш раввин уверен;
   "Правы, - говорит он, - те евреи, кои
   'Колгейтом' не чистят! 'Колгейт' - некошерен!
   Этот мерзкий 'Колгейт' - ваша [...]!"

Ответ:
   паста, гои

Источник:
название пасты ("паста ГОИ") для чистки металлических изделий.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 9:
   "И это - приход?! И вот это - ништяк?!
   Уж лучше б водяры паленой напился!"
   Под эти слова, не бросая косяк,
   [...].

Ответ:
   Бродяга, судьбу проклиная, тащился

Источник:
песня "По диким степям Забайкалья..."

Автор:
Юрий Васильев

Вопрос 10:
   В трёх Думах былых заседал депутат;
   Не избран теперь - но попал в толстосумы.
   Служа избирателям, стал он богат,
   И рад он припомнить [...].

Ответ:
   былое и Думы

Источник:
название произведения А. Герцена.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 11:
   На священниковой "Ладе"
   Бампер отвалился сзади.
   Служба встала, в церкви паника -
   Зря уволил [...].

Ответ:
   поп механика

Источник:
название группы Сергея Курёхина

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 12:
1694 (оборвыш; abab)
   Принял решенье
   Бедный больной Басё:
   "[...
   ...]!"

Ответ:
   Вот день рожденья
   Не буду справлять, всё

Комментарий:
в 1694 году Басё тяжело болел и умер (покончил с собой?).:-((( Крыло,
вероятно, представляет собой начало чернового варианта одного из
последних хокку великого мастера, которое впоследствии было использовано
группой "Ленинград" в одной из своих песен. Желающие могут попытаться
восстановить полный текст этого хокку, в котором встречается
непереводимая игра слов с использованием местных идиоматических
выражений:-)))

Источник:
http://leningrad.hut.ru/texts/dayofparty.htm
http://one-all.nm.ru/hiall/biobas.htm

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 13:
(abba)
   "Что, хотите поднять белый флаг?!
   Дать приказ я такой не могу!
   Мы изрубим японцев [...
   ..."]!"

Ответ:
   в рагу!
   Не сдается наш гордый "Варяг"

Источник:
Рудольф Грейнц, "Варяг", пер. с немецкого Е.М.Студенской.
http://pesenki.ru/?band=other&id=622
http://www.mastertape.ru/video-catal/ru-old/Kreiser_Varyag/

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 14:
   В лесу прошли военные учения.
   И взрывников команда так устала,
   Но всё же после - ради развлечения -
   Там [...].

Ответ:
   подрывать у дуба корни стала

Источник:
И.А. Крылов, "Свинья под дубом"

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 15:
ЭКСЕРИМЕНТАЛЬНАЯ
   Ждет жуткая диверсия токийское метро.
   Сектанты улыбаются по-дьявольски хитро.
   Сиёко Ассахаре сообщить не преминут:
   "[...]".

Ответ:
   До отравленья поезда осталось пять минут

Комментарий:
буква П пропущена как в заголовке бескрылки, так и в самом крыле.

Источник:
песня "До отправленья поезда" А.Пахмутовой на стихи Н.Добронравова
http://www.pakhmutova.ru/songs/demarin.shtml

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 16:
(abaab)
   Повар наш мастеровит,
   Классный спец, в натуре!
   Но порою он чудит:
   Вас он блюдом уди[...
   ...]".

Ответ:
   вит
   "Язь в тигровой шкуре

Источник:
название поэмы Шота Руставели

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 17:
НА ОРТ
   Слов чересчур изысканную вязь
   Плёл Познер год за годом.
   Так понемногу и [...
   ...] с простым народом.

Ответ:
   распалась связь
   "Времён"

Источник:
У. Шекспир, "Гамлет" (перевод Кронеберга).

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 18:
АЛЬПИНИЗМ
   Сильный ветер. Не хватает кислорода.
   И всё время [...
   ...] до летального исхода -
   Лишь одно неверное движение.

Ответ:
   головокружение.
   От успехов

Источник:
название статьи Сталина.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 19:
ЖАЛОБА ЙЕТИ-1 (abab)
   Идёт охота... Люди, отчего
   Мне нет покоя целый век?
   [...
   ...]!

Ответ:
   Не признаете вы мое родство,
   А я ваш брат, я человек

Источник:
песня из к/ф "Генералы песчаных карьеров"

Автор:
Евгения Канищева

Вопрос 20:
ЖАЛОБА ЙЕТИ-2
   Как свой род от смерти спасу?
   Лес отравлен, тяжко в лесу,
   Я и сам утратил красу -
   Аж редеет [...]!

Ответ:
   шерсть на носу

Источник:
поговорка в повести А. и Б. Стругацких "Улитка на склоне"

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 21:
ДОРОГОЙ ПОДАРОК
   - Вот подарок - о-го-го! -
   Я гоисту волоку!
   [...
   ...] продал - купил доску...)

Ответ:
   Поздравляю с новым го!
   (Дом

Источник:
общепринятое поздравление.

Автор:
Сергей Шоргин

