Чемпионат:
Новогодний Кубок - 2004 (Екатеринбург)

URL:
/znatoki/boris/reports/200401Eburg.html

Дата:
02-Jan-2004

Вопрос 1:
В юмористической книге "Спринт-История" Кир Булычев пишет, что после
закрытия существовавшей до 1880 года организации в концертах кое-что
отменили, ибо никто не хотел в этом участвовать. И действительно, в
нынешних концертах это бывает нечасто. Что же именно?

Ответ:
Третье отделение.

Источник:
Кир Булычев, "Пояс мужской верности", Вече, 2002, с.230.

Автор:
Павел Малышев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 2:
В современном фильме молодой человек в круглых очках приезжает учиться в
новую школу и обзаводится новыми друзьями - юношей и девушкой. Благодаря
выдающимся способностям одного из друзей эти трое англичан распутывают
серию ужасных преступлений, в которых замешан их учитель. В преамбуле
фильма говорится, что сюжет не имеет прямого отношения к творчеству
классика этого жанра - и в самом деле, главных героев у того всего двое.
Закончите название фильма именем и фамилией: "Молодой [...] [...]".

Ответ:
Шерлок Холмс.

Источник:
Фильм "Молодой Шерлок Холмс".
http://www.premvf.ru/catalogue/f0000929.html

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 3:
В одной из книг Сергея Абрамова можно найти такой диалог о брюнетках:
   - Боюсь я их. Набросятся, закусают, съедят без соли.
   - И калоши?
   - Калоши не станут. Они [...] неприятно.
   Пропущенное слово объединяет калоши с обувью, использованной некогда
в портовом городе группой людей. Назовите профессию этих людей.

Ответ:
Грузчики.

Комментарий:
"На свадьбу грузчики надели со страшным скрипом башмаки".

Источник:
С. Абрамов "Двое под одним зонтом".
http://michael.pp.ru/music/list.phtml?file_id=350

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 4:
Один персонаж классической комедии дель арте готов был отказаться от
лакомства и даже перенести болезнь, если следствием этого станет
исключительное внимание некоей особы. Назовите уникальную внешнюю
характеристику этой особы.

Ответ:
Голубые волосы.

Комментарий:
Персонаж - Пьеро.

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/kinosong/songs/buratino.htm
   2. http://jewworld.jewellernet.ru/arhiv/2001/n2/p2_2001_12.html

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 5:
Вот несколько цитат:
   "Навигацию у нас в мореходном училище преподавал Христофор
Бонифатьевич Врунгель".
   "В одном сказочном городе жили коротышки".
   "В тот час, когда мама накрывала белой скатертью стол, а бабушка
резала хлеб к обеду, и произошли эти очень странные, удивительные,
невероятные события".
   "Травка - это мальчик. Он маленький."
   Все эти цитаты объединяет одно слово, входящее в название фильма,
получившего Приз Венецианского детского кинофестиваля. Приведите
оставшиеся два слова в этом названии, если одно из них - имя
нарицательное.

Ответ:
"Желтого чемоданчика".

Комментарий:
Приведены первые фразы книг "Приключения капитана Врунгеля",
"Приключения Незнайки и его друзей", "Приключения Карика и Вали" и
"Приключения Травки". Фильм - "Приключения желтого чемоданчика".

Источник:
   1. http://lib.ru/TALES/
   2. http://www.twic.ru/video/video053.html

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 6:
В монологе, который исполняла Елена Степаненко, ее героиня, начинающая
автолюбительница, презрительно отозвалась о некоем необходимом в ее
новой жизни товаре: "Этот? Да его ж еще при Брежневе делали". То, что в
названии товара навело ее на такую мысль, профессионалами иногда
обозначается буквами ОЧ. Расшифруйте это сокращение.

Ответ:
Октановое число.

Источник:
   1. Монолог, показанный в передаче "Кривое зеркало".
   2. http://www.yandex.ru/, поиск на "ОЧ" + "октановое число".

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 7:
Недавно автор вопроса с удивлением узнал, что этим ласковым словом можно
назвать не только домашних любимиц, но и сотрудников серьезной
московской организации, причем обоего пола. Источник, сообщивший об
этом, привел и рифмованную шутку, согласно которой эти люди и их
противники играют в некую детскую игру. В какую именно?

Ответ:
В жмурки.

Комментарий:
"Урки и мурки играют в жмурки" ;-))).

Источник:
http://www.russisk.org/modules.php?name=News&file=article&sid=797

Автор:
Павел Малышев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 8:
В Санкт-Петербурге есть предприятие "Светлана". Это название, как ни
странно, является аббревиатурой - сокращением трех слов, которые
обозначают сделанное в России в 1872 году изобретение. Товарами,
подобными этому изобретению, и предметами, производимыми той же
отраслью, торгует один из магазинов Ижевска. Его название,
представляющее собой поговорку, говорит о широте предлагаемого
ассортимента. Воспроизведите это название.

Ответ:
Всё до лампочки.

Комментарий:
"Светлана" - это "Световая лампа накаливания".

Источник:
   1. http://www.sokr.ru/
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00040/96700.htm
   3. http://www.foxdesign.ru/aphorism/

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 9:
Вот диалог двух, с позволения сказать, комментаторов:
   - А что ты будешь делать, когда я умру?
   - Пересяду на середину дивана.
   Мы не спрашиваем Вас, как зовут собеседников, назовите лишь три
всемирно известные буквы, благодаря которым автор вопроса смог увидеть
этот диалог.

Ответ:
MTV (МТВ, к сожалению, не являются всемирно известными).

Комментарий:
Комментировали клип и беседовали о жизни и смерти, конечно, Бивис и
Батхед.

Источник:
Соотв. клип.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 10:
Услышав первое имя этого героя, можно подумать, что речь идет о Кастро
или об игроке "Реала". Однако гораздо больше известны его титул и
родовое имя, хотя ни то, ни другое он не унаследовал от отца. Назовите
псевдонимы двух человек, бывших близкими друзьями его отца.

Ответ:
Арамис и Портос.

Комментарий:
Речь о Рауле - виконте де Бражелоне. Рауль Кастро - брат Фиделя,
футболист Рауль играет в "Реале".

Источник:
   1. Общие знания.
   2. А. Дюма "Виконт де Бражелон".

Автор:
Павел Малышев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 11:
Дикарбоэтоксиэтилдитиофосфат. Не правда ли, занятное имя для иностранца?
Однако преступник, о котором пойдет речь в вопросе, звался короче. Целью
было хищение редкостного экземпляра животного, хотя обычно нарушителей
закона интересуют только некоторые части его собратьев. Но планам злодея
не суждено было сбыться - на его пути, кроме собственного подручного,
стали двое... Кого?

Ответ:
Колобков.

Источник:
   1. http://www.sokr.ru/
   2. "Следствие ведут Колобки".

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 12:
В фантастической трилогии Михаила Бабкина россиянин Семен попадает в
другой мир, где он находит особую всемогущую разумную форму жизни. Она
носит название "СЛИМП", как, собственно, и называется первая книга. А
человек, который посвятил жизнь поискам СЛИМПА, называется так же, как и
вторая часть этой трилогии, - "Слимпер". Ответьте, как вполне логично
называется третья книга, учитывая, что в ней речь идет об управлении
большой территорией?

Ответ:
Слимперия.

Источник:
Трилогия М. Бабкина.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 13:
Это действие иногда в шутку просит выполнить принесший нечто. Дважды к
этому действию призывали в некоем фильме. Трижды оно упомянуто в
названии романа культового писателя. А в еще в одном фильме знаменитый
режиссер поместил делающую это... В какие условия?

Ответ:
В темноту.

Комментарий:
Действие - "танцуй". Речь о фильме "Танцующая в темноте" Ларса фон
Триера.

Источник:
   1. http://www.3dvideo.ru/new/india/dans.html
   2. http://www.nostalgia.indomania.net/Mithun/mithun-films.htm
   3. http://temptur.ru/News/Message/NITFAA.html
   4. http://www.allcharter.ru

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 14:
В Японии ЭТОТ ПРЕДМЕТ обычно можно взять в корзине или специальной
стойке в вестибюле каждого солидного учреждения. Наверное, это связано с
особенностями местного климата. ЭТИ ПРЕДМЕТЫ коллекционировал Виктор
Гюго. А в 1980 году на экраны вышел фильм, в котором ТАКОЙ ПРЕДМЕТ был
использован не по прямому назначению. Мы не спрашиваем имя главного
героя этого фильма, назовите лишь актера, блестяще исполнившего эту
роль.

Ответ:
Пьер Ришар.

Источник:
   1. Фильм "Укол зонтиком".
   2. http://vid.by.ru/kollektio/let_k_z.html 
   3. Личный опыт автора вопроса.
   4. http://www.yandex.ru/, поиск на "Укол зонтиком" + "1980".

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 15:
Этому нестареющему мальчугану недавно исполнилось 50 лет. Изначально его
символом должен был стать олень, но решили, что его рога можно принять
за не вполне уместный намек, и выбрали другое животное. А если перевести
его первую часть на русский язык, получится название компании. Назовите
самый известный в настоящее время ее продукт.

Ответ:
"Что? Где? Когда?".

Комментарий:
Речь о журнале "Плейбой", Play переводится как "Игра".

Источник:
   1. "Сегодня" 29.11.2003 в 16-00
   2. http://lingvo.yandex.ru/cgi-bin/lingvo.pl?text=play
   3. http://www.well-com.ru/brands/6.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 16:
На самом деле этим словом называют украинские кувшины, а вовсе не людей,
которых известный "Свободный" человек поселил на окраине мира и которым
он дал в начальники халифа. Назовите город, расположенный в центре этого
мира.

Ответ:
Ехо.

Источник:
   1. Любая книга Макса Фрая,
   2. http://homiak-de-pas.narod.ru/bes/12p.htm
   3. http://rt.gena.lib.ru/win/design/classic/pages/1512/52.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 17:
В одной из песен Щербакова есть такие строки:
   Однажды он, пролечив головную боль 
   Полгода, с курорта скучного возвратится 
   И к милой Мими с мимозами разлетится 
   Ан поздно, она не Мими уж, а [...].
   Пропущенное понятие в названиях произведений обычно используется
вместе еще с одним словом, причем этим словом может быть один из двух
антонимов. Назовите любой из них.

Ответ:
Мажор или минор.

Комментарий:
Окончание - Ми Бемоль.

Источник:
   1. http://blackalpinist.com/scherbakov/texts/1995/1995.txt 
   2. http://classic.chubrik.ru/Chopin/Nocturne_Friedman_55-02 
   3. http://www.compozitor.spb.ru/annotats/2872.htm
   4. http://www.gramota.ru/dic/search.php?word=%EC%E8%ED%EE%F0&all=x

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 18:
Слово, ставшее сейчас названием новой марки сигарет, Даль некогда
определял так: "Вельможа, знатный боярин, не столько по сану, как по
роду". Отличительной чертой этих сигарет является их длина. Если вы
догадаетесь, какова она, то сможете ответить абсолютно точно, как это
название написано на рекламном плакате.

Ответ:
"Ари100крат".

Источник:
   1. Рекламный плакат на ул. Нижние Мневники.
   2. Словарь Даля.

Автор:
Павел Малышев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 19:
Кольчатый червь благородного металла, обладающий особыми свойствами
музыкальный инструмент, опора для передвижения колдуна, атрибут
славянского бога, часть здания, царское кресло. Всех их объединяет юная
особа. Мы не просим вас назвать ее достаточно обычное имя, назовите лишь
ее фамилию.

Ответ:
Гроттер.

Комментарий:
"Таня Гроттер и Золотая Пиявка", "Таня Гроттер и магический контрабас",
"Таня Гроттер и посох волхвов", "Таня Гроттер и молот Перуна", "Таня
Гроттер и трон Древнира", "Таня Гроттер и исчезающий этаж".

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/yandsearch?rpt=encyc&text=%EF%E8%FF%E2%EA%E0&enc_s=text
   2. http://encycl.yandex.ru/yandsearch?rpt=encyc&text=%E2%EE%EB%F5%E2&enc_s=text
   3. http://market.yandex.ru/search.xml?text=%F2%E0%ED%FF+%E3%F0%EE%F2%F2%E5%F0+&_=101
   4. http://encycl.yandex.ru/yandsearch?rpt=encyc&text=%EF%E5%F0%F3%ED&enc_s=text

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 20:
Этот классический персонаж, согласно одному из комментариев XVIII века,
"означает прошлое, настоящее и будущее время, которое встречает и, как
(пропуск), пожирает все на свете"; а образ его противника показывает,
"что героические деяния побеждают Время, ибо остаются в памяти
потомства". Догадайтесь, какое слово пропущено, и назовите персонаж и
его противника.

Ответ:
Кербер (Цербер) и Геракл (Геркулес).

Комментарий:
Трехглавый пес Цербер - страж Аида. Победа над ним - 12-й подвиг
Геракла.

Источник:
Борхес Х.Л. Книга вымышленных существ. - СПб.: Азбука, 2003. - С. 326.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 21:
Вот названия некоторых частей этой книги: "Положение ребенка в семье",
"Проблемы поведения", "После шестилетнего возраста". В русском переводе
первое слово названия объединяет эту книгу с немецким дуэтом, третье - с
лауреатом Нобелевской премии Мира Агнес Гонджа Бояджиу. А второе, вместе
с его зеркальным отражением, многие из нас видели в некой таблице. Для
чего применяется эта таблица?

Ответ:
Для проверки зрения.

Комментарий:
Книга - "Разговор с матерью", дуэт - "Modern talking", лауреат - Мать
Тереза, а буква "С" - кольцо с разрывом - есть в первой строке соотв.
таблицы.

Источник:
   1. http://www.portal-credo.ru/site/print.php?act=news&id=5899
   2. http://www.n-t.ru/nl/mr/teresa.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 22:
По легенде, боги превратили мать Адониса в дерево, дающее благовонную
смолу. Одно из его названий совпадает с названием города, в котором
частично снимался фильм "Унесенные ветром", а также со старым названием
турецкого города Измира. А какая команда из восьми букв присутствует на
6 из 10 полученных страниц при попытке найти это название в Яндексе?

Ответ:
"Равняйсь".

Комментарий:
Название дерева и городов - Смирна.

Источник:
   1. http://www.yandex.ru/, поиск на "Смирна".
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00072/21200.htm
   3. http://juliaroberts.h10.ru/biography.html

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 23:
В Германии на обсуждение в Бундестаг внесен законопроект, вводящий
избирательное право для определенной категории населения. Если бы такой
закон был принят в России, то на выборах 7 декабря многие из
избирателей, голосовавших на участке по адресу: Москва, ул. Олеко
Дундича, дом 11, фактически имели бы два голоса. Заметим, что к этому
участку приписано только одно здание - сам этот дом, который, как ни
странно, носит еще и номер два. Так что же расположено в этом здании?

Ответ:
Родильный дом N2.

Зачет:
Роддом.

Источник:
   1. http://mom.mtu-net.ru/Help/D/ULITSA_OLEKO_DUNDICHA.htm
   2. Ролик префектуры Западного округа о местах выборов.
   3. http://www.turist.ru/onews/main/index.shtml?2003/11/27/35270

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 24:
Во времена Меровингов в Европе было распространено оружие, носившее
нежное имя "Франциска". Отточенное лезвие для нее было не обязательно -
и без того ею можно было нанести смертельный удар. Владение ею считалось
доблестью - не случайно она была атрибутом великого бога. А поклонники
этого бога, побывавшие в чужих землях, иногда носили при себе
миниатюрное изображение этого оружия, подражая совсем другому амулету.
Назовите и бога, и этот амулет.

Ответ:
Тор, (нательный) крест(ик).

Комментарий:
Тор был вооружен именно боевым молотом-топором; побывав в христианских
землях, викинги стали носить на себе топорики, немного напоминавшие
крест.

Источник:
   1. Горбачева Л.М. Костюм средневекового Запада: От нательной рубахи
до королевской мантии. - М.: ГИТИС, 2000, с. 29.
   2. http://ovah.narod.ru/skirge1.html

Автор:
Анатолий Белкин и Павел Малышев

Вопрос 25:
Девиз одного российского портала: "Как женщина женщине", а его
оригинальное доменное имя образовано простым дописыванием двух
одинаковых букв к обычному слову и подчеркивает принадлежность этого
женского сообщества к сети Интернет. Назовите это доменное имя.

Ответ:
wwwoman.ru

Источник:
Сайт.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 26:
Как известно, жители Спарты на предъявленный им ультиматум ответили
по-спартански кратко: "Если". А вот жители Одессы на аналогичный
ультиматум могли бы ответить так же кратко, но по-одесски: "If". На
самом деле в предыдущей фразе автор вопроса допустил известную
оплошность - не будь ее, в ответе одесситов стояло бы другое слово.
Какое?

Ответ:
"Ша".

Комментарий:
Автор при наборе кавычек переключил шрифт на латиницу и, набирая слово
"Ша", получил "If". ;-)))))

Источник:
http://www.russiantoronto.com/club/mesg_b/m_02593.htm

Автор:
Павел Малышев и Анатолий Белкин

Вопрос 27:
Предметы из коллекции англичанина Фейрберна объединены традиционным
свойством, но имеют нестандартную форму: круга, треугольника, квадрата и
т.д. Известен случай, когда подобные предметы были ошибочно приняты за
инвентарь для спортивной игры, что привело к поражению
высокопоставленного моряка. Учтите, что соревнования, где были
использованы эти предметы, происходили на их исторической родине, и
ответьте, какое животное обеспечило главному герою победу с превосходным
результатом.

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
Капитан Врунгель принял за клюшки для гольфа бумеранги, один из которых
оглушил строившего ему козни адмирала Кусаки. Ну, а затем его мяч попал
в сумку к кенгуру.

Источник:
   1. http://vid.by.ru/kollektio/let_k_b.html
   2. http://www.marin.ru/book/vrun/vrun.html
   3. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00010/85500.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 28:
Вот неполные списки. Болонья, Турин, Модена, Эмполи, Анкона, Генуя, еще
несколько итальянских и множество других городов - один. Голландских и
французских городов с показателем более одного нет. Два итальянских
города, Мюнхен, Севилья, Мадрид и Донецк - два. Минск - четыре. А два
европейских города имеют такой показатель более четырех. Назовите оба
города, учитывая, что тема этого вопроса в них обоих имеет отношение к
России.

Ответ:
Москва и Лондон.

Комментарий:
В Москве шесть, а в Лондоне пять (Челси, Арсенал, Фулхэм, Чарльтон и
Тоттенхэм) клубов высшего дивизиона по футболу.

Источник:
   1. http://www.niv.ru/cgi-bin/sport/view/vchem.pl?id=f_gol&a=tab
   2. http://www.niv.ru/cgi-bin/sport/view/vchem.pl?id=f_eng&a=tab
   3. http://www.niv.ru/cgi-bin/sport/view/vchem.pl?id=f_ger&a=tab
   4. http://www.niv.ru/cgi-bin/sport/view/vchem.pl?id=f_ukr&a=tab

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 29:
В декабре 2003 года прошел перенесенный матч Лиги Чемпионов, в котором
участвовала команда из страны, чье членство в УЕФА может показаться
спорным. А комментатор во время трансляции назвал болельщиков этого
клуба так, как некий человек в разговорах с посторонними именовал своего
отца. Строго говоря, термин комментатора наверняка относился не ко всем
болельщикам и был заведомо юридически неправильным, но, несмотря на это,
напишите его.

Ответ:
Турецкоподданные.

Комментарий:
Среди болельщиков "Галатасарая", безусловно, были граждане других
государств. Кроме того, Турция - республика, подданных там нет, одни
граждане.

Источник:
Трансляция указанного матча.

Автор:
Павел Малышев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 30:
В одной из игр КВН Арнольду Шварценеггеру приписали следующее обращение:
"Все, кто будут обижать жителей Калифорнии, будут иметь дело со мной". А
какая логичная просьба к жителям штата содержалась в следующей фразе
этого обращения? Заметим, что если бы на месте Шварценеггера был бы один
из его героев, невыполнение этой просьбы вполне могло бы привести его к
самоубийству.

Ответ:
Не обижать друг друга.

Комментарий:
Терминатор, как машина, в этом случае должен был бы наказать обидчика, а
затем разбираться сам с собой.

Источник:
КВН, 30 ноября 2003 г.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 31:
Среди новинок японской компании "Мацусита" есть и новые модели
устройств, воспользоваться которыми мы бы никому из сидящих здесь не
пожелали. Сотрудники торгового центра в голландском городе Хугезанд
предлагают ограничить скорость таких устройств пятью километрами в час.
Назовите героя, которому для выполнения своего долга пришлось одолжить
подобное устройство у соседа.

Ответ:
(Йозеф) Швейк.

Комментарий:
Это - инвалидные коляски.

Источник:
   1. http://www.turist.ru/onews/main/index.shtml?2003/11/17/34731
   2. http://lib.novgorod.net/GASHEK/shveik1.txt

Автор:
Павел Малышев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 32:
В древние времена ЕЕ новорожденные дети погибали ужасной смертью. А в
более поздние времена объект, название которого совпадает с ЕЕ именем,
нередко использовался для казни неких людей. Эти люди в наши дни были бы
осуждены по статье 227 Уголовного кодекса РФ. Назовите их.

Ответ:
Пираты.

Комментарий:
Речь о богине Рее и повешении на рее.

Источник:
   1. Общие сведения.
   2. Мифологический словарь.

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 33:
Приведенные в вопросе цифры являются личной оценкой автора вопроса, и их
точность не имеет существенного значения.
   Запишите:
   М [...], [...] И - один к десяти,
   М [...], [...] У - один к пяти,
   М [...], [...] И - один к шести.
   Аналогичное соотношение было приведено произведении Рыжова и Колкера,
которое вы вполне могли слышать. А мы попросим Вас в правильном порядке
заполнить пропуски, учитывая, что в первом случае "М" было бы логично
заменить на "Д", а первый и последний случаи относятся к одной и той же
науке.

Ответ:
ФТ, ГТ, ИФ (вместо ГТ принимается ВТ).

Комментарий:
Приведены соотношения девушек и юношей в МФТИ, МГТУ и МИФИ. На 10
девчонок по статистике 9 ребят - поется в известной песне. МФТИ
находится не в Москве, а в Долгопрудном. 

Источник:
http://sakh-compass.narod.ru/this_interesting/hymn.html

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 34:
Без этого продукта трудно обойтись ученому, работающему с Интернет, а
название его состоит из двух слов, обозначающих неких людей. Причем
первый из них во время соответствующего ему занятия вряд ли может
являться вторым, ибо занятие второго плохо совместимо с интенсивными
физическими упражнениями первого. Назовите всемирно известный журнал,
судя по всему, прямо предназначенный для второго человека.

Ответ:
Reader's Digest (Ридерс Дайджест).

Комментарий:
Научные статьи и другие материалы в Сети очень часто публикуются в
формате pdf, для чтения их требуется широко известный программный
продукт Acrobat Reader.

Источник:
Англо-русский словарь.

Автор:
Павел Малышев, Анатолий Белкин

Вопрос 35:
Агентство "Весть" посредством СПАМа продвигает на рынок свои услуги -
упаковку в конверты и рассылку по базам данных рекламных листовок. В
теме полученного автором от этой компании е-мэйла, которое состояло из
двух слов и, по логике, должно было точно описывать ее деятельность,
одна буква в прилагательном была заменена на другую. В результате услуги
этой фирмы получались приблатненно-высококачественными. Воспроизведите
тему этого письма.

Ответ:
Понтовые рассылки.

Источник:
   Письмо From: Отправитель <gaute@tamil.com>
   X-Mailer: The Bat! (v2.00.1) Personal
   Reply-To: remove <kumar2000@nm.ru>
   X-Priority: 3
   Message-ID: <2248923650.20031209193658@tamil.com>
   To: VISIT <VISIT@moscow.portal.ru>
   Subject: =?windows-1251?B?z2/t8m/i+2UgUGFjY/vr6ug=?=

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 36:
Если верить Михаилу Веллеру, то справочник этой солидной общественной
организации начинался фамилией Абар, а заканчивался фамилией Ярец, а
также в ней присутствовали Выхрущ, Поп, Крещик и множество подобных
фамилий. Автор полагает, что в условиях послереволюционной России их
появление является результатом исторической востребованности. Если Вы
догадаетесь, что это за организация, то легко вспомните некоего Ивана
Николаевича, который вполне мог присутствовать в справочнике под
фамилией сходной этимологии. Учтите, что он в свое время стал свидетелем
необычного прогноза, и назовите эту фамилию.

Ответ:
Бездомный.

Комментарий:
По мнению Веллера, это - псевдонимы.

Источник:
   1. М. Веллер "Красная редактура".
   2. М.А. Булгаков "Мастер и Маргарита".

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 37:
В одном из словарей блатного жаргона слово "патлатый" предшествует слову
X, означающему "председатель суда". В обычной жизни слово X обозначает
человека, которого урки могли бы определить как пахана всех патлатых. А
в 1975 году появилось произведение, в названии которого X связан с неким
временем. Назовите это время.

Ответ:
Осень.

Комментарий:
Патлатым урки называют попа, священника, а председателя суда называют
патриархом. Роман Маркеса "Осень патриарха" написан в 1975 году.

Источник:
   1. http://www.bratok.com/dictionary/dict_16.html
   2. Упомянутый роман.

Автор:
Павел Малышев, Анатолий Белкин

Вопрос 38:
Большинство из вас замечали его над некоей тройкой. Те, для кого он и
его противоположность являются важными профессиональными понятиями, не
сочетают его с "ми" и "си". Ответьте одним, не раз слышанным вами
сегодня словом, что следует непосредственно за ним в языке, созданном в
1986 году?

Ответ:
Комментарий.

Комментарий:
Знак диеза (#) на клавиатуре располагается точно над цифрой 3, на той же
клавише. В языке Perl с этого знака начинается строка комментария.

Автор:
Павел Малышев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 39:
Известный купец и меценат, родившийся в 1865 году, увлекался, среди
прочего, коллекционированием афиш. Догадайтесь, во что превратилась его
коллекция, и назовите его фамилию.

Ответ:
Бахрушин.

Комментарий:
А превратилась она в театральный музей.

Источник:
http://vid.by.ru/kollektio/let_k_a.html

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 40:
Первым из иностранцев туда попал в 1974 г. Анатолий Тарасов. А совсем
недавно туда же попали еще трое наших: Николай Сологубов и Виталий
Давыдов - коллеги Тарасова, а также Юрий Карандин. Все они в свое время
орудовали практически в одних и тех же местах, но при этом Карандин
пользовался другим орудием. Назовите это орудие.

Ответ:
Свисток.

Комментарий:
Карандин - не хоккеист, а хоккейный судья. Речь идет о Зале Хоккейной
Славы в Торонто.

Источник:
   1. http://www.rian.ru/rian/intro.cfm?nws_id=483324
   2. http://www.newsru.com/sport/03Dec2003/iihfrecap.html

Автор:
Павел Малышев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 41:
Псевдоним этого человека словарь сокращений sokr.ru считает просто не
совсем правильным сокращением некоей метрической единицы, причем на
самом деле значение соответствующего параметра у этого человека примерно
в 700 раз больше, чем можно подумать, судя по этому псевдониму. Назовите
этот параметр.

Ответ:
Объем.

Комментарий:
Слово "Децл" словарь считает сокращением от "децилитр". Кирилл Толмацкий
весит примерно 70 килограммов, так что объем его тела, в первом
приближении, 70 литров.

Источник:
   1. http://www.sokr.ru/
   2. http://kiv.sovtest.ru/theory/tema-02/02znaete.htm
   3. http://www.calc.ru/calc.php

Автор:
Павел Малышев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 42:
Около месяца назад исполнилось 150 лет со дня знаменитой победы. Если к
названию города, близ которого она была одержана, добавить название
ткани, получим представителя профессии, о коллегах которого в конце
прошлого века независимо друг от друга спели две известные группы.
Назовите хотя бы одну из них.

Ответ:
"Земфира" или "Наутилус Помпилиус".

Комментарий:
Битва при Синопе, профессия - синоптик.

Источник:
   1. http://www.navy.ru/history/io3-1.htm
   2. http://www.zemfira.ru/index.php?go=music&album_id=2
   3. http://nau.virtualave.net/cgi-bin/docee.pl?name=0
   4. http://encycl.yandex.ru/yandsearch?rpt=encyc&text=%F2%E8%EA

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 43:
По мнению американского астронома Дональда Олсона, он нашел разгадку
необычного красного оттенка неба на картине норвежского художника Мунка
"Крик", написанной в конце девятнадцатого века. Согласно этой версии, на
картине отражено то, что происходило с ноября 1883 по февраль 1884 года
на другом конце Земли. А то, с чем это происходило, лишь двумя буквами
отличается от известного лекарства для обезображенной принцессы.
Назовите это лекарство. 

Ответ:
Кракатук.

Комментарий:
На небе было видно зарево от извержения вулкана Кракатау.

Источник:
   1. http://lenta.ru/culture/2003/12/10/munch/
   2. http://lib.ru/GOFMAN/nutcracker.txt

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 44:
Когда-то это слово обозначало столицу, а сейчас - отличающийся
вольностью порядков район другой столицы. Мы не просим назвать номер
человека, в честь которого была названа первая столица, - назовите лишь
его имя.

Ответ:
Христиан (Кристиан).

Комментарий:
IV.

Источник:
   1. М. Веллер "Истории разных перекрестков".
   2. http://www.100top.ru/encyclopedia/article/?articleid=28060

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 45:
Это сооружение было открыто в 1926 году и с тех пор претерпело множество
перестроек. С 1945 года у него двое "хозяев", а до этого один из них
довольствовался "Ареной Наполеоника". Мы не спрашиваем, чье имя это
сооружение сейчас носит. Ответьте лишь, какому святому посвящена
расположенная неподалеку церковь.

Ответ:
Сиро.

Зачет:
Сан-Сиро.

Источник:
   1. http://euro-football.by.ru/history/arena/italy/index.html
   2. http://acmilanfan.ru/stadio.php

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 46:
Первые материалы об этом полулегендарном царе г.Урука в 70-х годах 19
века были найдены англичанином Смитом. Произведения об этом царе
переводили Шилейко и Гумилев, вот названия некоторых из них: "ОН и
Агга", "ОН и дерево хулуппу", "ОН и гора бессмертного". До нас дошли
разные варианты эпоса о НЕМ, и самая полная версия относится к
библиотеке Ассирийского царя, жившего в седьмом веке до н.э. Назовите
имена этих двух царей.

Ответ:
Гильгамеш и Ашшурбанипал.

Источник:
   1. http://mediateka.km.ru/bes_2002/encyclop.asp?TopicNumber=15147&rubr=845
   2. http://mediateka.km.ru/bes_2002/Encyclop.asp?Topic=topic_aci62
   3. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00005/58700.htm

Автор:
Павел Малышев

Вопрос 47:
В эти два слова входит один и тот же корень, указывающий на число
движителей у обозначаемых этими словами конструкций. Первая из этих
конструкций весьма современна, зато вторая относится к глубокой
древности. Хотя один экземпляр ее есть в Москве, создатель его более
известен благодаря соответствующим движителям в другом крупном городе.
Назовите этого создателя.

Ответ:
Клодт.

Комментарий:
Это квадроцикл (мотовездеход) и квадрига. Квадрига Аполлона стоит на
Большом театре.

Автор:
Павел Малышев и Анатолий Белкин

Вопрос 48:
Послушайте четверостишие Алексей Константиновича Толстого:
   Мы вам отсыплем злата, 
   Что киевских конфет; 
   Земля у нас богата, 
   Порядка в ней лишь нет.
   А теперь собственно вопрос. Название этих людей восходит к латинскому
"Приводить в порядок". Тех из них, что имели отношение к сегодняшнему
турниру, Вы знаете. А теперь догадайтесь, к кому якобы обращались с
вышеприведенными стихами, и заполните пропуски в мысли Михаила Веллера:
"Первым ... русским [...] был [...]".

Ответ:
Редактором, Рюрик.

Источник:
   1. http://ushdict.narod.ru/051/w15391.htm 
   2. http://istoria.h10.ru/lib/read.php?what=gostomysl
   3. М. Веллер "Красная редактура".

Автор:
Павел Малышев

