Чемпионат:
Открытый чемпионат клуба интеллектуальных игр "Аэробрэйн" (ОЧКИ ИА) - 2014/15

Дата:
19-Sep-2014 - 19-Dec-2014

Тур:
Первый день. "Минное поле"

Дата:
19-Sep-2014

Редактор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Ноев ковчег"
(Санкт-Петербург), а также Елену Анциферову и Юлию Лободу (обе - Томск),
Екатерину Дубровскую (Омск), Андрея Кравченко (Москва), Александра
Сидоренкова (Смоленск) и Валерия Леонченко (Кишинев).

Вопрос 1:
Лев Толстой говорил о некоем произведении: "Являются бессвязные, самым
пошлым образом бьющие на эффект писания одержимого манией величия,
бойкого, но ограниченного и ненормального немца". Каждая из 22 глав
первой части этого произведения заканчивается одними и теми же тремя
словами. Напишите их.

Ответ:
Так говорил Заратустра.

Источник:
Виорэль Ломов. 100 великих романов. - М.: Вече, 2010. - С. 205.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Оливер Кромвель повелел наносить по окружности монет надпись "ПОДДЕЛКА
этой монеты карается смертной казнью". Википедия в числе целей ПОДДЕЛКИ
называет социальные, религиозные, медицинские и национальные. Напишите
слово, которое мы заменили словом "ПОДДЕЛКА".

Ответ:
Обрезание.

Источник:
   1. Руди и Ли Браш. Откуда что пошло. - М.: Захаров, 2009. - С. 265.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обрезание

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Назовите человека, о котором Элизабет Ланди писала, что он прятал
необузданное воображение под обликом безупречного господина, как человек
в котелке, прячущий свое лицо.

Ответ:
[Рене] Магритт.

Комментарий:
Слова Ланди содержат аллюзию на одну из самых известных картин Магритта.

Источник:
Элизабет Ланди. Тайная жизнь великих художников. - М.: Книжный клуб
36.6, 2011. - С. 298.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По одной сомнительной этимологической версии, изложенной в американских
газетах, в древности больное горло лечили, смазывая изнутри алкоголем с
помощью ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Петушиное перо.

Зачет:
Перо петуха.

Комментарий:
Так объяснялось происхождение слова "коктейль".

Источник:
Руди и Ли Браш. Откуда что пошло. - М.: Захаров, 2009. - С. 112-113.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Персонажи советского военного фильма "Приказ: перейти границу", действие
которого происходит летом 1945 года, не совсем корректно склоняя одно из
слов, спорят о НИХ, разойдясь во мнениях, считать ли настоящими те, что
с пушками, или те, что из пяти составляющих. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Японские танки.

Комментарий:
Во втором случае правильнее говорить "японские танка".

Источник:
Х/ф "Приказ: перейти границу".

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Триста лет назад ПЕРВОЕ называлось аддиция, ВТОРОЕ - субстракция,
ЧЕТВЕРТОЕ - дивизия. А как тогда называлось ТРЕТЬЕ?

Ответ:
Мултипликация.

Зачет:
Мультипликация.

Комментарий:
Сложение, вычитание, умножение, деление.

Источник:
Виктор Наумов. Повседневная жизнь Петра Великого и его сподвижников. -
М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 22.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Виорэль Ломов пишет, что роман "Мастер и Маргарита" многие знают
наизусть, благодаря тому что его ввели в школьную программу. Напишите
три слова, которые мы заменили в вопросе двумя другими.

Ответ:
Несмотря на то.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
Виорэль Ломов. 100 великих романов. - М.: Вече, 2010. - С. 347.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Однажды, будучи на гастролях в Северной Европе, Эмиль Кио получил
записку, содержащую дружескую карикатуру на иллюзиониста и просьбу
выделить два билета на представление. Назовите автора этой записки.

Ответ:
[Херлуф] Бидструп.

Комментарий:
Один из самых знаменитых карикатуристов хотел попасть на представление
одного из самых знаменитых иллюзионистов, но билетов было не достать.

Источник:
Игорь Мусский. 100 великих кумиров XX века. - М.: Вече, 2010. - С. 100.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В вопросе словами "АЛЬФА" [ведущему: ударение на первый слог] и "АЛЬФА"
[ведущему: ударение на второй слог] заменены другие слова.
   Единственная обезьяна, удостоившаяся чести быть забальзамированной
после смерти, - Скиппи, исполнительница роли АЛЬФЫ [ведущему: ударение
на первый слог]. АЛЬФА [ведущему: ударение на второй слог] - название
российского города. Напишите это название.

Ответ:
Чита.

Комментарий:
Чита - персонаж фильма о Тарзане.

Источник:
Игорь Мусский. 100 великих кумиров XX века. - М.: Вече, 2010. - С. 169.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Храм Кукулькана в Чичен-Ице имел платформу сверху и почти по сотне
ступеней с каждой из четырех сторон. Назовите точное количество ступеней
с каждой стороны.

Ответ:
91.

Комментарий:
В сумме с платформой получается 365 - по числу дней в году.

Источник:
Брайан Хотон. Великие тайны и загадки истории. - Белгород: Книжный клуб
семейного досуга, 2008. - С. 60.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
"В США историю про животных продать невозможно". Такую рецензию однажды
получил от издателя... Кто?

Ответ:
[Джордж] Оруэлл.

Источник:
Роберт Шнакенберг. Тайная жизнь великих писателей. - М.: Книжный клуб
36.6, 2010. - С. 372.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В Японии был снят аниме-сериал "Великие детективы Агаты Кристи", героями
которого являются Эркюль Пуаро и мисс Марпл. Писательница, вероятно,
была бы шокирована тем, что помимо расследования преступлений в этом
сериале есть еще и ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Любовная линия.

Комментарий:
Между главными героями.

Источник:
Роберт Шнакенберг. Тайная жизнь великих писателей. - М.: Книжный клуб
36.6, 2010. - С. 222.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Владимир Малявин пишет, что в средневековом Китае ученый муж не уронил
бы своего достоинства, если бы занялся на досуге выведением более
совершенных сортов тыквы, редьки или ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Капуста.

Комментарий:
Привет Диоклетиану. :-)

Источник:
Владимир Малявин. Повседневная жизнь Китая в эпоху Мин. - М.: Молодая
гвардия, 2008. - С. 183.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
По легенде, эдесский царь Абгар, пораженный неизлечимой болезнью,
написал Иисусу письмо с просьбой приехать и исцелить его. Иисус не
приехал, но царь выздоровел. Эта легенда излагает одну из версий
появления ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Туринская плащаница.

Комментарий:
Иисус создал свое изображение на куске полотна и отправил Абгару.

Источник:
Брайан Хотон. Великие тайны и загадки истории. - Белгород: Книжный клуб
семейного досуга, 2008. - С. 177.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Венец Виктор Вилленти, по иронии судьбы, погиб, когда ему на голову
свалилась размораживавшаяся на подоконнике третьего этажа баранья нога.
Напишите то, что мы пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
гетариа.

Зачет:
егтариа.

Комментарий:
Вилленти был убежденным вегетарианцем.

Источник:
Дэвид Саусвелл и Мэтт Адамс. 1001 курьезный способ умереть. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2014. - С. 175.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Рассказывают, что, вернувшись после непродолжительного отсутствия, этот
человек не смог вспомнить число и месяц и в течение недели пребывал в
абсолютно не ассоциирующемся с ним состоянии меланхолии. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Юрий] Гагарин.

Комментарий:
Неделю пришлось обходиться без гагаринской улыбки.

Источник:
Валентина Скляренко, Татьяна Иовлева, Валентина Мац. Все величайшие
женщины мира. - М.: Аст, 2008. - С. 192.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
В середине прошлого века Ванга, предсказав ЕЕ, оказалась в советской
тюрьме, но уже через год была выпущена на свободу. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Смерть Сталина.

Источник:
Валентина Скляренко, Татьяна Иовлева, Валентина Мац. Все величайшие
женщины мира. - М.: Аст, 2008. - С. 127.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Для пиратского флота, управлявшегося госпожой Цинь, действовало правило:
если население города или экипаж корабля оказывали сопротивление, их
следовало казнить, предоставив доказательства казни. Награда
выплачивалась, так сказать, ЗА ВСЕХ БЕЗ ИСКЛЮЧЕНИЯ. Напишите слово,
которое мы заменили в вопросе четырьмя.

Ответ:
Поголовно.

Комментарий:
В доказательство было необходимо принести голову.

Источник:
Сергей Макеев. Персоны и персонажи. Правдивая история о том, как
реальные люди становятся литературными героями, а подлинные судьбы -
сюжетами знаменитых книг. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2012. - С. 176.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Персонаж Дмитрия Мансурова грозится показать ЕЙ своего обидчика.
Считается, что ОНА стала известна всему миру чуть более полувека назад.
А благодаря кому?

Ответ:
[Никите Сергеевичу] Хрущёву.

Комментарий:
ОНА - Кузькина мать.

Источник:
   1. Дмитрий Мансуров. В конце времен. - М.: Армада, 2005. - С. 134.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кузькина_мать

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
В мультфильме "Алиса в Зазеркалье" героиня, перед тем как обнаружить у
себя на голове корону, прошла мимо таблички, на которой были изображены
два символа. Воспроизведите любой из них.

Ответ:
E.

Зачет:
8.

Комментарий:
Перейдя через шахматную доску, Алиса добралась до клетки Е8.

Источник:
М/ф "Алиса в Зазеркалье".

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Первый день. ЧГК

Дата:
19-Sep-2014

Редактор:
1-12 - Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург); 13-24 - Виктор
Бойков (Раменское) и Евгений Кравченко (Москва); 25-36 - Александр
Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма благодарят за помощь в подготовке пакета
команду "Ноев ковчег" (Санкт-Петербург), а также Андрея Кравченко
(Москва), Андрея Кокуленко и Анатолия Евстигнеева (оба - Омск), Николая
Касьяна (Ростов-на-Дону), Галину Воловник (Рыбница), Владимира
Городецкого (Беэр-Шева) и Валерия Леонченко (Кишинев). Виктор Бойков и
Евгений Кравченко благодарят команды "МАСКА", "Механизм реакции" (обе -
Москва) и "Ноев ковчег" (Санкт-Петербург), а также Виталия Квитковского
(Москва) за тестирование пакета. Александр Кудрявцев благодарит команду
"Ноев ковчег" (Санкт-Петербург) за тестирование пакета.

Вопрос 1:
Редакторская группа желает командам удачи!
   Существовал обычай, по которому поклонники дарили ЕЕ молодым актерам
перед дебютом для нанесения грима. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Кроличья лапка.

Зачет:
Кроличья лапа; лапа кролика; лапка кролика.

Источник:
http://www.mollenta.ru/articles/legendyi-o-krolikah.php

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: озвучить наличие точки между пропусками.]
   Прослушайте мини-рассказ Святослава Логинова: "А правил в Тридевятом
царстве Кащей [пропуск 1]. [Пропуск 2] бессмертный". Заполните первый
пропуск одним словом. Второй тоже.

Ответ:
Второй, тоже.

Комментарий:
В некоторых вопросах формулировка вопроса является небольшой подсказкой,
а в данном случае она и вовсе содержит правильный ответ.

Источник:
Святослав Логинов. Закат на планете Земля. - М.: Аст, 2009. - С. 7.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Язвительная тирада Ювенала начиналась словами "Теперь, когда у него
больше нет голосов, которые можно было бы продать...". Напишите
последние три слова этой тирады, ставшие крылатыми.

Ответ:
"... хлеба и зрелищ".

Комментарий:
"Теперь, когда у него больше нет голосов, которые можно было бы продать,
этот народ, некогда наделявший властью, фасциями, легионами - короче,
всем на свете, этот низко падший народ желает с лихорадочным вожделением
всего лишь двух вещей - хлеба и зрелищ".

Источник:
Жером Каркопино. Повседневная жизнь Древнего Рима. Апогей Империи. - М.:
Молодая гвардия, 2008. - С. 278.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 1959 году состоялся перформанс под названием "Встреча друзей". На
сцене театра к шахматной доске были подключены звуковые усилители.
Назовите соперника сюрреалиста Марселя Дюшана по этой партии.

Ответ:
[Джон] Кейдж.

Комментарий:
Знаменитый композитор - автор 4'33". Первую партию Дюшан и Кейдж сыграли
целиком, а вторую доигрывать не стали, заметив, что зрителей в зале уже
не осталось. :-)

Источник:
Элизабет Ланди. Тайная жизнь великих художников. - М.: Книжный клуб
36.6, 2011. - С. 278.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Умерший от удушья Томас Мэй, вследствие нездорового образа жизни
страдавший достаточно распространенным недугом, поддерживал ИХ с помощью
полосок ткани. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Подбородки.

Комментарий:
Однажды он забыл перед сном снять эти полоски и задохнулся.

Источник:
Дэвид Саусвелл и Мэтт Адамс. 1001 курьезный способ умереть. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2014. - С. 97.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В 1845 году Евдокия Ростопчина написала балладу "Насильный брак", за
которую Николай I запретил автору появляться при дворе. Это связано с
тем, что в балладе под видом угнетенной жены грозного барона выведена
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Польша.

Комментарий:
Польское восстание 1830-1831 годов было еще свежо в памяти.

Источник:
Валентина Скляренко, Татьяна Иовлева, Валентина Мац. Все величайшие
женщины мира. - М.: Аст, 2008. - С. 272.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Руди и Ли Браш пишут, что в старину люди, боявшиеся ведьм, ночь напролет
били в церковные колокола. Они называют это действие самой первой ЕЮ.
Назовите ЕЕ двумя словами или трехбуквенной аббревиатурой.

Ответ:
Противовоздушная оборона.

Зачет:
ПВО.

Комментарий:
Считалось, что ведьмы на своих метлах боялись звона церковных колоколов
и не летали там, где его слышно.

Источник:
Руди и Ли Браш. Откуда что пошло. - М.: Захаров, 2009. - С. 175.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В сказочном произведении Дмитрия Мансурова под этими деревьями было
расстелено сено, с которого регулярно подбирали птичьи яйца. Назовите
эти деревья абсолютно точно.

Ответ:
Молодильные яблони.

Комментарий:
На птиц действовали молодильные яблоки.

Источник:
Дмитрий Мансуров. Молодильные яблоки. - М.: Армада, 2005. - С. 272.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В конце первой половины XX века во время съемок режиссер Джон Форд нанял
индейца-навахо, чтобы тот предсказывал погоду. Прогнозы индейца были
очень точны, но однажды он ошибся. На вопрос Форда, почему на этот раз
прогноз не сбылся, другой индеец ответил, что у предсказателя ПРОИЗОШЛО
ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы
заменили словами "ПРОИЗОШЛО ЭТО"?

Ответ:
Сломался радиоприемник.

Зачет:
Сломалось радио; поломался радиоприемник; поломалось радио.

Источник:
Роберт Шнакенберг. Тайная жизнь великих кинорежиссеров. - М.: Книжный
клуб 36.6, 2012. - С. 47-48.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В феврале 1944 года после бомбардировки авиацией союзников в стене
тюрьмы в оккупированном Амьене образовалась огромная брешь. Это являлось
основной стадией операции "ОН". Напишите то, что мы пропустили в тексте
вопроса.

Ответ:
Иерих.

Комментарий:
В результате операции "Иерихон" неприступные стены пали, и пленникам
удалось бежать.

Источник:
Николай Непомнящий. 100 великих тайн Второй мировой. - М.: Вече, 2010. -
С. 311-312.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
"Я знаю, что вы не очень грамотны и довольно тупы по своей природе, и
что легко не разбираете вы ни руки моей, ни смысла моего". Назовите
длинным словом латинского происхождения того, к кому этими словами
обращался в письме Вяземский.

Ответ:
Перлюстратор.

Комментарий:
Цитата из письма Вяземского к жене.

Источник:
Ольга Елисеева. Повседневная жизнь русских литературных героев. XVIII -
первая треть XIX века. - М.: Молодая гвардия, 2014. - С. 145.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Шведский телеведущий говорил о датской королеве Маргрете II, что
национальному символу не пристало ДЕЛАТЬ ЭТО публично. Датская газета
"Б.Т." в ответ заявила, что шведский король ДЕЛАЕТ ЭТО как школьник - в
НЕМ. Назовите ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Туалет.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - курить. Команды могут уделить несколько минут своим
естественным и противоестественным потребностям. :-)

Источник:
Валентина Скляренко, Татьяна Иовлева, Валентина Мац. Все величайшие
женщины мира. - М.: Аст, 2008. - С. 71.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Согласно Википедии, олимпийские чемпионы НиколАэ Влад, ПАула ИвАн,
ВасИле ПушкАшу и другие звезды восьмидесятых попали в большой спорт
благодаря спартакиадам. В одном из слов предыдущего предложения мы
заменили одну букву несколькими. Восстановите данное слово в исходном
виде.

Ответ:
Дакиадам.

Зачет:
Дакиада.

Комментарий:
Дакиады - массовые спортивные соревнования, проводившиеся в 1977-1989
годах в Социалистической республике Румыния; аналог советских
спартакиад. Слово "дакиада" образовано от названия исторической области
Дакия, территория которой составляет значительную часть современной
Румынии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Daciad
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дакия

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 14:
В шуточном тесте на вопрос о хрестоматийном произведении XIX века в
качестве вариантов ответа присутствовали "клин", "бур" и "горн".
Назовите правильный ответ.

Ответ:
Керн.

Комментарий:
Речь идет о стихотворении А.С. Пушкина "Я помню чудное мгновенье",
которое, по общепринятой версии, было обращено к Анне Петровне Керн.

Источник:
   1. http://www.shytok.net/index.php?name=Viktorina&us_name=bosyk&num=6567
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Я_помню_чудное_мгновенье%E2%80%A6

Автор:
Илья Худеев (Раменское)

Вопрос 15:
В 2014 году в матче Континентальной хоккейной лиги один из вратарей
перекрыл достижение своего коллеги, однако это не спасло команду от
поражения. Заголовок заметки об этом матче на российском хоккейном сайте
включает в себя название телепередачи, впервые появившейся на экранах в
1996 году. Назовите эту передачу.

Ответ:
"Назло рекордам".

Комментарий:
Речь идет о третьем матче финальной серии КХЛ сезона 2013/14 гг. между
пражским "Львом" и магнитогорским "Металлургом". Несмотря на то что
вратарь "Магнитки" Василий Кошечкин побил рекорд Георгия Гелашвили по
количеству игрового времени в сезоне, он не смог спасти свою команду от
поражения. А забившие ему в тот день игроки "Льва", можно сказать,
действовали "назло рекордам".

Источник:
   1. http://www.allhockey.ru/khl/articles/186119
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Назло_рекордам

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 16:
Автор книги о Древнем Востоке пишет, что шумерские города лепились вдоль
канала по 6-8 штук, напоминая ИКС. Назовите ИКС словом тюркского
происхождения.

Ответ:
Шашлык.

Комментарий:
А канал - своего рода шампур.

Источник:
   1. Д.В. Деоптик. История Древнего Востока. - М.: Православный
Свято-Тихоновский гуманитарный университет, 2013.
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Этимологический%20словарь/Шашлык/

Автор:
Илья Худеев (Раменское)

Вопрос 17:
В Англии ОНА появилась в середине XII века. ЕЕ лицо, несомненно,
известно вам со школьной программы. Мы не просим назвать ни ЕЕ, ни род,
к которому ОНА принадлежит, - это было бы слишком просто. ОНА
упоминается в названии популярного сериала 80-х годов. Напишите это
название.

Ответ:
"Она написала убийство".

Зачет:
Любой сериал со словом "она" в названии, вышедший на экраны в 1980-е
годы.

Комментарий:
[Ведущему: произношение слова "heo" аналогично современному произношению
местоимения "he" с редуцированным "o" на конце.]
   Местоимение "she" (англ. "она") появилось в английском языке только в
середине XII века. До этого в отношении представителей обоих полов
использовались слова "he" (англ. "он") и "heo" (англ. "она"), различные
по написанию, но практически не отличимые на слух. Английский сериал
"Она написала убийство" (англ. "Murder, She Wrote") вышел на экраны в
1984 году.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/She
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Murder,_She_Wrote

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 18:
Во времена правления Екатерины II в Зимнем дворце появилась
достопримечательность, разместившаяся на площади в 140 квадратных
метров. Неудивительно, что Вольтер называл Екатерину "АЛЬФОЙ Севера".
Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Семирамида.

Комментарий:
Эта достопримечательность - висячий сад, появившийся в нынешнем здании
Малого Эрмитажа в 1764-1773 годах. С именем легендарной ассирийской
царицы Семирамиды связывают постройку Висячих садов Вавилона, ставших
одним из Семи чудес света.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Висячий_сад_Малого_Эрмитажа
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семирамида

Автор:
Илья Худеев (Раменское)

Вопрос 19:
Прослушайте отрывок из песни "Надежда" группы "Балалайка смерти":
   И вот я встал на лимузин
   И о любви сказать хочу.
   Сейчас апрель, я не шучу,
   Я самый лучший хунвейбин.
   Какие два слова мы заменили в этом четверостишии?

Ответ:
Броневик, большевик.

Комментарий:
Главный герой песни - Владимир Ильич Ленин, поющий о своей любви к
Надежде Константиновне Крупской, на что намекает название песни. Слово
"апрель" - также подсказка, отсылающая к ленинским "Апрельским тезисам".
Хунвейбины - военизированные "революционные" отряды коммунистической
молодежи в Китае, которым, так сказать, тоже не чужды были некоторые
идеи большевизма.

Источник:
   1. http://webkind.ru/text/00518587_m57838513p985331687_text_pesni_nadezhda.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хунвейбины

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 20:
Авторы книги "Бобби Фишер идет на войну", комментируя нестандартное
решение американца в партии со Спасским, проводят параллели с боевыми
построениями периода наполеоновских войн. Что именно сделал Фишер,
заслужив сравнение с самим Бонапартом?

Ответ:
Сдвоил пешки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Фишер пошел на сдвоение пешек, чего обычно в шахматах стараются
избегать, считая такую позицию структурной слабостью. В наполеоновских
войнах, отмечают авторы книги, британская пехота обычно наступала
рядами, а французы - колоннами; для пешек британская стратегия подходит
гораздо лучше. Но Фишер глубоко вник в позицию и превратил "слабые
пешки" в мощную силу.

Источник:
   1. Д. Эдмондс, Дж. Айдинау. Бобби Фишер идет на войну.
http://lib.rus.ec/b/316132/read
   2. http://www.mihistory.kiev.ua/iskuss/takt_napol.htm
   3. http://www.chessworldweb.com/articles/1467-all-about-doubled-pawns.html

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 21:
Прослушайте список: краткий промежуток времени; единичный пример
излишней чувствительности; этикетное высказывание. Назовите американский
топоним, являющийся заключительным пунктом данного списка, согласно
источнику 1984 года.

Ответ:
Сакраменто.

Комментарий:
В шуточной песне из кинофильма "Формула любви" (1984) последовательно
упоминаются "уно моменто", "сантименто", "комплименто" и, наконец,
Сакраменто. Населенные пункты с названием Сакраменто встречаются в
разных странах, однако самый известный находится в американском штате
Калифорния.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=6tUZV3PHSKQ
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Формула_любви
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/момент
   4. http://ru.wiktionary.org/wiki/сантименты
   5. http://www.31f.ru/dissertation/page,34,218-dissertaciya-etiketnye-modeli-povedeniya-v-britanskoj-i-russkoj-lingvokulturax.html
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сакраменто

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 22:
Герой повести Сэлинджера говорит, что "... танцевать с неумелой
партнершей - все равно что таскать по полу ЕЕ". В вольной трактовке
Михаила Савина ОНА является воплощением Гекаты - богини ада, мрака и
ночных видений. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Основные события самой известной повести Джерома Сэллинджера "Над
пропастью во ржи" разворачиваются в Нью-Йорке. По мнению Савина, факел в
руке статуи Свободы и лучи-рога на ее голове роднят ее с Гекатой.

Источник:
   1. Дж. Сэлинджер. Над пропастью во ржи.
http://lib.rus.ec/b/183924/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Статуя_Свободы
   3. http://www.communitarian.ru/publikacii/istoriya_tanykh_obshchestv/ctatuya_svobody_-_boginya_tmy_04072013/

Автор:
Илья Худеев (Раменское)

Вопрос 23:
В воскресенье 18 ноября 1883 года городские часы всех американских
штатов были переведены на новое поясное время. Эта дата получила в США
название "День одного дня". Что мы заменили словами "одного дня"?

Ответ:
Двух полудней.

Комментарий:
Систему поясного времени придумали в США, озаботившись путаницей в
железнодорожных расписаниях. В означенный день ровно в полдень по новому
стандартному времени каждой часовой зоны часы на вокзалах (равно как и
все прочие) были переведены на 12:00. Таким образом, для тех штатов, где
стрелки пришлось переводить в обратную сторону, полдень наступил второй
раз за одни сутки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Time_zone
   2. http://www.1-day.ru/sob_11_18_1883.html

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 24:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В примечаниях к сборнику ранних произведений Достоевского благодаря
забавной ошибке появились ИКСЫ. ИКС фигурирует в названии произведения
1899 года, предназначавшегося, по некоторым данным, для публикации к
юбилею королевы Виктории. Назовите это произведение.

Ответ:
"Бремя белого человека".

Зачет:
"Бремя белых", "Бремя белых людей", "The White Man's Burden".

Комментарий:
ИКСЫ - "белые люди", ошибочно появившиеся в тексте примечаний вместо
романа "Бедные люди" и повести "Белые ночи". "Бремя белого человека" -
стихотворение Редьярда Киплинга, опубликованное в 1899 году.

Источник:
   1. Ф.М. Достоевский. Униженные и оскорбленные. - Кишинев: Лумина,
1970.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бремя_белого_человека

Автор:
Илья Худеев (Раменское)

Вопрос 25:
В одном документальном фильме симбиоз цветковых растений и пчел был
назван необычайно УСПЕШНЫМ, причем в буквальном смысле. Какое слово мы
заменили словом "УСПЕШНЫЙ"?

Ответ:
Плодотворный.

Комментарий:
Опыление растений приводит к образованию плодов.

Источник:
Документальный фильм "Молчание пчел".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 26:
Один японец, пожелавший стать похожим на статую Давида, тратит на
пластические операции огромные суммы. Сообщается, что за месяц этот
японец делает около полутора тысяч ИКСОВ. В 2013 году Оксфордский
словарь английского языка объявил ИКС "Словом года". Напишите слово,
которое мы заменили на ИКС.

Ответ:
Селфи.

Зачет:
Selfie.

Комментарий:
Парень любит отслеживать положительную динамику.

Источник:
   1. http://www.oddee.com/item_98947.aspx
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Селфи

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 27:
С героем комедии "О, Боже!" разговаривает поломанный радиоприемник.
Рассказывая об этом происшествии, герой упоминает историческую драму, в
которой Ингрид Бергман сыграла... Кого?

Ответ:
Жанну д'Арк.

Комментарий:
К герою комедии обращается сам Бог, а Жанна д'Арк тоже слышала голоса.

Источник:
Комедия "О, Боже!" (http://1kinobig.ru/comedy/11496-o-bozhe-1977.html),
00:23:00.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 28:
Американские баскетболисты во время Олимпиады 1992 года получали
послания с угрозами. Несмотря на это, Чарльз Баркли беззаботно
разгуливал по городу, а когда спортсмена спросили, где его
телохранители, Баркли упомянул ИХ. Назовите родившегося в 1918 году
человека, считающегося одной из самых известных жертв ИХ.

Ответ:
[Павлик] Морозов.

Зачет:
Павел Трофимович Морозов.

Комментарий:
ОНИ - кулаки. Баскетболист сказал, что сам может за себя постоять.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/1992_United_States_men%27s_Olympic_basketball_team#Olympics
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морозов,_Павел_Трофимович

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 29:
Несколько лет назад ТАКАЯ ОНА собиралась купить остров и объявить его
независимым государством. В XVII-XVIII веках на многих островах ОНИ
стали ТАКИМИ. Что мы заменили словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Пиратская бухта.

Комментарий:
Торрент-трекер "Пиратская бухта", чтобы избежать юридических осложнений,
собирался купить остров и объявить его независимость.

Источник:
http://www.thelocal.se/20070112/6076

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 30:
ОН появился в 1983 году на Челябинском тракторном заводе. Годом позже ОН
появился в Америке. Назовите ЕГО.

Ответ:
Т-800.

Зачет:
Т800; Т 800.

Комментарий:
В Челябинске был выпущен трактор Т-800. Злой терминатор Т-800 прибыл в
1984 год, чтобы убить Сару Коннор.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Т-800_(трактор)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терминатор_(фильм)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 31:
Герой сериала, обсуждая предстоящий банкет, в качестве одного из
вариантов предлагает "Сиднейскую оперу". Вариантов чего? Ответьте двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Складывания салфеток.

Зачет:
Свертывания салфеток; скручивания салфеток.

Источник:
"Шерлок", s03e02.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 32:
В документальном фильме об Олеге Басилашвили говорится, что после
Октябрьской революции его дедушке и бабушке пришлось потесниться, однако
с новыми соседями отношения у них сложились вполне цивилизованные. Далее
авторы фильма опровергают известную фразу, прозвучавшую из уст
Басилашвили. Какой вопрос фигурировал в этой фразе?

Ответ:
Квартирный.

Зачет:
Квартирный вопрос.

Комментарий:
Фраза "Квартирный вопрос только испортил их" была сказана Воландом,
которого в сериале Владимира Бортко сыграл Олег Басилашвили. В фильме об
Олеге Басилашвили утверждалось, что его дедушку и бабушку квартирный
вопрос не испортил.

Источник:
Документальный фильм "Олег Басилашвили. Мастер".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 33:
В одном апокрифическом романе утверждается, что ОНИ были членами ордена,
который защищал научно-технический прогресс и противостоял силам,
стремящимся запереть цивилизацию в Средневековье. Посвященная ИМ статья
польской Википедии называется "Upiory Pierścienia" [упёры
першчЕня]. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
НАзгулы.

Зачет:
Кольценосцы; Девятеро; Улаири.

Комментарий:
Название статьи польской Википедии переводится как "Призраки Кольца".

Источник:
   1. Кирилл Еськов. Последний кольценосец.
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Upiory_Pier%C5%9Bcienia
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Назгулы

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 34:
В передаче, вышедшей на экраны в 2012 году, сообщалось, что площадь
острова Святой Елены совсем невелика - всего два с половиной ИХ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бородинское поле.

Источник:
"Спроси у Всезнамуса". Выпуск, посвященный 200-летию Бородинской битвы.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 35:
Невероятно, но, чтобы потушить пожар, охвативший вертолет, ОН просто
хлопнул в ладоши. Некоторое время ОН прятался в городе Порто-Верде, хотя
подобное утверждение не совсем верно. Назовите ЕГО.

Ответ:
Халк.

Комментарий:
В фильме "Невероятный Халк" Брюс Баннер в ипостаси Халка гасит пожар
хлопком ладоней. В городе Порто-Верде (Зеленый Порт) всё же прятался
Брюс Баннер, а не Халк.

Источник:
Фильм "Невероятный Халк".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 36:
[Ведущему: смысловое ударение на слове "означает".]
   Герою приключенческого романа Альфреда Шклярского при прощании дарят
ЕГО, объясняя, что подарок означает - ты всегда будешь у нас желанным
гостем. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Организаторы турнира надеются на новую встречу с командами.

Источник:
Альфред Шклярский. Томек в стране кенгуру.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Второй день. "Мозговой штурм"

Дата:
10-Oct-2014

Редактор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Ноев ковчег"
(Санкт-Петербург) и Валерия Леонченко (Кишинев).

Вопрос 1:
В одной из телепрограмм Первого канала от 17 апреля 2014 года
говорилось, что этот продукт содержит богатейший набор аминокислот,
витаминов и микроэлементов и полезен со всех сторон. Назовите этот
продукт.

Ответ:
Яйца.

Зачет:
Яйцо.

Комментарий:
20 апреля праздновалась Пасха, а яйцо со всех сторон выглядит почти
одинаково. Ну и мы нашу игру начинаем с яйца.

Источник:
http://www.1tv.ru/sprojects_edition/si5716/fi30868

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Клод Моне говорил: "Я сплю только с горничными или с герцогинями.
Предпочтительно с НИМИ". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Горничные герцогинь.

Источник:
Элизабет Ланди. Тайная жизнь великих художников. - М.: Книжный клуб
36.6, 2011. - С. 164.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Интеллигентный персонаж фильма "Зеленый фургон" уточнил, правильно ли он
понимает, что "хаза" - это кустарник вроде НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Малина.

Комментарий:
Интеллигентный сотрудник милиции не знал воровского жаргона.

Источник:
Х/ф "Зеленый фургон".

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На матче чемпионата мира по футболу 8 июля 2014 года показали группу
болельщиков. Все они были жгучими брюнетами с соломенными бородами. А
какого цвета были их лица?

Ответ:
Красного.

Зачет:
Красные.

Комментарий:
8 июля 2014 года на чемпионате мира состоялся матч Бразилия - Германия.
Флаг Германии черно-красно-желтый, и группа немецких болельщиков
покрасила волосы в черный цвет, а бороды - в соломенно-желтый (возможно,
на них были парики и накладные бороды), при этом их лица были выкрашены
в красный цвет.

Источник:
Телетрансляция вышеуказанного матча.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
Даосы называли священные пещеры "провалами в него". То, что мы заменили
в тексте вопроса, в сочетании с тем, на что мы это заменили, -
распространенное наименование известного человека, не чуждого восточной
философии. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Борис Гребенщиков.

Комментарий:
В слове "небо" мы заменили "Б" на "Г". Бориса Гребенщикова нередко
называют БГ.

Источник:
   1. Владимир Малявин. Повседневная жизнь Китая в эпоху Мин. - М.:
Молодая гвардия, 2008. - С. 30.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гребенщиков,_Борис_Борисович

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В песне "Семейные дела в древнем Риме" Владимир Высоцкий поет:
   Я нарушу все традиции -
   Мне не справиться с обеими, -
   Опускаюсь я, ПЕРВЫЕ,
   Дую горькую с ВТОРЫМИ!
   Какие слова мы заменили на "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫМИ"?

Ответ:
Патриции, плебеями.

Источник:
http://www.kulichki.com/vv/pesni/kak-to-vecherom-patricii.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
После ЕГО открытия в 1955 году восторженные журналисты называли ЕГО то
"квинтэссенцией американизма", то "народным Версалем XX века". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Диснейленд.

Источник:
Игорь Мусский. 100 великих кумиров XX века. - М.: Вече, 2010. - С. 109.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Николай I писал, что выучил географию по "Вестнику Европы" Карамзина.
Восстановите то, что мы заменили в тексте этого вопроса.

Ответ:
Русский язык.

Комментарий:
А не географию.

Источник:
Ольга Елисеева. Повседневная жизнь русских литературных героев. XVIII -
первая треть XIX века. - М.: Молодая гвардия, 2014. - С. 276.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одном из городов России поставлен памятник, изображающий мужчину и
женщину, стоящих лицом друг к другу по разные стороны двери. Взгляды их
сходятся в одной точке на этой двери. Этот памятник посвящен ЕМУ.
Согласно афоризму Оскара Уайльда, женское ОНО почти не уступает
мужскому. Назовите ЕГО.

Ответ:
Любопытство.

Комментарий:
Скульптура изображает дверь с глазком, которая стоит на постаменте. В
глазок с одной стороны двери с большим любопытством подсматривает
женщина, а с другой - мужчина. "Знаете ли вы, как велико женское
любопытство? Оно почти не уступает мужскому" - известный афоризм Оскара
Уайльда.

Источник:
   1. http://i-fakt.ru/pamyatnik-lyubopytstvu/
   2. http://www.inpearls.ru/comments/700418

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
Переизбыток химических веществ в организме стал причиной смерти
Мохаммеда Тайяра, мстившего ЕЙ за урожай. Назовите ЕЕ словом, в котором
все гласные буквы одинаковые.

Ответ:
Саранча.

Комментарий:
Съев огромное количество саранчи, съевшей его урожай, Тайяр отравился
инсектицидами.

Источник:
Дэвид Саусвелл и Мэтт Адамс. 1001 курьезный способ умереть. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2014. - С. 177.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Сергей Макеев назвал туберкулез, которым страдал Роберт Льюис Стивенсон,
"ЕЮ смерти". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черная метка.

Источник:
Сергей Макеев. Персоны и персонажи. Правдивая история о том, как
реальные люди становятся литературными героями, а подлинные судьбы -
сюжетами знаменитых книг. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2012. - С. 153.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть пропуск.
   Первое письменное упоминание о новом сахаре относится к 1760 году.
Почти 70% от мировых объемов производства этого продукта приходится на
одну страну. Назовите эту страну.

Ответ:
Канада.

Комментарий:
В вопросе пропущены буквы "кле". Речь идет о кленовом сахаре, ставшем
национальным продуктом Канады. Сахарный клен и его лист - национальные
символы Канады.

Источник:
   1. http://www.gastronom.ru/kb_prod.aspx?id_kb=785
   2. http://www.vitusltd.ru/derev_klen_serebrist.html
   3. http://www.canadianmaples.com/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 13:
Роберт Шнакенберг писал о режиссере Джоне Форде, что садизм был не ЕЮ
Форда, а полосой километровой ширины. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черта характера.

Источник:
Роберт Шнакенберг. Тайная жизнь великих кинорежиссеров. - М.: Книжный
клуб 36.6, 2012. - С. 42.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Политические оппоненты и беспристрастные наблюдатели отмечали, что
Евгений Евтушенко умел находить общий язык с властями при любом режиме.
Прослушайте его строки:
   Мы все свои. К нам лишний не допущен.
   Я в гении, ей-богу, не суюсь,
   Но говорю, как ваш домашний Пушкин:
   ...
   Закончите строфу строчкой из пяти слов.

Ответ:
"Друзья мои, прекрасен наш союз!".

Комментарий:
Стихотворение, разумеется, времен Советского Союза.

Источник:
   1. http://er3ed.qrz.ru/iwanov-a.htm#mini
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евтушенко,_Евгений_Александрович

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 15:
Назовите насчитывавшую к 1995 году более двух миллионов членов
организацию, включившую в список рекомендованной литературы "Джон
Ячменное Зерно" Джека Лондона.

Ответ:
Общество анонимных алкоголиков.

Зачет:
По словам "анонимные алкоголики".

Источник:
   1. Роберт Шнакенберг. Тайная жизнь великих писателей. - М.: Книжный
клуб 36.6, 2010. - С. 178.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джон_Ячменное_Зерно_(повесть)

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
На рисунке XVII века ПЕРВАЯ изображена женщиной в длинном платье,
большей частью окруженной водой. Персонаж Маркеса называет Южную ВТОРУЮ
мужчиной с усами, гитарой и револьвером. Назовите одним словом ПЕРВУЮ и
одним словом ВТОРУЮ.

Ответ:
Европа, Америка.

Источник:
   1. http://www.karty.by/2011/02/09/europea/
   2. Г. Гарсиа Маркес. Полковнику никто не пишет.
http://www.flibusta.net/b/69350/read

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 17:
Один острослов говорил о дореволюционной России, что правление в ней
было "деспотизмом, ограничиваемым царством". Напишите то, что мы
пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
еубий.

Комментарий:
Деспотизм, ограничиваемый цареубийством.

Источник:
Владимир Малявин. Повседневная жизнь Китая в эпоху Мин. - М.: Молодая
гвардия, 2008. - С. 94.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Назовите населенный пункт во Франции, в котором, по состоянию на 1872
год, на 147 крестьян приходилось около 100 художников.

Ответ:
Барбизон.

Источник:
Жан-Поль Креспель. Повседневная жизнь импрессионистов. 1863-1883. - М.:
Молодая гвардия, 2012. - С. 123.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
На одной карикатуре, изображавшей обитателей водного мира на фоне кита,
две влюбленные рыбки назначают друг другу свидание на завтра. Ответьте
двумя словами: где?

Ответ:
У фонтана.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 20:
Отвечая на вопрос возмущенных зрительниц, Эмиль Кио пошутил, что мстит
за мужчин. Воспроизведите суть вопроса.

Ответ:
Почему вы распиливаете только женщин?

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Кио сказал зрительницам, что мстит за мужчин, которых женщины пилят
дома.

Источник:
Игорь Мусский. 100 великих кумиров XX века. - М.: Вече, 2010. - С. 98.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Один из консерваторов в 1980-е годы объяснял успехи страны тем, что
Англия обладает двумя сокровищами. Одно из них - нефть. Назовите второе
сокровище, которого Англия окончательно лишилась в 2013 году.

Ответ:
[Маргарет] Тэтчер.

Источник:
Валентина Скляренко, Татьяна Иовлева, Валентина Мац. Все величайшие
женщины мира. - М.: Аст, 2008. - С. 59.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Комментатор телеканала "Россия 2", после того как футбольный арбитр
пометил пеной из специального баллончика место нарушения и место
постановки "стенки", предположил, что сейчас состоится ОН мяча.
Различные источники указывают верхний предел ЕГО на уровне 10, 50 и даже
100 метров. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бреющий полет.

Комментарий:
Пена, которой пользуются арбитры, напоминает пену для бритья.

Источник:
   1. Телеканал "Россия 2", трансляция матча Нидерланды - Коста-Рика,
05.07.2014 г.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/sea/973/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бреющий_полёт
   4. http://tactical_terms.academic.ru/231/

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
   <раздатка>
   Если пес слагает плохо песнь,
   Значит, он вовек не из Шираза.
   </раздатка>
   Перед вами строки одного из стихотворений Сергея Есенина. В розданном
вам отрывке мы удалили одну букву. Напишите ее.

Ответ:
Р.

Комментарий:
В слове "перс". Шираз - город в Иране, родина многих персидских поэтов.

Источник:
http://www.klassika.ru/stihi/esenin/ruki-miloj-para.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 24:
Историки моды считают наполеоновские сражения громадными УЩЕЛЬЯМИ. Какое
слово французского происхождения мы заменили на "УЩЕЛЬЕ"?

Ответ:
Дефиле.

Комментарий:
Мундиры были разнообразными и очень красивыми. Изначально слово "дефиле"
было военным термином, означающим ущелье, узкий и тесный проход.

Источник:
   1. Ольга Елисеева. Повседневная жизнь русских литературных героев.
XVIII - первая треть XIX века. - М.: Молодая гвардия, 2014. - С. 80.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/788002/

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Один из афоризмов Станислава Ежи Леца заканчивается словами: "... но не
уходит во время голода". А какими пятью словами он начинается?

Ответ:
"Аппетит приходит во время еды...".

Комментарий:
Надеемся, что ваш интеллектуальный аппетит разыгрался. После небольшого
перерыва мы начинаем тур "Что? Где? Когда?".

Источник:
http://www.zitata.com/lec.shtml

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
Второй день. ЧГК

Дата:
10-Oct-2014

Редактор:
1-12 - Виктор Мялов (Днепропетровск); 13-24 - Серафим Шибанов (Москва);
25-36 - Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Виктор Мялов благодарит за помощь: Сергея Антоненко, Андрея Мамона,
Григория Ольхова (все - Днепродзержинск), Людмилу Балабу, Игоря
Гусаковского, Александра Кугота, Виктора Рыбакова, Татьяну Юдину (все -
Павлоград), команду "Ноев ковчег" (Санкт-Петербург). Серафим Шибанов
благодарит за помощь команды "Креатив" (Кривой Рог), "Ноев ковчег"
(Санкт-Петербург) и "ХАМяки" (Белгород), а также Дмитрия Великова и
Артема Колесова (оба - Москва), Никиту Иванькова, Александра и Марию
Колышкиных (все - Санкт-Петербург), Максима Мерзлякова (Воронеж -
Луганск), Виктора Мялова (Днепропетровск), Галину Пактовскую (Самара -
Москва), Максима Русова (Киев) и Антона Седова (Нижний Новгород). Ольга
Кузьма и Андрей Кузьма благодарят за тестирование команду "Ноев ковчег"
(Санкт-Петербург), Галину Воловник (Рыбница), Юлию Лободу (Томск),
Аркадия Илларионова (Воронеж), Николая Касьяна (Ростов-на-Дону) и
Валерия Леонченко (Кишинев).

Вопрос 1:
Начинаем второй этап нашего чемпионата!
   Людовик XIII, известный многим по книге и фильмам про мушкетеров, в
реальной жизни был неплохим костюмером, музыкантом, хореографом, а также
инициатором строительных работ в ЛУвре. Назовите творение, созданное
Людовиком XIII, которое имеет 16 выходов.

Ответ:
Мерлезонский балет.

Зачет:
Марлезонский балет; Балет дроздования.

Комментарий:
Выходы бывают не только в зданиях. "Музыка", "хореография" и "костюмы"
намекают на балет. Мерлезонский балет, созданный Людовиком, широко
известен по роману, упомянутому в вопросе, его экранизациям и, конечно
же, фразе, ставшей крылатой, - "вторая часть Марлезонского балета".
Поэтому вступительное предложение о втором этапе было дополнительной
подсказкой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мерлезонский_балет
   2. http://www.intoclassics.net/news/2014-05-01-23771
   3. А.Дюма Три мушкетера.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6419&public_page=22

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В 1901 году несколько гурманов решили попробовать незнакомый деликатес,
предварительно его обработав. Обработка заняла всего трое суток, то
есть, примерно на шесть порядков меньше времени хранения этого продукта.
Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, о каком
продукте идет речь.

Ответ:
Мясо мамонта.

Зачет:
Мамонтовое мясо; мороженая мамонтятина.

Комментарий:
Шесть порядков - это примерно миллион раз. Три миллиона дней хранения -
это примерно 10 тысяч лет. Экспедиция под руководством Отто Герца нашла
тушу мамонта, хранившуюся в мерзлой земле в районе Колымы со времен
ледниковой эпохи. Собаки ели мясо вообще без всякой обработки, а вот
трое путешественников-смельчаков, перед тем как откушать мясцО, три дня
вымачивали его в уксусе.

Источник:
   1. Б. Вронский. Тропой Кулика (Повесть о Тунгусском метеорите). - М.:
Мысль, 1977. - С. 95-96.
http://tunguska.tsc.ru/ru/lyrics/prose/2/4/6/?print=on
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берёзовка_(приток_Колымы)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
[Ведущему: второе и третье предложения читать медленно, под запись.]
   Запишите, пожалуйста, этот вопрос. Кстати, принимается лишь абсолютно
точный ответ. Итак, ответьте, кто на фреске "Парнас" Рафаэля Санти,
закинув голову, делает примерно то же самое, что прямо сейчас делаю я?

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Слепой Гомер диктует, а другой человек записывает. Парнас - это
священная гора в Греции, известная как символ поэзии. Слово "итак" - это
своеобразная дополнительная подсказка, поскольку напоминает название
родины Одиссея.

Источник:
   1. http://www.art-catalog.ru/article.php?id_article=531
   2. http://www.zorkadan.ru/razdel5/r5chetvertaia/r5chetvchetv.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парнас_(гора)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Около двадцати лет назад группа "Доктор Ватсон" выпустила пластинку с
вложенным в нее листом бумаги. По одной из версий, именно тогда
русскоязычные слушатели впервые познакомились с НИМ. Назовите ЕГО словом
японского происхождения.

Ответ:
Караоке.

Комментарий:
На пластинке звучала музыка к песням. А тексты песен были напечатаны на
листике.

Источник:
http://www.watsonshow.ru/content/history/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Поэт-путешественник Николай Гумилёв писал в одном стихотворении:
   А ведь знает и коршун бессонный:
   Вся страна - это только река,
   Окаймленная рамкой зеленой
   И другой, золотой, из песка.
   Кто в этом стихотворении лежит и улыбается, глядя с высоты?

Ответ:
Сфинкс.

Комментарий:
Стихотворение называется "Египет", где Гумилёву доводилось бывать. Нил
окаймляется тонкой полосой зелени вдоль берегов, шириной около
километра. Всё остальное слева и справа от этой полосы в прошлые века
практически было смертоносной пустыней.

Источник:
   1. Н. Гумилёв. Египет. http://gumilev.ru/verses/150/
   2. http://www.goegypt.ru/pr119.htm
   3. http://www.viptur.by/Public/Atlas-Articles/114.aspx

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Согласно легенде, заключенный Уильям Аддис однажды выпросил у охраны
хвост животного и косточку, в которой просверлил несколько отверстий.
После выхода на свободу Уильям стал массово производить то, что, по
результатам соцопроса в США, намного важнее автомобилей и компьютеров.
Ответьте двумя словами, что же он производил.

Ответ:
Зубные щетки.

Комментарий:
Аддис вставил волоски из коровьего хвоста в кость - получилась щетка для
чистки зубов. Выйдя на свободу, Уильям открыл первую в мире мануфактуру
по изготовлению зубных щеток.

Источник:
http://www.geo.ru/node/41521?page=1

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
В рассказе "Спектакль в селе ОгрЫзове" рассказывается, как публика
фактически слушала одновременно две пьесы. Назовите одним словом того,
кто во время спектакля сначала чихнул, а затем попросил у зрителей
огонька.

Ответ:
Суфлер.

Зачет:
Федотыч.

Комментарий:
Суфлер так громко говорил, что зрителям фактически приходилось слушать
две пьесы - одну от действующих лиц на сцене, другую - от суфлера. Когда
он чихнул, то погасил фитиль на светильнике в своей будке. Пришлось
попросить огонька у зрителей, чтобы можно было читать дальше. Автор
рассказа - Вячеслав ШишкОв.

Источник:
В. Шишков. Спектакль в селе Огрызове.
http://lib.rin.ru/doc/i/111920p4.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Афанасий охарактеризовал себя так: "Солдат, коннозаводчик, ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ". Из этой цитаты видно, что Афанасий действительно был неплохим
ПЕРВЫМ. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили
на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Поэт, переводчик.

Зачет:
Пиит, переводчик.

Комментарий:
"Солдат, коннозаводчик, поэт и переводчик" - так говорил о себе Афанасий
Фет. Цитата представляет собой двустишие.

Источник:
http://az.lib.ru/f/fet_a_a/text_0270.shtml

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
В 1881 году Николай КибАльчич разработал проект летательного аппарата с
реактивным двигателем. Назовите имя, отчество и фамилию юноши, который
во времена НЭПа увлекся книгой Кибальчича.

Ответ:
Сергей Павлович Королёв.

Комментарий:
Кибальчич разработал проект летательного аппарата, способного совершать
космические перелеты. Спустя сорок лет 16-летний учащийся одесской
строительной школы Сережа Королёв увидел в библиотеку тонкую книжечку
Кибальчича об этом проекте. Так и началось знаменитое увлечение Сергея
Павловича. Циолковский и Туполев не подходят по датам.

Источник:
   1. О. Апенченко. Сергей Королёв. // Когда им было двадцать. Кн. 2. -
М.: Политиздат, 1981. - С. 252.
http://epizodsspace.no-ip.org/bibl/apenchenko/sergey/apenchenko-sergey-69.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кибальчич,_Николай_Иванович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Королёв,_Сергей_Павлович

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
[Ведущему: не сообщать игрокам, что слово "Лев" написано с большой
буквы.]
   Журналист Борис НАртовский описал в своей книге случай, произошедший
в прошлом веке. Однажды один индонезиец так неожиданно двинулся вперед,
что находившийся перед ним Лев лихорадочно стал пятиться назад. Но в
этот момент, как пишется в книге, индонезиец "замешкался, укрощая...".
Закончите фразу коротким словом.

Ответ:
"... мяч".

Комментарий:
На Олимпийских играх 1956 года футбольная сборная СССР атаковала в матче
с Индонезией, и Лев Яшин выдвинулся к центру поля. В этой ситуации мяч
рикошетом попал к пробегавшему в центральном круге игроку соперников.
Тот двинулся вперед, но "замешкался, укрощая мяч".

Источник:
http://www.archive-kz.com/kz/z/zabei.kz/2013-05-24_2153780_22/Решающий_шаг/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Один гений искусства имел проблемы с зубами. Сначала он потерял один
зуб, потом второй, затем половину всех зубов. Неизвестно, насколько их
мало в итоге осталось, но биографы пишут, что гений с удовольствием
продолжал кушать блюда национальной кухни. Неудивительно, ведь речь
идет... О ком?

Ответ:
О [Никколо] Паганини.

Комментарий:
Легендарный скрипач, согласно легендам, умел, как ни в чем не бывало,
играть на двух и даже на одной струне. В обыденной жизни он оказался в
похожей ситуации, но уже отнюдь не со струнами.

Источник:
   1. М. Тибальди-Кьеза. Паганини. http://www.flibusta.net/b/136222/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паганини,_Никколо

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
В одном из музеев Кремля хранится дорогое серебряное блюдо для царского
стола. На нем отчеканены всевозможные деликатесы, фрукты, дичь и еще
много чего. Назовите человека, который в конце XVII века подарил Петру I
это изделие.

Ответ:
Карл XII.

Комментарий:
Серебряное блюдо с изображением своеобразного "шведского стола" было
подарено в 1699 году шведским королем. Номер вопроса также является
подсказкой. Петр I и Карл XII не всегда воевали.

Источник:
   1. И. Ненарокомова. Государственные музеи Московского Кремля. - М.:
Искусство, 1987. - С. 43.
   2. http://www.centerpl.ru/mos03_62.php

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 13:
В начале статьи о полузащитнике сборной России Денисе Глушакове
говорится, что он пришел в большой футбол благодаря протекции
родственника. Заголовок интервью, рассказывающего об этом, гласит:
"[ПРОПУСК] хлопотал недаром". Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
"Мой дядя...".

Комментарий:
Полностью фраза звучит как "Мой дядя хлопотал недаром" и перекликается
как с началом первой главы "Евгения Онегина", так и с началом
"Бородина".

Источник:
http://rusteam.permian.ru/news_2008_3/2008_08_20_11.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
В романе Питера Страуба фигурирует не приносящая дохода издательская
серия под названием "Черный дрозд". По словам автора, "Черный дрозд" не
хотел ДЕЛАТЬ ЭТО. Какая героиня русского фольклора однажды СДЕЛАЛА ЭТО в
буквальном смысле слова?

Ответ:
Курочка Ряба.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - нести золотые яйца. Курочка Ряба снесла однажды яичко, да
не простое, а золотое.

Источник:
   1. Питер Страуб. Клуб адского огня.
http://www.flibusta.net/b/80698/read
   2. http://www.hobbitaniya.ru/rusnarod/rusnarod74.php

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
[Ведущему: прочитать стихотворение нужно дважды, первый раз - по строкам
медленно под запись, второй раз - в обычном темпе.]
   Прослушайте четверостишие:
   Нет, на помост его не понесли
   Четыре капитана, залп не грянул,
   И доктора едва прикрыть смогли
   В седом виске зияющую рану.
   Назовите правителя, которому посвящена процитированная песня.

Ответ:
Павел I.

Зачет:
Павел [Петрович] Романов.

Комментарий:
Четыре капитана - это отсылка к Гамлету. Павла I часто называли "Русским
Гамлетом". Собственно, так и называется песня Евгения Юркевича.

Источник:
Евгений Юркевич - Русский Гамлет.
http://my.mail.ru/mail/alexandrnp147/video/_myvideo/66.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 16:
Недавно Штаффан Нормарк отметил, что награда "посвящена чему-то очень
маленькому, которое объясняет всё остальное в нашем мире". Назовите
британца, получившего эту награду.

Ответ:
[Питер] Хиггс.

Комментарий:
Речь идет о Нобелевской премии по физике за 2013 год, которую дали за
предсказание бозона Хиггса.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/science/2013/10/131008_nobel_2013_physics_higgs.shtml

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 17:
Герой романа Томаса Гиффорда был из такой древней семьи, что, по словам
автора, ее корни уходили в ИКС. Одним из героев другого "ИКСА" является
Манфред. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Ледниковый период.

Комментарий:
Манфред - полное имя мамонта Мэнни из мультфильма.

Источник:
   1. Томас Гиффорд. Ассасины. http://www.flibusta.net/b/74338/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_персонажей_серии_мультфильмов_%C2%ABЛедниковый_период%C2%BB

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 18:
В романе писательницы Лилит Сэйнткроу главная героиня, попав на прием к
князю, цитирует строчки Джона Мильтона. Позже выясняется, что героиня
является тезкой другого поэта. Назовите этого поэта.

Ответ:
Данте Алигьери.

Зачет:
Данте Габриэль Россетти (он тоже писал стихи).

Комментарий:
Героиня попадает на прием к Князю тьмы в ад и цитирует "Потерянный рай"
Джона Мильтона. Герой Данте тоже спускался в ад. Имя писательницы -
Лилит - также намекает на тематику.

Источник:
Лилит Сэйнткроу. Контракт с дьяволом.
http://www.flibusta.net/b/176167/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 19:
Стихотворение Николая Рубцова, в котором есть строчки "В тумане омутной
воды / Стояло тихо кладбище глухое", носит название из трех слов.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Над вечным покоем".

Комментарий:
Стихотворение Рубцова навеяно знаменитой картиной Исаака Левитана.

Источник:
http://stroki.net/content/view/16974/110/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 20:
АЛЬФА - это замена.
   Прослушайте шутку середины 80-х про затяжной матч на первенство мира:
"Карпову надоело встречаться с Каспаровым - у него наконец-то появилась
АЛЬФА". Назовите писателя, в названии нескольких произведений которого
есть АЛЬФА.

Ответ:
[Стиг] Ларссон.

Комментарий:
АЛЬФА - это девушка.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ua/sportsweek/news/272301-anatolij-karpov-vs-garri-kasparov-vechnyj-shah-dlja-korolja.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миллениум_(трилогия)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 21:
Юрий Белоус, говоря о том, что футбольный клуб "Ростов" не собирается
возвращать ему долги, упоминает негласный закон. Воспроизведите этот
закон.

Ответ:
С Дона выдачи нет.

Комментарий:
ФК "Ростов" базируется в Ростове-на-Дону.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/744005
   2. http://www.bibliotekar.ru/Razin/2.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 22:
Герой романа "Ассасины" сравнивает церковь с ИКСОМ - все равно дотянется
рано или поздно. Действие "ИКСА" происходит в ТрАпани. Назовите ИКС
одним словом.

Ответ:
Спрут.

Зачет:
"Спрут".

Комментарий:
"Церковь, она как спрут. Не достанет тебя одним щупальцем - тут же тянет
другое". Действие сериала "Спрут" происходит на Сицилии в коммуне
ТрАпани.

Источник:
   1. Томас Гиффорд. Ассасины. http://www.flibusta.net/b/74338/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спрут_(телесериал)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 23:
Герой романа Невила Шюта во время Второй мировой войны, выбираясь из
оккупированной Франции, постепенно собирает детей, которые уезжают в
итоге вместе с ним. Какая профессия фигурирует в названии этого романа в
переводе Норы Галь?

Ответ:
Крысолов.

Комментарий:
В романе прослеживается аллюзия на историю про Гамельн, только в этом
случае "дудочник" хороший.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шют,_Невил
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pied_Piper_(novel)
   3. Н. Шют. Крысолов. http://www.flibusta.net/b/50701/read
   4. http://www.dwwb.ru/professii

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 24:
По легенде, Джон Диллинджер однажды для побега из тюрьмы использовал
деревянный пистолет и ЕЕ. У героя какого произведения ОНА была на шее?

Ответ:
"Мойдодыр".

Комментарий:
Диллинджер выкрасил деревянный пистолет ваксой, чтобы тот стал черным. В
результате тюремщики поверили, что пистолет настоящий. Мойдодыр обвиняет
грязнулю: "У тебя на шее вакса...".

Источник:
   1. http://www.xage.ru/top-10-samyih-izvestnyih-pobegov-chast-3/
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/chukovskiy/14.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 25:
По мнению редакторов тура, данный вопрос в полтора раза сложнее
простого.
   В 1677 году патриарх Иоаким написал сочинение "О сложении ИХ".
Назовите ИХ двумя словами, одно из которых устаревшее.

Ответ:
Три перста.

Комментарий:
В 1670-х годах шла активная борьба со старообрядчеством. Вводная фраза
намекает на устойчивое выражение, посвященное простоте выполнения
задания, в котором упоминаются два пальца. :-) По мнению редакторов, это
помогает сделать правильный выбор между двумя и тремя перстами.

Источник:
Людмила Черная. Повседневная жизнь московских государей в XVII веке. -
М.: Молодая гвардия, 2013. - С. 123.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
ОНА находилась в румынском ГалАце, но, согласно шведским источникам,
была перенесена в Яссы. В общем, неудивительно, что Пушкин в 1824 году
ЕЕ не нашел. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Могила Мазепы.

Зачет:
Мазепина могила.

Комментарий:
   И тщетно там пришлец унылый
   Искал бы гетманской могилы:
   Забыт Мазепа с давних пор;
   Лишь в торжествующей святыне
   Раз в год анафемой доныне,
   Грозя, гремит о нем собор.

Источник:
Сергей Макеев. Дело о синей бороде, или Истории людей, ставших
знаменитыми персонажами. - М.: Ломоносов, 2013. - С. 69.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
Екатерина Глаголева пишет, что Джон Виклиф своими трудами высек первую
искру, из которой разгорелся костер Реформации. В следующем предложении
она упоминает декана богословского факультета некоего университета. В
каком городе располагается этот университет?

Ответ:
Прага.

Комментарий:
Речь идет о Яне Гусе - идеологе чешской Реформации, которого религиозные
убеждения привели не на фигуральный, а на вполне реальный костер.

Источник:
Екатерина Глаголева. Повседневная жизнь европейских студентов от
средневековья до эпохи Просвещения. - М.: Молодая гвардия, 2014. - С.
44.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
Когда пятилетний Жозеф Верне стал по просьбе гостей рисовать лошадь, те
развеселились, указав на то, что ноги лошади на картину уже не влезут. В
ответ малыш несколькими штрихами СДЕЛАЛ ЭТО, заставив скептиков
замолчать. Какие слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Нарисовал пруд.

Зачет:
Нарисовал воду; нарисовал озеро; нарисовал реку.

Комментарий:
Лошадь на рисунке стала стоящей в воде. После этого скептики как воды в
рот набрали, а Жозеф Верне впоследствии стал достаточно известным
художником-маринистом.

Источник:
Жан-Жак Бретон. Маленькие истории из истории искусства. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2013. - С. 150-151.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
Гитлер был в восторге от "Олимпии", утверждая, что фильм портит только
ОН. ОН появился в 1913 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джесси] Оуэнс.

Комментарий:
Темнокожий олимпийский чемпион 1936 года.

Источник:
Валентина Скляренко, Татьяна Иовлева, Валентина Мац. Все величайшие
женщины мира. - М.: Аст, 2008. - С. 188.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
Назовите основателя компании, спонсировавшей еженедельную передачу, в
которой выступал будущий отец будущего режиссера Копполы.

Ответ:
[Генри] Форд.

Комментарий:
Второе имя Фрэнсис Форд Коппола получил в честь компании, спонсировавшей
передачу.

Источник:
Роберт Шнакенберг. Тайная жизнь великих кинорежиссеров. - М.: Книжный
клуб 36.6, 2012. - С. 247.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
В вопросе есть замена, которая, вероятно, вызовет критику со стороны
команд.
   После полета с Антуаном де Сент-Экзюпери Бернар Ламотт произнес:
"Сегодня я понял, что такое авиация". Одно из слов в этом вопросе
заменено нами на другое, начинающееся на ту же самую букву. Восстановите
исходное слово.

Ответ:
Поездки.

Комментарий:
Экзюпери водил машину на запредельной скорости. Вводная фраза косвенно
предупреждала о том, что мы заменили слово женского рода словом мужского
рода.

Источник:
Игорь Мусский. 100 великих кумиров XX века. - М.: Вече, 2010. - С. 102.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
Его дед начал подыскивать внуку невесту, как только тому исполнилось 16
лет. Несколько кандидаток умерли до свадьбы, а его женой в итоге стала
Катрин де Туар. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Жиль де Ре.

Комментарий:
Соратник Жанны д'Арк, маршал Франции Жиль де Ре стал прототипом Синей
Бороды.

Источник:
Сергей Макеев. Дело о синей бороде, или Истории людей, ставших
знаменитыми персонажами. - М.: Ломоносов, 2013. - С. 8.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
Одна из представительниц рода Демидовых, придя в гости к подруге,
потеряла крупный бриллиант, выпавший из оправы. Обнаружив пропажу, она
вернулась к подруге и, расспросив прислугу, обнаружила бриллиант на
княгине. Напишите слово, которое мы заменили в тексте вопроса.

Ответ:
Графине.

Комментарий:
Горничная приняла бриллиант за пробку от графина.

Источник:
Елена Суслина. Повседневная жизнь русских щеголей и модниц. - М.:
Молодая гвардия, 2003. - С. 306-307.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
Некоторые средневековые ученые склонны были производить это слово от
слова "книга", и тогда перевод слова менялся. Как это прилагательное
переводят чаще всего?

Ответ:
Вольные.

Зачет:
Свободные.

Комментарий:
Septem artes liberalis - семь вольных (свободных) искусств. Книга -
librum, книжный - liber.

Источник:
Екатерина Глаголева. Повседневная жизнь европейских студентов от
средневековья до эпохи Просвещения. - М.: Молодая гвардия, 2014. - С.
37.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
Александр Бестужев-Марлинский говорил, что в домашних условиях боевые
генералы напоминали "завернутый фланелью бар". Напишите то, что мы
пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
ометр.

Комментарий:
Израненные генералы, страдавшие различными недугами, остро реагировали
на изменения погоды.

Источник:
Ольга Елисеева. Повседневная жизнь русских литературных героев. XVIII -
первая треть XIX века. - М.: Молодая гвардия, 2014. - С. 250-251.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
Стихотворение поэта Роя Блэкмана "Не поднимайся наверх. Позвони в
полицию. Пожалуйста, покорми кошку" являлось ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Предсмертная записка.

Комментарий:
Блэкман оставил предсмертную записку, озаглавив ее словом
"Стихотворение", приладил под потолком веревку с петлей, полез по
стремянке, споткнулся, упал и умер от множественных повреждений черепа.
На этой оптимистичной ноте мы прощаемся с вами до следующего игрового
дня.

Источник:
Дэвид Саусвелл и Мэтт Адамс. 1001 курьезный способ умереть. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2014. - С. 349.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Третий день. "Хет-трик"

Дата:
19-Dec-2014

Редактор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Ноев ковчег"
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Старые проблемы никуда не исчезают. Римские карабинеры недавно
обнаружили тайный склад, на котором хранилось около сотни ИХ, похищенных
у знаменитых людей. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Велосипеды.

Комментарий:
Помните старый фильм Витторио де Сики "Похитители велосипедов"?

Источник:
Фаина Османова, Дмитрий Стахов. Истории простых вещей. - М.: Ломоносов,
2012. - С. 30.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Актер Петр Григорьев часто пропускал репетиции, неизменно отправляя
режиссеру лаконичную записку с текстом "На репетиции быть не могу, ДЕЛАЮ
ЭТО". Когда количество записок достигло нескольких десятков, терпение
режиссера иссякло. Какие слова мы заменили словами "ДЕЛАЮ ЭТО"?

Ответ:
Вырываю зуб.

Зачет:
Рву зуб, выдергиваю зуб, удаляю зуб.

Источник:
Исторические люди в анекдотах. - СПб.: Авалон, 2010. - С. 236-237.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Главной тайной английской книги магии является создание магической
черной курицы, обладающей некой способностью. Назовите персонажа,
обладающего аналогичной способностью.

Ответ:
Курочка Ряба.

Комментарий:
Способность - нести золотые яйца.

Источник:
Елена Коровина. Знаем ли мы свои любимые сказки... - М.: Центрполиграф,
2013. - С. 142.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Биги и триги тоже вызывали интерес римлян, но самыми престижными
являлись ОНИ. Диокл одержал на НИХ почти 1500 побед. Назовите ИХ.

Ответ:
Квадриги.

Комментарий:
Биги, триги и квадриги - колесницы, запряженные, соответственно, двумя,
тремя и четырьмя лошадьми.

Источник:
Жером Каркопино. Повседневная жизнь Древнего Рима. Апогей Империи. - М.:
Молодая гвардия, 2008. - С. 296, 300.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Рассказывая о том, что первым насыщается глава прайда, Любовь Орлова
использовала устойчивое выражение. Напишите его.

Ответ:
Львиная доля.

Источник:
Любовь Орлова. Всё обо всём на свете. 1000 самых интересных и
таинственных фактов, невероятных и загадочных открытий на Земле. -
Минск: Харвест, 2009. - С. 84.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Многие азиатские производители микросхем и жидкокристаллических
мониторов при приеме персонала на фабрику проводят тест на координацию
движений: необходимо быстро собрать рассыпанный мелкий бисер. Напишите
три слова, которые мы пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
Палочками для еды.

Зачет:
С помощью хаси (и другие ответы с сохранением смысла и количества слов).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Палочки_для_еды

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Название главы книги Роберта Шнакенберга о поведении одного британского
писателя лишь последним словом отличается от названия фильма с Уиллом
Смитом в главной роли. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Оскар] Уайлд.

Комментарий:
"Wild" в переводе с английского - "дикий". Фильм - "Дикий дикий Вест".
Глава - "Дикий дикий Уайлд".

Источник:
Роберт Шнакенберг. Тайная жизнь великих писателей. - М.: Книжный клуб
36.6, 2010. - С. 79.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Рассказывая о сути экономической программы Сергея Юльевича Витте, Сергей
Мерцалов употребляет два однокоренных слова. Напишите их в правильном
порядке.

Ответ:
Догнать, перегнать.

Комментарий:
Правда, тогда не Америку, а Европу.

Источник:
Сергей Мерцалов. История России. Хронограф. Часть II. - М.: Олимп, 2000.
- С. 92.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Журналист Уолтер Уинчелл говорил, что Лени Рифеншталь красива как ОНА.
Назовите ЕЕ, но ни в коем случае не изображайте ЕЕ в ответной карточке.

Ответ:
Свастика.

Источник:
Роберт Шнакенберг. Тайная жизнь великих кинорежиссеров. - М.: Книжный
клуб 36.6, 2012. - С. 105.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Джордж Бернард Шоу называл ЕГО вредоносным вместилищем микробов.
Назовите произведение, в котором ОН сыграл роковую роль.

Ответ:
"Отелло".

Комментарий:
ОН - носовой платок.

Источник:
Руди и Ли Браш. Откуда что пошло. - М.: Захаров, 2009. - С. 131.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В вопросе словом "АЛЬФА" заменено другое слово.
   Недавно Национальный совет по охране здоровья и медицинским
исследованиям Австралии выступил с требованием запретить действие,
характерное для многих празднеств, поскольку в его процессе одновременно
выделяется в атмосферу множество потенциально опасных микробов, которые
могут попасть в организм людей. Кстати, это действие сумел проделать в
прошлом году автомобиль Шевроле Корвет, зайдя на полной скорости в
поворот, вдоль обочины которого были установлены шестьдесят АЛЬФ
примерно 30-сантиметровой высоты. Назовите действие, о котором идет
речь.

Ответ:
Задувание свечей.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
АЛЬФА - свеча. В Австралии пытаются запретить задувание свечей на
именинном торте. В 2013 году автомобиль Chevrolet Corvette отпраздновал
шестидесятилетний юбилей. В рекламном ролике мощный автомобиль
проносится по совершенно пустой дороге и на повороте эффектно задувает
шестьдесят установленных там свечей.

Источник:
   1. https://news.mail.ru/society/11937477/
   2. http://www.automotonews.ru/video/v-chevrolet-pridumali-novyj-sposob-zaduvat-svechi.html
   3. http://www.youtube.com/watch?v=lpQ3kqhiPnA

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Согласно сайту atkritka.ru [аткритка точка ру], истинный петербуржец
способен различать до десяти тысяч ИХ. Назовите ИХ двумя словами,
входящими в название вышедшего несколько лет назад бестселлера.

Ответ:
Оттенки серого.

Комментарий:
Обыгрывается имидж Санкт-Петербурга как мрачного пасмурного города.

Источник:
http://atkritka.com/304683/

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Когда в СССР в начале 1980-х годов решили выпускать детский журнал под
названием "Миша", в редакцию пришел один из авторов и заявил, что такое
название не годится, так как "Миша" - еврейское имя, а поскольку журнал
- изобразительный, то лучше дать ему еще более короткое название. Какое
именно?

Ответ:
"Изя".

Источник:
Сергей Кондратьев. Смехотворные истории из-за кулис. - М.: Аст, 2008. -
С. 144-145.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Назовите писателя, имя которого носят некий объект в Лионе и голубая
роза, специально выведенная главным садовником Парижа.

Ответ:
[Антуан де] Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Лионский объект - аэропорт.

Источник:
Игорь Мусский. 100 великих кумиров XX века. - М.: Вече, 2010. - С. 105.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
После соревнований, устроенных Александром Македонским, умерло 42
участника, включая победителя, результат которого составил тринадцать...
Ответьте одним словом: чего?

Ответ:
Литров.

Комментарий:
Соревнование заключалось в том, кто больше выпьет вина.

Источник:
Поль Фор. Повседневная жизнь армии Александра Македонского. - М.:
Молодая гвардия, 2008. - С. 202.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
До начала XIX века на Гавайях еда делилась на два вида. То, что могли
есть все, называлось Ai noa [аи ноа]. То, что не могли есть женщины,
также носило название из двух слов, первое из которых - Ai [аи].
Напишите второе слово.

Ответ:
Tabu.

Зачет:
Табу.

Источник:
Любовь Орлова. Всё обо всём на свете. 1000 самых интересных и
таинственных фактов, невероятных и загадочных открытий на Земле. -
Минск: Харвест, 2009. - С. 125.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
В конце 1950-х годов Жак Дессанж изобрел прическу под названием
"шансон", вызвавшую поначалу бурную реакцию. Напишите две буквы, которые
мы заменили в тексте вопроса.

Ответ:
г, р.

Комментарий:
Женская прическа "гарсон" была для тех лет непривычно короткой.

Источник:
Фаина Османова, Дмитрий Стахов. Истории простых вещей. - М.: Ломоносов,
2012. - С. 67.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В рассказе Святослава Логинова дети убегают из города, чтобы учиться у
главного героя доброте и честности. Напишите слово с двумя корнями,
входящее в заглавие рассказа.

Ответ:
Крысолов.

Комментарий:
Еще одна интерпретация истории о Гамельнском крысолове.

Источник:
Святослав Логинов. Закат на планете Земля. - М.: Аст, 2009. - С. 58.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Центральная библиотека Гарварда была построена в 1915 году на средства
Элеонор Вайднер в память ее сына - бывшего студента Гарварда. В
контракте при строительстве одним из условий она поставила обучение
студентов плаванию. Назовите место, где ее сын провел последние
несколько дней жизни.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Элеонор Вайднер считает, что, возможно, ее сыну удалось бы спастись,
умей он плавать. С тех пор все студенты до сих пор экзаменуются по
плаванию.

Источник:
http://muniver.khstu.ru/togu-i-mir/2011/04/22/moe-otkrytie-ameriki/

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 20:
Персонаж произведения Дмитрия Мансурова нанес врагам огромный урон,
наложив заклинание левитации на срубленное дерево. Какое именно дерево?

Ответ:
Тополь.

Комментарий:
Тополь и в сказочном произведении - страшная сила. :-)

Источник:
Дмитрий Мансуров. Бессмертный. - М.: Армада, 2005. - С. 255.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Приобретя написанный на никому не известном языке манускрипт, алхимик
Георг Бареш так и не смог его перевести и за загадочность назвал его
иксом. Напишите то, что мы пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
с, ф, н.

Комментарий:
За загадочность манускрипт был назван сфинксом.

Источник:
Брайан Хотон. Великие тайны и загадки истории. - Белгород: Книжный клуб
семейного досуга, 2008. - С. 267.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Дети нередко переиначивают имя заглавного персонажа русской сказки,
используя слово, производное от слова "хороший". На самом деле имя
персонажа происходит от имени русской святой. Напишите имя персонажа.

Ответ:
Хаврошечка.

Зачет:
Крошечка-Хаврошечка.

Комментарий:
Дети называют ее "Хорошечка". Святая - Феврония.

Источник:
Елена Коровина. Знаем ли мы свои любимые сказки... - М.: Центрполиграф,
2013. - С. 16-17.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
В докладе Би-Би-Си в начале 1970-х годов приводились данные, что жанром,
содержащим наибольшее количество сцен насилия, являлись вестерны.
Назовите жанр, занимавший второе место.

Ответ:
Мультипликационные фильмы.

Зачет:
Мультфильмы.

Источник:
Федор Раззаков. Гибель советского ТВ. - М.: Эксмо, 2009. - С. 82.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
В серии мультсериала "Смешарики", посвященной празднованию Нового года,
один персонажей добывает огонь трением двух ИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Бенгальские огни.

Источник:
Мультсериал "Смешарики", серия "Лунный заяц. Часть 1".

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Напишите по-русски или по-английски два слова, которыми оканчивается
глава книги "1001 курьезный способ умереть", рассказывающая о
стриптизерше, скончавшейся на рабочем месте в костюме Лары Крофт.

Ответ:
Игра окончена.

Зачет:
Game over.

Комментарий:
Причиной смерти послужило сочетание вина, экстази, кокаина и
оксибутирата натрия.

Источник:
Дэвид Саусвелл и Мэтт Адамс. 1001 курьезный способ умереть. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2014. - С. 145.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Третий день. ЧГК

Дата:
19-Dec-2014

Редактор:
1-12 - Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург); 13-24 - Александр
Колышкин и Сергей Терентьев (Санкт-Петербург); 25-36 - Дмитрий Петров и
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Инфо:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма благодарят за помощь в подготовке пакета
команду "Ноев ковчег" (Санкт-Петербург). Александр Колышкин и Сергей
Терентьев благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Максима
Мерзлякова, Дмитрия Когана, Антона Тахтарова, Александра Коробейникова,
Владислава Короля, Дмитрия Петрова, а также команды "Лимпопо" и
"Фламинго". Дмитрий Петров и Михаил Локшин благодарят за тестирование
пакета и ценные замечания команды "Ноев ковчег", "Кадис.ру" (обе -
Санкт-Петербург), "Солнечный ветер" (Липецк), "Гидрою контры убит
Чаушеску" (Раменское), а также Александра Колышкина и Сергея Терентьева
(оба - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В этом блоке вас ждут два вопроса с заменой и два вопроса с пропусками.
   По словам интернет-пользователя yozhix [ёжикс], киноактер Шон Бин
является ИМ любого фильма. Недавно вы ознакомились с одним из НИХ.
Назовите ЕГО словом английского происхождения.

Ответ:
Спойлер.

Комментарий:
Спойлером называют преждевременно раскрытую важную информацию, которая
портит впечатление от художественного произведения, разрушая интригу.
Шон Бин является одним из самых "убиваемых" актеров мирового кино.
Подсчитано, что с 1986 года его героев убивали более двадцати раз. Ну а
мы в преамбуле к туру сообщили вам часть информации о нем.

Источник:
   1. http://www.kinomania.ru/news/51709/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бин,_Шон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спойлер_(художественные_произведения)

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В современной России первое ЭТО в Государственной думе начинается с
доклада, а в XVI веке в британском парламенте первое ЭТО являлось ЭТИМ в
прямом смысле. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Чтение.

Комментарий:
Многие депутаты в то время были неграмотными, поэтому первое чтение
законопроекта было чтением вслух.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чтение_законопроекта
   2. Уна Макдональд. Повседневная жизнь британского парламента. - М.:
Молодая гвардия, 2007. - С. 210.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   Цитата из стихотворения Марины Цветаевой:
   И снится Герасиму дно:
   Цветами - что плат ковровый.
   И снится лицо одно -
   Забытое, чернобровое.
   Мы не просим вас ответить, чье именно лицо снится герою
стихотворения, - ее имя вам, скорее всего, неизвестно. Назовите фамилию,
которую мы заменили именем Герасим.

Ответ:
Разин.

Комментарий:
Герасим утопил Му-Му, а Разин - персидскую княжну.

Источник:
http://www.tsvetayeva.com/cycle_poems/stenka_razin.php

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 4:
На памятнике, установленном на 171-м километре автодороги Варшава -
Гданьск, можно увидеть отпечатки четырех ладоней и одно слово. Напишите
его по-польски или по-русски.

Ответ:
Rudy.

Зачет:
Рыжий.

Комментарий:
Памятник - танк из фильма "Четыре танкиста и собака".

Источник:
   1. Федор Раззаков. Гибель советского ТВ. - М.: Эксмо, 2009. - С. 259.
   2. http://algre.livejournal.com/849807.html

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В своем труде "Этническая история абхазов" доктор исторических наук
Ачугба утверждает, что в 1992 году в городе Сухум был совершен акт
героизма - по распоряжению грузинского военного командования были
сожжены Центральный Государственный архив Абхазии и Абхазский институт
языка, литературы и истории. Напишите пять букв, которые мы пропустили в
тексте этого вопроса.

Ответ:
страт.

Комментарий:
Геростратизм - тенденция некоторых психопатических личностей причинять
несчастья окружающим, чтобы показать свою значимость. Термин образован
от имени Герострата, который в 356 году до н.э. сжег храм Дианы в Эфесе.

Источник:
   1. http://www.abkhazworld.com/aw/Pdf/The_Ethnic_History_of_the_Abkhazians_in_the_XIX-XX.pdf
   2. http://www.neuroleptic.ru/articles/87-2008-07-30-15-47-41
   3. http://www.vocabulary.ru/dictionary/978/word/gerostratizm

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 6:
В честь очередной годовщины ЕГО появления на свет ювелир Фред Куэльяр
изготовил ЕГО действующую модель примерно шести сантиметров в высоту,
которую инкрустировал рубинами двух оттенков, белыми бриллиантами,
сапфирами, аметистами и изумрудами. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
Сапфиры дали синий цвет грани, изумруды - зеленый и т.п.

Источник:
http://www.topmira.com/things/item/35-toys

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Результат ИХ труда нередко является источником вопросов "Что? Где?
Когда?". Осенью 2005 года некоторые из НИХ стали причиной крупного
международного скандала. Зато только благодаря ИМ мы знаем о том, как
выглядела так называемая "беговая машина" Карла фон Дреза, над которой
окружающие откровенно потешались. Назовите ИХ одни словом.

Ответ:
Карикатуристы.

Источник:
   1. Александр Ивич. Приключения изобретений. - М.: Аст, 2013. - С.
273-274.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карикатурный_скандал_(2005%E2%80%942006)

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Тимур Дмитричев вспоминает, как однажды во время заграничной
командировки его остановил военный патруль и потребовал предъявить
документы. После нескольких минут тщательного изучения солдат, дошедший
до страницы с фотографией, вернул паспорт. Напишите то, что мы
пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
пере.

Комментарий:
Не "вернул", а "перевернул". Неграмотный солдат только делал вид, что
проверяет документы.

Источник:
Тимур Дмитричев. Курьезы холодной войны. Записки дипломата. - М.: Вече,
2012. - С. 24.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Переходим к заключительной трети первого блока вопросов.
   Персонаж Дмитрия Мансурова, находящийся в критической ситуации,
договорился с нерешительным человеком действовать на счет "три". Через
некоторое время персонаж раздраженно заявил, что ненавидит того, кто
придумал АЛЬФЫ. Считается, что впервые в Европе термин "АЛЬФЫ" был
употреблен в начале XIII века. Какое слово мы заменили на АЛЬФЫ?

Ответ:
Дроби.

Комментарий:
Считать до трех с использованием дробей можно очень долго.

Источник:
   1. Дмитрий Мансуров. Молодильные яблоки. - М.: Армада, 2005. - С.
134.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дробь_(математика)

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В Древней Руси чернила делали смешивая сажу с вишневым клеем. Лучшей
считалась сажа, полученная при сжигании ИХ, являвшихся большим
дефицитом. В первой строке одной грузинской песни с одной из НИХ
осуществляется некое действие. Мы не просим вас назвать это действие.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Виноградная косточка.

Комментарий:
Песня, о которой идет речь в вопросе, - "Грузинская песня" Булата
Окуджавы.

Источник:
   1. Фаина Османова, Дмитрий Стахов. Истории простых вещей. - М.:
Ломоносов, 2012. - С. 190.
   2. http://www.karaoke.ru/catalog/song/751/

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
На одной из картин Веронезе, волею художника, Тициан, Тинторетто, Якопо
Бассано, сам Веронезе и ряд других живописцев превратились в музыкантов.
Назовите топоним, фигурирующий в названии этой картины.

Ответ:
Кана [Галилейская].

Комментарий:
Подобно превращению воды в вино, художники на картине "Брак в Кане
Галилейской" превратились в музыкантов.

Источник:
Жан-Жак Бретон. Маленькие истории из истории искусства. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2013. - С. 172.

Автор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В мультфильме "Ранго" упоминается таинственный Дух Запада, которого
охраняют пять золотых стражей. В одном из эпизодов Дух Запада появляется
в облике знаменитого актера и режиссера Клинта Иствуда. Какой облик в
этом эпизоде принимают сопровождающие его стражи?

Ответ:
Статуэток "Оскар".

Зачет:
"Оскаров"; фигурок премии "Оскар"; золотых "Оскаров"; Премий Академии
кинематографических искусств и наук.

Комментарий:
Клинт Иствуд является обладателем четырех кинематографических и одного
почетного "Оскара".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иствуд,_Клинт

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 13:
Этот автомобиль был у главного героя романа Стивена Фрая "Как творить
историю". Одна из его модификаций носит название "Талия". Назовите
модель этого автомобиля.

Ответ:
Клио.

Зачет:
Рено Клио, Clio, Renault Clio.

Комментарий:
Главный герой романа - аспирант-историк. Клио - муза истории, а Талия -
муза комедии.

Источник:
   1. С. Фрай. Как творить историю.
http://www.flibusta.net/b/142020/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Renault_Symbol

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В статье о ручках говорится, что давно закончившаяся эпоха оставила
память о себе в названии ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Перочинный ножик.

Зачет:
Перочинный нож.

Комментарий:
Этот нож применялся для затачивания (очинки) гусиных перьев.

Источник:
http://www.pravda.ru/science/eureka/inventions/10-06-2011/1080004-biro_pen-0/

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Торонто, один из самых дорогих городов мира, входит в агломерацию,
которая окружает северо-западное побережье озера Онтарио. Неофициальное
название этой агломерации - "АЛЬФА". "Мустанги" из калифорнийского
университета выигрывали "АЛЬФУ" шестнадцать раз. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Золотая подкова.

Комментарий:
Агломерация, окружающая северо-западное побережье озера Онтарио, по
форме похожа на подкову. "Золотая подкова" - приз, который оспаривают
студенческие команды по американскому футболу. "Мустанги" выигрывали его
множество раз.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Golden_Horseshoe
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_for_the_Golden_Horseshoe

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Первые ключи появились еще в древности и были громоздкими. Позже в
Греции появились так называемые "латинские ключи", которые были
значительно меньше. В одном из слов предыдущего предложения мы заменили
две буквы. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Лаконские.

Комментарий:
Менее громоздкие ключи по забавному совпадению впервые появились в
Лаконии, жители которой славились лаконичностью.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8475/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
СтефАн ЛебЕк, говоря о присоединении Хлодвигом Аквитании, образно пишет
про ПРОПУСК его королевства. ПРОПУСК кубика - один из методов
жульничества. Заполните пропуск тремя существительными.

Ответ:
Смещение центра тяжести.

Зачет:
Смещение центра масс, сдвиг центра тяжести, сдвиг центра масс.

Комментарий:
Хлодвиг присоединил к своему королевству Аквитанию. Территория
королевства увеличилась, и своеобразный центр тяжести сместился к югу. В
кубиках со смещенным центром тяжести грани выпадают с разными
вероятностями.

Источник:
   1. Стефан Лебек. Происхождение франков.
http://www.flibusta.net/b/362193/read
   2. http://www.casinocraps.ru/craps-dice-weight-center/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Эдвард Радзинский пишет, что извечной мечтой русских государей было
создание великой славянской империи, свободной от турок. Постоянным
напоминанием об этой мечте в романовской семье были многочисленные ОНИ.
В одном из слов вопроса мы пропустили восемь букв. Напишите это слово
целиком.

Ответ:
Константины.

Комментарий:
По версии Радзинского, Екатерина II назвала одного из своих сыновей
Константином в надежде, что он станет первым императором возрожденной
Византии. С тех пор в семье Романовых часто называли сыновей
Константинами.

Источник:
Эдвард Радзинский. Цари. Романовы. История династии.
https://books.google.ru/books?id=zb9kAAAAQBAJ&pg=PT662#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
По сюжету одного фильма одержимый местью капитан космического корабля
стремится поймать загадочное инопланетное существо. Рабочее название
ленты лишь двумя точками отличается от фамилии ученого. Напишите
английское название этого фильма.

Ответ:
"Mobius".

Комментарий:
Фильм основан на романе Германа Мелвилла "Моби Дик". Мёбиус был немцем,
и вторая буква его фамилии выглядит как "o" с двумя точками. Слово
"лента" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/culture/2012/10/03/kz_4797381.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёбиус,_Август_Фердинанд

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
По воспоминаниям современников, после неприятного происшествия княгиня
Юсупова на одном из балов стояла в стороне, сжимая в руках дедовский
ИКС. Поэт Петр Вяземский назвал ИКС Юсуповой указкой судьбы,
напоминающей, что жизнь - это быль. Назовите ИКС.

Ответ:
Костыль.

Комментарий:
Княгиня повредила ногу, поэтому на балу не могла принимать участия в
танцах, стоя в стороне с костылем. Петр Вяземский, стараясь подбодрить
княгиню, написал стихотворение:
   Костыль - Вам дар небес: любите Ваш костыль!
   Он был для Вас судьбы полезною указкой,
   И в школе жизни он Вам указал на быль,
   Когда Вам жизнь была одной волшебной сказкой...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Юсупова,_Зинаида_Ивановна

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Евгений Подолян называет римский Пантеон единственным храмом, обладающим
ЕЮ. Одно из своих средневековых названий одуванчик получил за схожесть с
НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тонзура.

Комментарий:
Евгений Подолян сравнивает отверстие в крыше Пантеона с тонзурой.
Одуванчик, с которого ветер уносит среднюю часть, похож на тонзуру.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/1085248/
   2. http://www.cvetopedia.ru/publ/3-1-0-9

Автор:
Александр Колышкин, Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Считается, что первый ИКС изобрел любивший прогулки Томас Джефферсон. В
повести Юрия Визбора ревнивый муж подвешивает ИКС под кроватью, чтобы
изобличить жену. Назовите ИКС.

Ответ:
Шагомер.

Комментарий:
Вернувшийся из командировки муж по шагомеру, результат измерения
которого заметно превышал рассчитанное им значение, узнал об измене
жены.

Источник:
   1. http://www.how-to-do.ru/page.php?id=639
   2. Юрий Визбор. Завтрак с видом на Эльбрус.
http://www.flibusta.net/b/92226/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Действие детективного сериала "КадфаЭль" происходит в двенадцатом веке.
Шериф, выражая скепсис по поводу версии напарника, говорит, что можно
предположить и то, что ПРОПУСК. Их известный коллега был удивлен, узнав,
что ПРОПУСК. Заполните пропуск четырьмя словами.

Ответ:
Земля крутится вокруг Солнца.

Зачет:
По смыслу, с сохранением количества слов.

Комментарий:
Шериф выражал скепсис абсолютно недостоверной, с его точки зрения,
фразой. Шерлок Холмс, как известно, не знал, что Земля вращается вокруг
Солнца.

Источник:
   1. Сериал "Погребенная во льдах", s02e01, 35-я минута.
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Шерлок_Холмс_и_доктор_Ватсон

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
По легенде, во время пребывания на Мальте с апостолом Павлом едва не
произошло трагическое происшествие. В итоге мальтийские ПЕРВЫЕ лишились
ВТОРОГО. Как известно, другой святой поступил радикальнее. Назовите
ПЕРВЫХ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Змеи, яд.

Комментарий:
По легенде, Павла укусила змея. За это апостол лишил всех мальтийских
змей яда. Как известно, святой Патрик изгнал вообще всех змей из
Ирландии.

Источник:
   1. http://www.maleus.ru/index.php/exkathedra/82-2011-06-24-19-42-18
   2. http://www.peoples.ru/state/sacred/patrik/

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
На антибольшевистской карикатуре красногвардеец говорит статуе: "Уходи,
я сменю тебя - у меня тоже есть оружие и ОНА". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Повязка.

Комментарий:
Красногвардеец обращается к статуе Фемиды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Заместитель_Фемиды_1917.jpg

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Добиваясь публикации повести "Пикник на обочине", авторы потратили
восемь лет, очень много сил и нервов. Пришлось внести в текст сотни
унизительных правок, изменивших произведение до неузнаваемости. Какое
античное крылатое выражение безрадостно упоминает Борис Стругацкий,
рассказывая об этом?

Ответ:
Пиррова победа.

Комментарий:
Борис Стругацкий пишет: ""Пикник" был так заредактирован, что ни читать
его, ни даже просто перелистывать авторам не хотелось... Это был один из
редчайших случаев в истории советского книгоиздательства: издательство
не хотело выпускать книгу, но автор заставил его сделать это... Да,
авторы победили... Но это была Пиррова победа".

Источник:
Б.Н. Стругацкий. Комментарии к пройденному. - СПб.: Terra Fantastica,
2003. - С. 221.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
Побег рябчика императорского венчает крупное золотистое соцветие
округлой формы. Его можно увидеть, например, в саду берлинской
резиденции Фридриха III. Одно из названий этого растения состоит из двух
слов с одинаковой первой буквой и одинаковой последней буквой. Напишите
это название.

Ответ:
Корона кайзера.

Комментарий:
Соцветие формой и цветом напоминает императорскую корону.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Fritillaria_imperialis
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Charlottenburg_Palace

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
На площади Святого Петра во время канонизации римских пап ИКСЫ
продавались по 7 евро. Однако вскоре цены упали до 3 евро. И виной тому,
конечно, небо. Назовите фамилию духовного лица, атрибутом которого был
ИКС.

Ответ:
Браун.

Комментарий:
ИКС - зонт. Когда дождь прошел, цены упали. Отец Браун из рассказов
Честертона всегда ходит со старым зонтиком.

Источник:
   1. http://news.rambler.ru/24803099/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Father_Brown

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
На пародийном изображении один из персонажей жизнерадостно улыбается,
хотя на его строгой одежде следы крови. На лужайке перед домом лежит
другой персонаж. В спине у него... Что?

Ответ:
Вилы.

Комментарий:
"Фотожаба" на тему картины "Американская готика": фермер убил свою
угрюмую дочь и наконец возрадовался.

Источник:
   1. http://www.netlore.ru/American_gothic
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Американская_готика

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
Рассказывают, что во времена самодержавия большевики написали на одном
из ИКСОВ слово "Свобода". Блюстители закона так и не смогли добраться до
надписи и стереть ее. Одним из других ИКСОВ была то ли гора
Джебель-Муса, то ли гора Абила. Назовите ИКСЫ одним словом.

Ответ:
Столбы.

Зачет:
Столпы.

Комментарий:
Сибирские (в Красноярском крае) и Геркулесовы соответственно. Основная
достопримечательность красноярского заповедника "Столбы" - скалы.
Геркулесовыми столбами с античных времен называли высоты, обрамляющие
вход в Гибралтарский пролив.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Столбы_(заповедник)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геркулесовы_столбы

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
[Ведущему: отточие в цитате игнорировать.]
   Героиня Джека Лондона убеждает мужчину жениться на ней и оставить
индианку. Цитата: "Она родилась дикаркой и дикаркой умрет, а мы <...>
принадлежим к господствующей расе. Мы соль земли и ее хозяева. Мы
созданы друг для друга". Конец цитаты. Продолжая свою мысль, женщина
почти точно воспроизводит известную фразу из произведения английского
автора. Напишите эту фразу.

Ответ:
"Мы с тобой одной крови".

Зачет:
"Мы с вами одной крови".

Комментарий:
Женщина говорит, что самый сильный зов - зов крови. "Мы с тобой одной
крови" - фраза из "Книги джунглей" Редьярда Киплинга.

Источник:
   1. Джек Лондон. Великая загадка. http://www.flibusta.net/b/33946/read
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/12/158.htm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
Цель игры "Икс" состоит в том, чтобы соединить своими фишками три
стороны доски. В предыдущем предложении мы заменили одну букву.
Напишите, что мы заменили в этом вопросе.

Ответ:
Игрек.

Зачет:
Y.

Комментарий:
Доска в этой игре треугольная. Если провести из центра треугольника
линии до трех его сторон, то получится буква Y. Мы заменили букву
"игрек" на букву "икс".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Y_(game)

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
ЕГО территория была выкуплена на благотворительные средства по просьбе
княгини Мещерской. По словам Александра Городницкого, на НЕМ "забвения
не вырастает трава" и "статуи стынут в песцовых боа". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Кладбище] Сен-Женевьев-де-Буа.

Комментарий:
Часть парижского кладбища де Льерс была выкуплена в 1927 году по просьбе
княгини Веры Мещерской, чтобы устроить там православное кладбище для
русских эмигрантов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sainte-Genevi%C3%A8ve-des-Bois_Russian_Cemetery
   2. http://www.gorodnit.spb.ru/text.par?id=463

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
ЕЕ размеры - 150 на 65 миллиметров. В 2011 году в связи с угрозой ЕЕ
исчезновения жители одного российского города поставили ЕЙ памятник.
Назовите этот город.

Ответ:
Красноярск.

Комментарий:
ОНА - десятирублевая купюра. ЦБ РФ хотел изъять ее из обращения, заменив
монетой. Узнав об этом, жители Красноярска решили установить памятник
денежному знаку. В июне 2011 года монумент открыли. В конце года печать
десятирублевых банкнот возобновилась.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_рублей

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
[Ведущему: текст вопроса прочитать очень медленно, под запись.]
   Текст вопроса запишите английскими буквами.
   Этот элемент древнерусской системы счисления равен 10 в 48 степени.
Как он называется?

Ответ:
Ворон.

Комментарий:
По-английски ворон - raven [рэйвн]. По великому счету (а в древнерусской
системе счисления был еще и малый счет), ворон - это леодр леодров, или
же квиндециллион (10^48). Если кто-то примет V за галочку, птичку и
будет искать связанное с птицей число, мы не возражаем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кириллическая_система_счисления
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/eng_rus_apresyan/79373/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
"Нет ничего более впечатляющего, чем ОН, когда ОН волнуется, защищается
или нападает", - писал один из критиков о картинах Сурикова. Ответьте
словом с пятью согласными подряд: что делает ОН в одной из последних
строк классического произведения?

Ответ:
Безмолвствует.

Комментарий:
ОН - это народ. Именно народ, по мнению некоторых искусствоведов,
является главным героем всех картин Сурикова. "Народ безмолвствует" -
финальная ремарка трагедии Пушкина "Борис Годунов", за которой следует
только слово "Конец".

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/100hudozh/76.htm
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/05theatre/01theatre/0837.htm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

