Чемпионат:
Турнир "Five o'clock" (Москва)

Дата:
23-Sep-2018

Редактор:
Александр Губин (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в редактуре Павла Ершова, Константина
Сахарова, Евгения Капитульского, Александра Коробейникова, Олега
Овчинникова и Михаила Петухова. Редактор подчеркивает, что за всё
хорошее можно благодарить этих людей, а за всё плохое - ругать лишь
упрямого редактора. Тестеры: команда "Сенча Вакана" (Москва), Екатерина
Свищева, Елена Казакова и Денис Шутов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: необходимо прочитать комментарий к вопросу целиком!]
   В XVII веке некоего Джона Хэтфилда судили за то, что тот уснул на
посту. Отрицая свою вину, он ссылался на Тома и тринадцать их, но тогда
суд лишь уверился в том, что подсудимый лжет. Ответьте: тринадцать чего?

Ответ:
Ударов [колокола/часов].

Комментарий:
В этот день на башне против Вестминстерского дворца, который и охранял
Хэтфилд, старинный колокол, известный как "Большой Том", ударил ровно
тринадцать раз из-за сбоя часового механизма. Впоследствии ряд
свидетелей также уверяли, что слышали 13 ударов колокола, и по приказу
короля Джона Хэтфилда помиловали. А наши часы пробили пять.
   z-checkdb: Согласно авторскому источнику, Джон Хэтфилд охранял
Виндзорский замок (Алексей Дударев).

Источник:
Д. Бойл. Путеводитель по англичанам. http://flibusta.is/b/448712/read

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 2:
ОНИ возводились из подручных материалов: деревянных обрезков, крошеного
кирпича и остатков декоративной плитки. Жан и Мари тоже однажды побывали
в НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пряничный домик.

Комментарий:
Пряничные домики на Гаити - объекты, защищаемые ЮНЕСКО, - посещаются
туристами со всего мира. По некоторым утверждениям, при их возведении
использовалось дерево гофер. Жан и Мари - персонажи сказки Шарля Перро
"Пряничный домик".

Источник:
   1. http://optimap.ru/arxitekturnoe-dostoyanie-gaiti-pryanichnye-doma.html
   2. Ш. Перро. Пряничный домик. http://flibusta.is/b/501774/read

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 3:
Герой книги, путешествуя из Лондона в Париж, обнаруживает себя в
запертом купе вагона, находящегося в трюме парома, и сравнивает себя с
НИМ. На витраже одного собора ОН похож на покидающего паром пассажира.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Иона.

Комментарий:
(pic: 20180356.jpg)
   Иона, выходящий из пасти кита, похож на человека, покидающего паром.

Источник:
   1. Дж. Барнс. История мира в 10 1/2 главах.
http://flibusta.is/b/120145/read
   2. Витраж Собора Святого Иоанна в Гауде.
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Glas_in_lood_-_Jona_en_de_walvis.jpg

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 4:
Рассказывая о закатах на картинах Уильяма Тёрнера, Константин Михайлов
дает оценку в 7-8 баллов. Какой более известной картине он снизил бы
оценку до 5?

Ответ:
Последний день Помпеи.

Комментарий:
Необычный цвет неба на многих картинах Тёрнера историки и искусствоведы
приписывают извержению вулкана Тамбора в 1815 году. Последствия
извержения изменили климат Европы. Их также можно видеть на картинах
европейских художников. Малоизвестное европейцам того времени извержение
Тамборы унесло около 70 тысяч жизней и оценивается в 7-8 баллов по шкале
вулканической активности, а более известное нам извержение Везувия было
гораздо слабее.

Источник:
   1. Курс лекций Константина Михайлова "Цикл об истории культуры XIX
века". Лекция N 1 "Вступление - лекция о бытовой культуре первой
половины XIX века".
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Год_без_лета
   3. https://www.vesti.ru/doc.html?id=1413831

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 5:
В одном произведении церковь, наполнившую всю Британскую империю своим
влиянием, называют ЕЮ, а Англию - ИМ. Что мы заменили словом "ОНА", а
что - словом "ОНО"?

Ответ:
Кровь и сердце.

Комментарий:
Англия - далеко не вся империя, но ее сердце.

Источник:
Дж. Барнс. Артур и Джордж. http://flibusta.is/b/495592/read

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Я слышу свисток на пятиминутный перерыв.
   Я переодеваюсь и готовлюсь к работе.
   Я ем мой ланч. До свистка есть запрещено.
   Я работаю до сигнального свистка об окончании работы.
   Я сложил одежду в ящик, я должен идти домой.
   </раздатка>
   Этот вопрос написал я, Губин Александр, я живу в Москве, и мне 34
года. Перед вами ЧЕТЫРЕ СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ для польских рабочих 1900-х
годов. Автор вопроса пропустил его не только в предыдущем предложении.
Назовите его, используя числительное.

Ответ:
Первый урок английского языка.

Комментарий:
После 1830 года в Америку хлынуло много эмигрантов. Подавляющее
большинство приезжих становилось промышленными рабочими. Многие из них
не знали английский язык, поэтому некоторые компании составляли
специальные учебники для своих работников. Первые фразы, которые мы учим
на иностранном языке: мое имя, возраст, откуда я. Здесь же работник был
обезличен, становился функцией. На раздатке - чуть укороченный вариант
первого урока английского языка для польских рабочих 1900-х годов. В
детстве автор вопроса также пропустил первый урок английского языка.

Источник:
Э. Хобсбаум. Век капитала. https://vk.com/wall-23433303_3568 (стр. 277)

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в зачет идет только точный ответ!
   Как по-русски назывались учения НАТО, проводившиеся в Канаде с 9 по
27 июля 2018 года?

Ответ:
"Точный ответ".

Комментарий:
Учения называются "Precise Response", что переводится на русский как
"Точный ответ". Логично было бы после вопроса про школу и урок
английского поставить вопрос "на школу".

Источник:
https://iz.ru/765118/2018-07-09/v-kanade-startovali-ucheniia-nato

Автор:
Андрей Дроздов (Москва)

Вопрос 8:
В XIX веке многие британские общественные заведения кишели циничными
провокаторами и осведомителями, поэтому Сергею Корневу идея создания ЕГО
кажется уже не такой экстравагантной. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Клуб "Диоген".

Комментарий:
В месте, где люди не разговаривают, провокаторам и шпионам будет нечего
ловить. Конан Дойл, обрисовав идею такого клуба, выступил как автор
социальной фантастики. Диоген Синопский был киником, поэтому слово
"циничные" - небольшая подсказка.

Источник:
https://kornev.livejournal.com/408092.html

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 9:
На тематической карте мира, выпущенной в конце XIX века наряду с
территориями Америки, Центральной Африки и Новой Зеландии ошибочно
выделена Сибирь. Какое название ввело в заблуждение создателей карты?

Ответ:
СамодИйцы.

Зачет:
Самоеды.

Комментарий:
Самоеды - неправильное русское произношение названия племени самодийцев.
На карте каннибализма, выпущенной в Германии в 1893 году, ошибок
хватало. Русский термин "самоеды" (самодийцы) ввел составителей карты в
заблуждение.

Источник:
   1. Курс лекций Константина Михайлова "Цикл об истории культуры XIX
века". Лекция N 6 "Гонка империй - о колониях и колониализме в XIX
веке".
   2. https://arzamas.academy/materials/120
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Самодийцы

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 10:
Чтобы привлечь войска для спасения Рима от вестготов, полководцу Флавию
СтиллихОну приходилось отзывать легионы из провинции, где тут же
вспыхивали восстания бриттов, англов и саксов. Наталия БасОвская
упоминает при этом фразеологизм из двух слов. Напишите его.

Ответ:
Тришкин кафтан.

Комментарий:
Как и в басне Крылова, попытка решить одну проблему создавала новую.

Источник:
   1. https://echo.msk.ru/programs/vsetak/1722856-echo/
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/18/76.htm

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 11:
В рекламе в спальном районе, предлагающей купить ИКС, говорится: "Некуда
пойти вечером? Идеально для вечеринок!". "ИКС" мог бы быть запрещен в
СССР, но Брежнев потребовал беспощадно критиковать общественные
недостатки. Назовите ИКС.

Ответ:
Гараж.

Комментарий:
(pic: 20180357.jpg)
   Выйти на экраны "Гаражу" помогла случайность. Накануне сдачи картины
состоялся Пленум ЦК КПСС, на котором Брежнев призывал жестко критиковать
общественные недостатки. Фильм оказался как нельзя кстати, и в Госкино
его сразу подписали в прокат. Правда, с оговорками. В Москве
сатирическую комедию не афишировали и не показывали в кинотеатрах,
которые находились в районе правительственных трасс, а это были самые
крупные и известные кинозалы. Зрителям это не помешало - в прокате ее
увидели 28,5 миллионов человек, и до сих пор она остается любимой,
актуальной и обсуждаемой комедией.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. https://www.domkino.tv/news/9977

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 12:
Оформление поезда, недавно появившегося в московском метро, посвящено
Амурской и Сахалинской областям, Камчатскому и Хабаровскому краю. О
чрезвычайных происшествиях в нем пока не известно. Напишите его название
абсолютно точно.

Ответ:
"Дальневосточный экспресс".

Источник:
https://www.mos.ru/news/item/33928073/

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 13:
По одной из версий, изначально его имя было Эдуард в честь короля
Эдуарда Исповедника. Также известно, что однажды по пути к собору
Святого Павла он пострадал, упав с телеги. А под каким именем он
известен нам?

Ответ:
Том.

Зачет:
Большой Том.

Комментарий:
В 1698 году колокольню "Большого Тома" разрушили, а сам колокол продали
собору Святого Павла. По дороге на новое место колокол свалился с телеги
и треснул. Его отлили заново в 1709 году. Колокол отмечал своим звоном
смерть членов королевской семьи, епископа Лондона, настоятеля собора
Святого Павла и лорда-мэра, если тот умирал на своем посту. О Томе вы
уже слышали в нашем первом вопросе.

Источник:
   1. Д. Бойл. Путеводитель по англичанам.
http://flibusta.is/b/448712/read
   2. http://www.ascy.org.uk/articles/great_tom_of_westminster.php

Автор:
Александра Зайцева (Москва)

Вопрос 14:
В 1960 году Шарль де Голль посетил Англию. Рассказывают, что во время
торжественного ужина де Голль поднял глаза, после чего взял тарелку и
пересел на противоположную сторону стола. Однако и увиденным на новом
месте остался недоволен. Ответьте, используя топонимы: что же не
понравилось французу?

Ответ:
Картины битвы при Ватерлоо и Трафальгаре.

Зачет:
По смыслу при упоминании Ватерлоо и Трафальгара.

Комментарий:
В какой-то момент во время торжественного ужина в Палате лордов
французский президент поднял глаза и увидел перед собой огромное
живописное полотно, изображающее битву при Ватерлоо. Рассказывают, что
он взял свою тарелку, решительно обошел стол и пересел на другую
сторону, но обнаружил, что здесь его взгляд упирается в гигантское
полотно с изображением Трафальгарской битвы.

Источник:
Д. Бойл. Путеводитель по англичанам. http://flibusta.is/b/448712/read

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 15:
В одном городе скоро появится улица под названием "Это улица".
Догадавшись, что мы пропустили в предыдущем предложении, назовите этот
город.

Ответ:
Брюссель.

Комментарий:
Одна из самых известных работ Рене Магритта даст сюрреалистическое имя
улице в Брюсселе. Новое название улицы "Это не улица" будет отсылкой к
знаменитой картине "Вероломство образов" 1929 года. На картине
нарисована курительная трубка с подписью "Это не трубка". Приглашаем
команды на перекур.

Источник:
https://artchive.ru/news/3567~V_chest_Magritta_v_Brjussele_pojavitsja_Etoneulitsa

Автор:
Александра Зайцева (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Офицер "Титаника" Чарльз ЛайтОллер вспоминал, что не все пассажиры
боялись происходящего и неохотно спускались в шлюпки. Уйдя в отставку
спустя несколько десятилетий, он оказался... Где?

Ответ:
В Дюнкерке.

Комментарий:
Британский офицер участвовал в двух значимых для своей страны операциях
по спасению на море.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Лайтоллер,_Чарльз

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 2:
Внутри экспоната одного музея находится необычная фигурка. Она сделана
таким образом, чтобы за ночь на дно перелилось около 50 граммов. По
одной из версий, этот экспонат стал причиной появления идиомы. Какой?

Ответ:
Допиться до чёртиков.

Комментарий:
Во время буйных праздников на стол последним ставили графин со
стеклянным чёртиком, выпаянным на дне. Выпить этот графин в буквальном
смысле означало увидеть чёрта. Фигурка чёртика была полой, к утру из нее
выливалось еще немного жидкости, а 50 граммов по утру были как нельзя
кстати.

Источник:
   1. http://tyumedia.ru/182544.html
   2. https://www.5-tv.ru/news/174498/

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: после слов "Внимание, вопрос!" взять паузу на 30 секунд, как
будто произошла накладка и не работает микрофон; через 30 секунд
произнести: "Извините, спасибо за ожидание".]
   Внимание вопрос!... ⌛... Извините, спасибо за ожидание.
   В недавнем мультфильме героям по телефону отвечают, что это сделает
второй. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну букву: второй кто?

Ответ:
Освободившийся оператор.

Комментарий:
Героям по телефону говорят, что им ответит первый освободившийся
оператор, но после ожидания оператор добавляет, что им ответит второй
освободившийся оператор.

Источник:
Мультфильм "Смешарики. Дежавю" (2018).

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 4:
Коллеги актера Ричарда Беймера, наверное, удивлялись, когда видели у
него ИХ с кроликами. Но Беймер знал специфику съемок сериалов и даже
выигрывал в спорах. Назовите ИХ.

Ответ:
Тапочки.

Зачет:
Обувь; синонимичные ответы.

Комментарий:
Актер, зная, что ноги почти никогда не снимают, ходил на съемочной
площадке в чем угодно - например, в деловом костюме и тапочках с
кроликами. И регулярно выигрывал споры, так как режиссеры зачастую даже
не замечали этого.

Источник:
Б. Дьюкс. Твин Пикс. http://flibusta.is/b/493973/read

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 5:
Элеонора говорила, что появление Корыстенвиля, так сказать, спасало бы
людей от краж. От краж, совершаемых кем?

Ответ:
Переводчиками [книг].

Комментарий:
В художественной литературе нередко встречаются "говорящие" имена
собственные, требующие перевода. Нора Галь отмечает по этому поводу,
приводя примеры из Марка Твена: "Читатель не так много потеряет, не
узнав, что селение Хоукай - это Ястребиный глаз: ну, еще одна живописная
черточка, не более того. Но вот городок называется Мирная обитель или
Коррупция - это уже не пустяк. Оставить Сент-Рест или Корапшен вместо
хотя бы Корыстенвиля - значит обокрасть читателя. А мы сегодня
переводили часы на пять часов.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Имя_собственное
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Нора_Галь

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 6:
На обложке одной книги ОН лезет вверх по античной колонне. ЕГО
рассуждения философичны, в них звучит рационализм Декарта, они пронизаны
фрейдизмом. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
(pic: 20180358.jpg)
   В своей книге "Винни-Пух и философия обыденного языка" Вадим Руднев
находит множество перекличек с Витгенштейном или Фолкнером. Также
известен остроумный трактат Джона Т. Уильямса "Пух и философы, или
Книга, в которой доказано, что вся западная философия - всего лишь
преамбула к "Винни-Пуху"". В ней автор пишет: "Например, Винни падает с
дерева и хладнокровно объясняет причины своего несчастья ("всё оттого,
что я слишком люблю мед!"), являя характерный пример стоицизма и
типичной для стоиков отрешенности, атараксии, пытается познать истоки
вещей, в то время как большинство людей, включая большинство философов,
ограничилось бы нечленораздельными воплями". А фраза "А зачем на свете
пчелы? Для того чтобы делать мед! По-моему, так!" напоминает о
рационализме Декарта.

Источник:
В.П. Руднев. Винни-Пух и философия обыденного языка.
http://flibusta.is/b/129546/read

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20180359.jpg)
   Перед вами цитата из письма известного человека, отправленного
столичным друзьям. Восстановите пропуск из одного слова.

Ответ:
Болдино.

Комментарий:
Пушкин из-за эпидемии холеры провел в Болдино времени больше, чем
планировал, о чем поклонники его таланта и сегодня вряд ли сожалеют.
Пропуск в раздатке выделен жирным не просто так.

Источник:
https://rvb.ru/pushkin/01text/10letters/1815_30/01text/1830/1540_357.htm

Автор:
Александр Губин (Москва); идея с раздаткой - Павел Ершов (Москва -
Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В начале 40-х годов XX века по распоряжению мэра Нью-Йорка,
беспокоившегося о подростках, по городу прошли рейды, тысячи автоматов
были изъяты, и ОН был под запретом. ОН входит в названии произведения,
как ни странно, 1980 года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пинбол.

Комментарий:
"Пинбол 1973" - роман Харуки Мураками. Забавно что с 1940-х до 1974 года
пинбол был под запретом, так как считался в Америке азартной игрой, на
которую молодежь тратила деньги, непросто достающиеся их родителям.

Источник:
   1. https://www.factroom.ru/facts/18569
   2. https://www.theatlantic.com/politics/archive/2013/01/the-mayor-who-took-a-sledgehammer-to-nycs-pinball-machines/267309/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пинбол_1973

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: первую строку читать с выражением.]
   "Она подняла глаза, губы ее сомкнулись и застыли в таинственной
улыбке". Вы только что прослушали концовку романа "Гроздья гнева". В
фильме 2017 года героиня отмеряла время поездки в колледж по НИМ.
Назовите ИХ сложным словом.

Ответ:
Аудиокассеты.

Зачет:
Аудиокниги.

Комментарий:
Героиня во время долгой поездки слушала аудиокнигу Стейнбека.

Источник:
Х/ф "Леди Бёрд" (2017), реж. Грета Гервиг.

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 10:
Говорят, что попавший туда случайно эксперт по криптогамии, занимавшийся
мхами и водорослями, также смог оказаться полезным. А куда именно?

Ответ:
В Блетчли-парк.

Зачет:
В команду по расшифровке кода "Энигма".

Комментарий:
Среди собравшихся в Блетчли-парке египтологов, игроков в бридж,
разгадчиков кроссвордов и головоломок по ошибке оказался и специалист по
криптогамии: его перепутали с криптографом. Но и он разработал способ
восстановления кодовых книг, поврежденных морской водой.

Источник:
   1. Д. Бойл. Путеводитель по англичанам.
http://flibusta.is/b/448712/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Geoffrey_Tandy

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20180360.jpg)
   За округлые формы и характерный силуэт американские летчики первой
половины XX века дали розданному вам передатчику прозвище "ОНА". "ОНИ" -
это, например, Ирэн Лэнгхорн, Нэнси Астор или Эвелин Несбит. Назовите ЕЕ
двумя словами на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Девушка Гибсона.

Комментарий:
Идеалом женской красоты на рубеже XIX-XX веков стал образ, созданный
американским иллюстратором Чарльзом Дана Гибсоном. Этот образ был очень
популярен в первые десятилетия XX века. Красавиц в стиле Гибсона
изображали практически на всём: на блюдцах, пепельницах, скатертях,
наволочках, накидушках, сувенирных ложках, ширмах, веерах и стойках для
зонтиков. Девушки Гибсона - ранний пример стиля пинап. За схожие формы
этот передатчик летчики назвали "Девушка Гибсона".

Источник:
   1. https://szhaman.livejournal.com/246850.html
   2. https://www.livemaster.ru/topic/256523-obrazy-zhenskoj-krasoty-devushki-gibsona
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Девушки_Гибсона
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пинап

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 12:
В вопросе мы пропустили одно слово.
   Ричард Беймер вспоминает: "Я мало читал и ориентировался только в
своем мире. Я не был в курсе даже того, что происходит в соседних
домах." Какое слово мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Сценарий.

Комментарий:
Известный актер с интересом садился с обычными зрителями у телевизора,
когда показывали сериал с его участием, так как не знал, что происходит
в других домах и сюжетных линиях сериала.

Источник:
Б. Дьюкс. Твин Пикс. http://flibusta.is/b/493973/read

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 13:
БрАви (итал. bravi - смелый) - название шаек авантюристов дворянского
происхождения, хороших фехтовальщиков. При описании одного города можно
заметить много общего с Венецией. А кто его описал?

Ответ:
Джордж Мартин.

Комментарий:
Браавос, город из книг Джорджа Мартина, создан по образу и подобию
Венеции. Его даже рисуют с каналами, лагуной и т.д. Искусный
фехтовальщик Сирио Форель, который научил Арью Старк сражаться и быть
смелой, отдав за нее свою жизнь, - из Браавоса.

Источник:
https://www.kinopoisk.ru/article/3173016/

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20180361.jpg)
   Легенда гласит, что денди Джордж Браммел оставил своим последователям
завещание с формулой успеха. Напишите слово немецкого происхождения, из
которого состояло это завещание.

Ответ:
Крахмал.

Комментарий:
В моде тогда были шейные платки. Браммел одним из первых додумался
использовать для них крахмал, поэтому его платки сохраняли так тщательно
создававшийся образ небрежности. Когда Браммел, уже совершенно
разоренный, уезжал из Англии, он оставил в своем будуаре записку, на
которой было написано одно слово - "крахмал". Это было его завещание
последователям: крахмальте шейные платки.

Источник:
https://arzamas.academy/materials/232

Автор:
Арсен Кудзиев (Москва)

Вопрос 15:
"Всесоюзное радио" к началу 2000-х почти обанкротилось. Новые владельцы
около десяти лет пытались спасать его, но у них ничего не получилось.
Возможно, неслучайно в последние минуты своей работы "Всесоюзное радио"
передавало саундтрек к серии фильмов. Назовите эту серию фильмов.

Ответ:
"Миссия невыполнима".

Комментарий:
Реанимировать "Радио-1" у новых владельцев не получилось: менее чем
через год уволилось почти всё руководство компании; через некоторое
время станция стала заниматься, в основном, ретрансляцией (например,
"Международного радио Китая"), а в 2010 году полностью прекратила свое
существование. Последними звуками, прозвучавшими на радио, стала музыка
Лало Шифрина.

Источник:
https://meduza.io/feature/2018/03/02/raspnite-menya-zdes

Автор:
Александр Губин (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Одним из немногих животных, которых человеку удалось клонировать, стал
пиренейский козел, или букардо. Вскоре букардо стал дважды ТАКИМ. Каким
- ТАКИМ?

Ответ:
Вымершим.

Комментарий:
Козленок умер вскоре после рождения в связи с физическим дефектом
легких, дав повод для черного юмора, так как вымер вторично.

Источник:
https://scientificrussia.ru/articles/10-vymershih-zhivotnyh-kotorye-imeyut-shansy-na-voskreshenie

Автор:
Денис Шутов (Москва)

Вопрос 2:
В японских шахматах сёги фигуры клиновидные, напоминают кончик меча.
Одну фигуру от другой отличают иероглифы. В дорогих наборах можно
встретить также дополнительные иероглифы. Что они означают?

Ответ:
Имя мастера.

Комментарий:
Профессиональные наборы - дорогие и делаются вручную. Там надписывается
имя мастера. Многие японские мастера по изготовлению мечей также клеймят
свои изделия.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Король_(сёги)

Автор:
Давид Тавасиев (Москва)

Вопрос 3:
Недавно археологи из США провели масштабные раскопки к юбилею громкого
события. Реконструкции помогли большое количество найденных ключей и
осколков стекла. Назовите место, где происходили раскопки.

Ответ:
Вудсток.

Комментарий:
Археологи из Бингемтонского университета (США) исследовали место
проведения знаменитого рок-фестиваля "Вудсток". Специалисты рассчитывали
выяснить, где именно находилась сцена, на которой выступали легендарные
Джими Хендрикс, Дженис Джоплин, Джо Кокер и многие другие. Ключи, о
которых идет речь в вопросе, - ключи от пивных банок.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/news/296007/
   2. https://phys.org/news/2018-06-archaeologists-scour-woodstock-concert-field.html

Автор:
Павел Левдиков (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   "А вари-вари-вари-вари-вари, судьба моя, <....>
   поэтами воспетый от погребов до крыш"
   </раздатка>
   В начале американского фильма 1939 года герой, следуя в столицу, поет
песню, строки который вы видите. Композитор этой песни повлиял на
творчество своего коллеги. Назовите фамилию этого коллеги.

Ответ:
Дунаевский.

Комментарий:
Композитор Самуил Покрасс - один из известных братьев Покрасс -
эмигрировал из СССР, создал джаз-оркестр и долгое время руководил им,
стал автором нескольких бродвейских мюзиклов и музыки к трем музыкальным
кинокомедиям. В 1939 году его музыка прозвучала в голливудском фильме
"Три мушкетера". Д'Артаньян в начале фильма едет в столицу и поет это "А
вари-вари-вари". Фильм, кстати, был известен в СССР и нравился Сталину.
А спустя годы эта песенка вдохновила поэта Юрия Ряшенцева и композитора
Максима Дунаевского на знаменитое "Пора-пора-порадуемся...".

Источник:
   1. https://pan-dmitry-volk.livejournal.com/9628.html
   2. http://www.kursivom.ru/максим-дунаевский-1-песни-три-мушкетер/
   3. https://www.kinopoisk.ru/film/tri-mushketera-1939-25436/

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 5:
Константин Михайлов называет империализм религией XIX века, символом
величия которой становятся ИКСЫ. А что использовали в качестве ИКСА с
1886 по 1902 год?

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
С XIX века маяки, существовавшие и до этого, изменили свой статус. Маяк
становится символом знания, прогресса. Статуя Свободы с 1886 по 1902 год
использовалась как маяк.

Источник:
   1. Курс лекций Константина Михайлова "Цикл об истории культуры XIX
века". Лекция N 13 "Маяки и флаги - об истории Великобритании, Франции и
Германии во второй половине XIX века".
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Маяк

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 6:
В стихотворении Веры Павловой памятники ЕМУ, как правило, умирают стоя.
ОН есть в названии этих памятников. Назовите ЕГО.

Ответ:
Снег.

Комментарий:
Так Павлова образно называет снеговиков - памятниками снегу
прошлогоднему. Внутри слова "снеговик" снег тоже есть.
   Снежную бабочку-однодневку
   убиваю теплом щеки.
   Что ты лепишь? - Памятник снегу
   прошлогоднему. Снеговики
   умирают, как правило, стоя.
   Жизнь моя, бесстрашней старей,
   ты же знаешь: любовь - шестое
   чувство и остальных острей.

Источник:
https://www.livelib.ru/quote/168841-stihotvoreniya-vera-pavlova

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 7:
В "Рождественской песне" Диккенса к буржуа Скруджу приходит дух умершего
компаньона и показывает его прошлое и настоящее, а затем будущее, где
Скруджа не существует. Через несколько лет подобная идея встречается в
другом произведении. Напишите название этого произведения, состоящее из
трех слов.

Ответ:
"Манифест коммунистической партии".

Комментарий:
Скрудж, как сказано в вопросе, встречает призрака, а через пять лет
увидел свет "Манифест коммунистической партии". Текст его начинается с
упоминания призрака, который бродит по Европе и несет обновление к
лучшему, где в будущем буржуа и буржуазия не будут существовать.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рождественская_песнь_в_прозе
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Манифест_Коммунистической_партии

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 8:
Герой фильма "Шоу Трумана" живет под куполом безнравственного мира,
наблюдающего за ним в реалити-шоу. Завязка фильма - случай на улице,
когда возле героя падает осветительный прибор. Вглядываясь в ПРОПУСК,
герой начинает заново познавать мир. Назовите четыре пропущенных слова.

Ответ:
Беззвездное небо над головой.

Комментарий:
Софит с надписью "Сириус" падает рядом с главным героем. Утреннее небо
само по себе беззвездное, так еще и ненастоящее. "Звездное небо над
головой и нравственный закон внутри нас" - это известная цитата из
Иммануила Канта. Безнравственный мир в вопросе должен помочь докрутить
правильный ответ, видоизменив оригинальную цитату.

Источник:
   1. Х/ф "Шоу Трумана" (1998), реж. Питер Уир.
   2. https://ru.wikiquote.org/wiki/Иммануил_Кант

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 9:
В пародийном выпуске "Улицы Сезам" под названием "Двойной клюв",
вышедшем в 1990-е, есть персонаж ОНА с НИМ. Назовите ЕЕ и ЕГО словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Птица, полено.

Комментарий:
Телешоу "Улица Сезам" в своих выпусках порой обыгрывает культурные
реалии. В эпизоде под названием "Двойной клюв", где все жители городка -
птицы, есть и персонаж птица с поленом, по аналогии со странноватой
дамой с поленом из сериала "Твин Пикс". В конце эпизода герой,
пародирующий агента Купера, говорит в диктофон своей коллеге Дайан: "Я
так и не выяснил, почему город называется Два Клюва, но тут есть еще
одна странность - у всех птиц здесь по два клюва...".

Источник:
Sesame Street - Monsterpiece Theater "Twin Beaks".
https://www.youtube.com/watch?v=Vftf8TTve4s

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 10:
Человек, впоследствии получивший прозвище ИКС, с детства скрывал свои
чувства и мысли, часто приходил в церковь для участия в богослужении и
соблюдал христианские законы. Слоганом фильма "ИКСЫ" является "Свой
среди чужих". Назовите этот фильм.

Ответ:
Отступники.

Комментарий:
Юлиан Отступник - последний римский император-язычник. За обращение из
христианства в язычество получил у церковных историков прозвище
"Отступник". "Отступники" - криминальный фильм Мартина Скорсезе.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Юлиан_Отступник
   2. https://www.kinopoisk.ru/film/otstupniki-2006-81314/

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 11:
В первом томе раннего издания известного романа фигурирует герой,
списанный с человека, который жил в Цинциннати и был кондуктором.
Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Гарриет] Бичер-Стоу.

Комментарий:
Одним из "кондукторов" на "подпольной дороге", по которой рабы бежали на
север, был сосед Гарриет Джон Ванцольт, послуживший прообразом персонажа
книги Джона Ван-Тромпа. Первые издания небольшой книги, как ни странно,
были двухтомными. Слово "том" - также небольшая подсказка.

Источник:
https://bookmix.ru/groups/viewtopic.phtml?id=1401

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 12:
Афорист Константин Кушнер говорил: "Одно мы в памяти храним, другое там
ПРОПУСК". Кстати, Вестминстер - это ПРОПУСК. Заполните любой из
пропусков одним словом.

Ответ:
Хороним.

Комментарий:
Хороним - это еще и топоним, которым называют какую-либо территорию,
имеющую четко определенные границы. На протяжении веков Вестминстерское
аббатство было усыпальницей английских королей и великих людей
Великобритании.

Источник:
   1. https://citaty.info/quote/324900
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хороним

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 13:
"Это такой современный колобок", - говорит о НЕМ Антон Долин. Причем его
колобковость шестикратно заложена в его названии. Назовите ЕГО.

Ответ:
BB-8.

Комментарий:
Так кинокритик отозвался о новом дроиде из "Звездных войн", который даже
внешне похож на восьмерку.

Источник:
Радио Маяк. Программа "Спутник кинозрителя".
https://www.youtube.com/watch?v=-RCS96N4ZWI

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 14:
Главный герой сериала 1999 года в одном из эпизодов покупает на улице
напиток. Мы не спрашиваем, что происходит дальше. Ответьте, кем был этот
герой.

Ответ:
Мафиози.

Зачет:
Бандит; преступник; крестный отец.

Комментарий:
В сериале "Клан Сопрано" обыгрывается сцена неудавшегося покушения на
Вито Корлеоне. Только Тони Сопрано покупает не апельсины, как Корлеоне,
а апельсиновый сок.

Источник:
   1. Телесериал "Клан Сопрано", s01e12.
   2. https://www.kinopoisk.ru/article/3214788/

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 15:
Находясь в отпуске, ОН почти всё время молчит. Считается, что ОН
вернется к работе в 2021 году, тем не менее, вы недавно слышали ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Биг Бен.

Комментарий:
В 2017 году Биг-Бен был закрыт на ремонт и в обычном режиме зазвучит
вновь только в 2021 году. Игра начиналась с соответствующего аудио.

Источник:
   1. http://www.nat-geo.ru/travel/1114654-big-ben-zakryvaetsya-na-remont/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Биг-Бен

Автор:
Александр Губин (Москва)

