Чемпионат:
Синхронный турнир "Five o'clock"

Дата:
16-Dec-2017

Редактор:
Александр Губин (Москва) и Оксана Коробейникова (Тверь)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Константина
Сахарова, Александра Коробейникова, Александру Зайцеву, Олега
Овчинникова, Вадима Синкевича, Андрея Дроздова, Наталью Леликову, Марину
Чертову, Алену Звереву, Павла Левдикова, Екатерину Свищёву, Дениса
Шутова, Елену Казакову. Редакторы подчеркивают, что за всё хорошее можно
благодарить этих людей, а за всё плохое - ругать лишь упрямых
редакторов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В фильме 1982 года "Бегущий по лезвию" было много от классических
нуаров. Образ главного героя также содержал элементы, типичные для
детективов из старых фильмов. Актеру всё понравилось, но одну деталь он
попросил убрать. Какую?

Ответ:
Шляпу.

Комментарий:
Харрисон Форд, звезда серии фильмов об Индиане Джонсе, отказался снова
ходить в шляпе. А мы снимаем перед игроками шляпу и желаем удачи.

Источник:
Документальный фильм "Опасные дни: Как создавался "Бегущий по лезвию"".

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Леонид Каганов пишет, что уже слова "самый известный в мире ИКС" -
повод не воспринимать популярный цикл всерьез. Назовите имя и фамилию
ИКСА.

Ответ:
Джеймс Бонд.

Комментарий:
"Самый известный в мире секретный агент" - это действительно немного
парадоксально.

Источник:
http://lleo.me/dnevnik/2015/11/05_bond.html

Автор:
Оксана Коробейникова (Тверь)

Вопрос 3:
Статья на сайте geektimes.ru о планируемом расширении картографии
успешной компании "Google", как ни странно, называется "Google Street
View ДЕЛАЕТ ЭТО". Какие три слова мы заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Идет на дно.

Зачет:
Идет ко дну; опускается на дно.

Комментарий:
В Google Street View было решено добавить виды морского дна.

Источник:
https://geektimes.ru/company/smile-expo/blog/251548/

Автор:
Оксана Коробейникова (Тверь)

Вопрос 4:
В вопросе есть замена.
   Прототип Санкт-Петербурга существует - это Ганнибал, поселок на
западном берегу Невы. Пароходы доставляли почту каждый день, паром возил
пассажиров, а в 1852 году открылась железнодорожная станция. Какое слово
в вопросе мы заменили?

Ответ:
Миссисипи.

Комментарий:
Ганнибал - поселок на западном берегу Миссисипи в 150 милях от
Сент-Луиса, где прошли детские годы Сэмюэла Клеменса (Марка Твена).

Источник:
М. Чертанов. Марк Твен. http://flibusta.is/b/319539/read

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: не сообщать о кавычках и капитализации.]
   Весной 2017 года лондонская сеть разыграла пришедших увидеть "Лунный
свет". Что они увидели вместо него?

Ответ:
"Ла-Ла Ленд".

Комментарий:
Таким образом, сотрудники кинотеатра обыграли инцидент, произошедший на
89-й церемонии вручения премии "Оскар", где сначала по ошибке объявили
победителем "Ла-Ла Ленд", а после награда была вручена фильму "Лунный
свет".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/news/2904615/

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 6:
Джереми Бретт - актер, сыгравший Шерлока Холмса в сериале 1980-х годов.
В своей роли он воплотил всё величие викторианской эпохи. Мир этого
сериала называют словосочетанием, производным от названия государства.
Напишите это словосочетание из двух слов.

Ответ:
Brettish Empire.

Зачет:
Бреттанская империя.

Источник:
   1. http://www.brettish.com/
   2. http://kadu.ru/series/The_Adventures_of_Sherlock_Holmes

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 7:
Зимой 1941 года в Ленинграде ежедневно тратилось 35 килограммов хлеба,
54 килограмма мяса и 150 килограммов овощей. Поняв, на нужды чего
расходовались продукты, вспомните советского персонажа, который работал
в подобном месте, и ответьте, кем он работал.

Ответ:
Крокодилом.

Зачет:
Любые профессии/должности советских персонажей, работавших в зоопарке.

Комментарий:
Несмотря на голод, большое количество запасов еды расходовалось на нужды
Ленинградского зоосада. А крокодил Гена работал в зоопарке крокодилом.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/courses/51/4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крокодил_Гена

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. ОНА защищала посетителей гладиаторских боев в Древнем Риме от
ударов. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.
   2. Почти с самого открытия у НЕЕ появился шуточный твиттер, где, в
основном, информируют, в каком состоянии она будет во время игры.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
   1. Крыша Колизея.
   2. Крыша Крестовского.

Источник:
   1. Лекции историка Константина Михайлова.
   2. https://twitter.com/spbroof

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20170679.jpg)
   На этой картине с выставки на спортивную тематику мы кое-что скрыли.
Название картины на слух совпадает с названием советского фильма.
Какого?

Ответ:
"Калина красная".

Комментарий:
(pic: 20170680.jpg)
   Картина с выставки, посвященной футболу. А на картинке известный
судья Пьерлуиджи Коллина.

Источник:
https://ngsochi.com/culture/3695-vystavka-sochinskikh-khudozhnikov-pro-futbol-gastroliruet-po-miru.html

Автор:
Андрей Дроздов (Москва)

Вопрос 10:
В английском языке существует выражение "Everything but the kitchen
sink" - "Всё, кроме раковины". А в советском фильме фигурировали...
Назовите любой из предметов, упоминавшийся в схожей ситуации в фильме.

Ответ:
Магнитофон.

Зачет:
Кинокамера, портсигар, куртка (в единственном или множественном числе).

Комментарий:
Эта идиома означает, что почти всё было украдено. На самом деле весьма
трудно поднять и унести с собой раковину, поэтому ее оставляют. А в
фильме "Иван Васильевич меняет профессию" были украдены "три
магнитофона, три кинокамеры заграничных, три портсигара отечественных,
куртка замшевая... три куртки...".
   z-checkdb: Выражение "Everything but the kitchen sink" означает, что
почти всё было вынесено (не обязательно ворами), - например, "She must
have brought everything but the kitchen sink along on the trip", см.
http://en.wiktionary.org/wiki/everything_but_the_kitchen_sink (Евгений
Рубашкин).

Источник:
   1. https://www.adme.ru/svoboda-kultura/25-anglijskih-idiom-dlya-izuchayuschih-yazyk-840910/
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Иван_Васильевич_меняет_профессию

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20170681.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   31 декабря католики воздают ему молитвы и празднуют его день. Люди
наряжаются в праздничные маскарадные костюмы и называют себя
Санта-Клаусами. Что мы заменили в вопросе?

Ответ:
Сильвестр.

Комментарий:
Папа римский Сильвестр I родился в III веке в Риме. Согласно легенде, в
314 году нашей эры Святой Сильвестр изловил ветхозаветное чудовище -
морского змея Левиафана. 31 декабря в день окончания его мирской жизни
католики наряжаются в праздничные маскарадные костюмы и называют себя
Сильвестр-Клаусами. На картинке вы видите канарейку Твити из
мультсериала "Сильвестр и Твити". Можно сказать, что на картинке
Твити-клаус.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_Святого_Сильвестра

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 12:
Перед матчем чемпионата Португалии по футболу прошла необычная рекламная
акция. Сотрудники одной компании в свойственной им манере объяснили
болельщикам, как нужно надевать шарф "Бенфики" и радоваться голам.
Назовите профессию участников акции.

Ответ:
Стюардессы.

Зачет:
Бортпроводницы; стюарды; бортпроводники.

Комментарий:
Акцию провела компания "Эмирейтс". "Бенфика" же проиграла, пропустив три
безответных мяча.

Источник:
https://meduza.io/shapito/2015/10/28/styuardessy-emirates-rasskazali-futbolnym-bolelschikam-o-tehnike-bezopasnosti-na-stadione

Автор:
Александр Губин (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: не сообщать о кавычках.]
   В Англии первая "бомба" прошла тест и была использована 18 марта 1940
года. Она весила 2,5 тонны и серийно выпускалась до сентября 1944 года,
когда ход войны сделал ненужным увеличение их количества. В честь кого
она названа?

Ответ:
[Алан] Тьюринг.

Комментарий:
Первое устройство для расшифровки кода "Энигмы" - так называемая
"криптологическая бомба" была создана польскими математиками накануне
Второй мировой войны. На основе этой разработки и при непосредственной
поддержке ее создателей в Англии был сконструирован более "продвинутый"
агрегат. Слово "тест" в вопросе - подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Bombe

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 2:
В юмористическом сериале два друга играют в настольную игру. В какой-то
момент один из них говорит: "Второй дубль подряд. Никогда бы не поверил,
если бы не увидел этого сам". Парадоксальность ситуации заключается в
том, что не кто-то из участников, а кубики ТАКИЕ. Какие?

Ответ:
Воображаемые.

Зачет:
Вымышленные; выдуманные.

Комментарий:
Можно играть не только с вымышленными друзьями. Герои пошли дальше и
играют вымышленными кубиками.

Источник:
   1. Телесериал "Теория большого взрыва", s08e12.
   2. http://medportal.ru/budzdorova/child/1019/

Автор:
Оксана Коробейникова (Тверь)

Вопрос 3:
Пробуждение от сна нередко сравнивается со смертью. В песне Ирины
Богушевской есть слова:
   "С кем за руку ходила
   В краю слепых зеркал,
   [СТРОЧКА ПРОПУЩЕНА]
   У моего виска".
   Пропущенная строка одним словом отличается от названия известного
американского произведения XX века. Напишите эту строку.

Ответ:
По ком звонит будильник.

Источник:
   1. http://www.zaycevplay.ru/music/irina-bogushevskaja_po-kom-zvonit-budilnik-iz-k-f-snezhnij-angel.html
   2. http://www.stihi.ru/2004/09/17-213/
   3. http://new-human.ru/lectures-genady/lectures-genady-2011-06-25

Автор:
Оксана Коробейникова (Тверь)

Вопрос 4:
Бенджамин Хорниголд - знаменитый английский пират XVIII века. После того
как его поймали, его не казнили, а рекрутировали для охоты на его
собратьев. Лектор Константин Михайлов называет его выражением из двух
слов. Из произведения Михаила Булгакова нам известно синонимичное
прозвище из одного слова. Напишите любой из вариантов.

Ответ:
Крысиный волк.

Зачет:
Крысобой.

Комментарий:
В различных источниках (как правило, художественных) упоминается
следующий способ борьбы с крысами: десяток крыс закрывали в ящике и не
кормили. Через некоторое время оставалась самая сильная и злобная крыса,
которая выживала, съев всех остальных. Это и был крысобой. В дальнейшем
его сдавали в аренду для охоты на крыс. Центурион Марк Крысобой -
персонаж Булгакова. Слово "лектор" в вопросе может помочь. Или нет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крысобой

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 5:
Прослушайте стихотворение:
   "Горизонт улучшается. В воздухе соль и йод.
   Вдалеке на волне покачивается какой-то
   безымянный предмет. И колокол глухо бьет
   в помещении [ПРОПУСК]".
   Напишите имя собственное, пропущенное в стихотворении Иосифа
Бродского.

Ответ:
Ллойд.

Комментарий:
Речь идет о колоколе с погибшего фрегата "ЛутИна", поставленном в
Лондоне в страховой фирме "Lloyd's of London". Первоначально колокол
использовался для извещения о событиях, произошедших с застрахованными
судами. Один удар колокола свидетельствовал о потере судна. Два удара
колокола говорили о том, что судно благополучно вернулось. Данные
известия предназначались для брокеров и поручателей корпорации
"Lloyd's". После удара колокола прекращались все операции по страхованию
судна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колокол_с_%C2%ABЛутины%C2%BB
   2. И.А. Бродкий. Новый Жюль Верн.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7703

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20170682.jpg)
   В одном февральском выпуске телепрограммы ноутбук ведущего был
оформлен этой картинкой. Куда идет эта процессия?

Ответ:
На день рождения к Чарльзу Дарвину.

Источник:
Телепередача "Вечерний Ургант".
http://www.youtube.com/watch?v=T16NjOhDMy0&t=9m02s

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 7:
В оригинале книги Льюиса Кэрролла упоминается необычная бабочка. Если
верить известному закону, летать она должна странным образом. Ответьте
двумя словами: как именно?

Ответ:
Маслом вниз.

Комментарий:
Кэрролл любил играть со словами и из "butterfly" сделал
"bread-and-butterfly", что можно перевести в том числе как
"бабочка-бутерброд", которая, согласно закону бутерброда, должна летать
маслом вниз.

Источник:
http://www.alice-in-wonderland.net/books/2chpt3.html

Автор:
Оксана Коробейникова (Тверь)

Вопрос 8:
В книге Марка Леви "Те слова, что мы не сказали друг другу" отец
напоминает дочери, которая тайком читала по ночам, что ей никогда не
приходилось ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Менять батарейки.

Комментарий:
Дочь в детстве читала книги под одеялом при свете фонарика, чтобы отец
не узнал. Однако отец, по-видимому, прекрасно знал об этом, поскольку за
годы такого чтения батарейки в фонарике ей менять не приходилось.

Источник:
М. Леви. Те слова, что мы не сказали друг другу.
http://flibusta.is/b/161319/read

Автор:
Оксана Коробейникова (Тверь)

Вопрос 9:
Герой романа Курта Ауста, приехавший из глубинки, рассказывает, как
прибыл в Копенгаген в последний день правления Кристиана V. Услышав
выкрикнутую из дворца фразу, он просит объяснить значение глагола.
Какого?

Ответ:
Здравствовать.

Комментарий:
Всего через несколько часов монарх скончался. В окне королевского дворца
господин в длинноволосом парике выкрикнул, что король мертв и должен
здравствовать. Деревенскому пареньку из Норвегии было тяжело это понять,
но на улице один подмастерье растолковал, что здравствовать будет
наследный принц Фредерик, теперь уже Фредерик IV.

Источник:
К. Ауст. Судный день. http://flibusta.is/b/368304/read

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: выделить слово "ИгрЫ", но не сообщать о кавычках.]
   В рецензии на триллер режиссера Дени Вильнёва "Враг" репортер
Gazeta.Ru отмечает много заимствований и говорит, что Вильнёв не знает
правил "Игры" ПЕРВОГО, не выдерживает суда ВТОРОГО и не может собрать
кубик ТРЕТЬЕГО. Назовите ПЕРВОГО, ВТОРОГО и ТРЕТЬЕГО.

Ответ:
Финчер, Линч, Кубрик.

Комментарий:
Вильнёв, может быть, и не знает правил "Игры" Финчера, не выдерживает
суд Линча и не может собрать кубик Кубрика, но он точно на голову выше
любого киномистификатора своего поколения.

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/2014/06/27/a_6088573.shtml

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В широком смысле, как указано в Википедии, левИтом можно назвать в
том числе и Вачовски. В узком же толковании Вачовски левИтом не
являются. Какое слово в вопросе мы дважды заменили?

Ответ:
Коэны.

Комментарий:
ЛевИты - часть евреев, представители колена Левия. В широком смысле
слова так называются все потомки Левия, в том числе коэны (священники).
В узком же значении слова под левИтами понимают тех членов колена
Левиина, которые не происходили от Аарона, т.е. коэны в этом смысле к
ним не относятся. Одних братьев-режиссеров в вопросе заменили другими
братьями, ну или сестрами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Левиты

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 12:
Согласно шутке, количество жертв его геноцида насчитывает квадриллионы и
постоянно растет с момента обнаружения убийцы в 1859 году. Назовите
этого убийцу двумя словами.

Ответ:
Естественный отбор.

Комментарий:
В 1859 году вышло "Происхождение видов" Дарвина.

Источник:
http://inosmi.ru/world/20150401/227222124.html

Автор:
Оксана Коробейникова (Тверь)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   Иосиф Сталин Адольфу Гитлеру: "Интересно, за кого выйдет замуж Марика
Рёкк?".
   Борис Ельцин президенту Бразилии: "Какая судьба ждет негодяя Леонсио
и поженятся ли Изаура и сеньор Тобиас?".
   Однажды в среде блогеров разгорелся шутливый флешмоб, который был
вызван одним интересным вопросом. Напишите ответ на него.

Ответ:
Ее отец.

Зачет:
Лиланд Палмер; Боб.

Комментарий:
Михаил Горбачёв, как и все смотрящие сериал "Твин Пикс", задавался
вопросом "Кто убил Лору Палмер?".

Источник:
http://www.bbc.com/russian/society/2014/11/141118_tr_twin_peaks_gorbachev_lynch

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В детстве София Коппола в качестве игрушек использовала то, что было
под рукой. Она вспоминает, что среди прочего дОма были ОНИ. Другие ОНИ
во избежание побочных эффектов предпочитают использовать только
настоящую. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Банки крови.

Комментарий:
Дома у режиссера Фрэнсиса Форда Копполы было много кинобутафории. В
изобретение искусственной крови без побочных эффектов вкладываются
сейчас большие деньги.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/interview/3003822/

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 3:
В выпуске новостей говорилось, что бесплатную раздачу земель в XX веке
проводили не только в России. В 1930-е годы правительство Канады
бесплатно отдавало земли в провинциях Ньюфаундленд и Лабрадор. Спустя
тридцать лет опыт повторили в другой стране. Где именно в этой стране
проходил эксперимент?

Ответ:
Чихуахуа.

Комментарий:
Речь о Мексике. Ньюфаундленд, лабрадор и чихуахуа - это не только
географические названия, но и породы собак.

Источник:
Новости на телеканале "Россия 24".

Автор:
Илья Юшков (Москва)

Вопрос 4:
В одном романе Ю Несбё герой слышит, что легендарный основатель группы
"Motörhead" Лемми Килмистер умер на восьмом десятке. Собеседник
упоминает, что поэтичнее ему было бы прожить... До скольки?

Ответ:
72.

Комментарий:
Герой поэтически отзеркаливает 27, имея в виду так называемый "Клуб 27",
куда входят рок-музыканты, умершие в 27 лет.

Источник:
Ю Несбё. Жажда. http://flibusta.is/b/487952/read

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 5:
Герой романа Ю Несбё любит песню "O my soul" группы "Big Star". Он
эмоционально рассказывает, насколько хороша эта позабытая группа. При
этом герой жалуется на документальный фильм, который лишил его
многолетней ТАКОЙ деятельности. Ответьте словом с удвоенной согласной:
какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Миссионерской.

Комментарий:
Герой, тот самый меломан из вопроса про "Клуб 72", даже на рингтон
девушке ставит эту песню. Название песни и слово "ПОЗАбытая" - небольшие
подсказки.

Источник:
Ю Несбё. Жажда. http://flibusta.is/b/487952/read

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 6:
Английское слово "mayhem", которое означает нанесение увечий, беспредел,
хаос, в Голливуде превратилось в неологизм, лишь одной буквой
отличающийся от оригинала. Для фильмов в этом жанре характерны большие
бюджетные затраты и спецэффекты. Напишите по-английски этот неологизм.

Ответ:
Bayhem.

Комментарий:
Фильмы режиссера Майкла Бэя "Армагеддон", "Пёрл-Харбор", "Трансформеры"
и т.д. славятся экшеном и большим количеством спецэффектов.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/photostory/2983689/

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 7:
В 1880-х годах физик Майкельсон пытался обнаружить интерференцию света,
проходящего через эфир. Впоследствии он стал, вероятно, единственным в
мире человеком, получившим Нобелевскую премию за ЭТО. Назовите ЭТО двумя
словами, начинающимися на одни и те же две буквы.

Ответ:
Отсутствие открытия.

Источник:
https://geektimes.ru/post/262316/

Автор:
Оксана Коробейникова (Тверь)

Вопрос 8:
Журнал "Популярная механика" сообщает об инновационном предмете одежды,
обеспечивающем возможность общаться практически на всех языках. Какое
слово мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Жестовых.

Зачет:
Жестов.

Комментарий:
Речь идет о перчатке, которая отслеживает движения рук и переводит с
жестового языка.

Источник:
http://www.popmech.ru/gadgets/216421-kak-obshchatsya-zhestami-na-lyubom-yazyke-mira/

Автор:
Оксана Коробейникова (Тверь)

Вопрос 9:
(pic: 20170683.jpg)
   Блиц.
   После переезда в Америку Бертольт Брехт работал над переводом пьесы
"Жизнь Галилея" на английский. В самый разгар этой работы произошло одно
событие, которое, как считал Брехт, "осветило конфликт Галилея с
властями новым, ярким светом".
   1. Назовите участника этого события, находящегося на картинке слева.
   2. Назовите участника этого события, находящегося на картинке
посередине.
   3. Назовите имя менее известной старшей сестры из этой троицы,
которой логичнее было бы стоять первой в этом списке.

Ответ:
   1. Малыш.
   2. Толстяк.
   3. Гаджет.

Зачет:
   3. Штучка.

Комментарий:
В самый разгар этой работы 9 августа 1945 года были сброшены атомные
бомбы на Хиросиму и Нагасаки. Сам Брехт считал, что не столько внесенные
им изменения, сколько атомная бомба повлияла на его работу. Две
сброшенные бомбы назывались Малыш и Толстяк. Тринити - самое первое
испытание ядерной бомбы Манхэттенского проекта, а сама бомба называлась
Гаджет, или Штучка. Гаечку в оригинале зовут Gadget Hackwrench.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жизнь_Галилея
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малыш_(бомба)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толстяк_(бомба)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тринити_(испытание)
   5. https://www.ridus.ru/news/191150

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Allahakbar
   </раздатка>
   Вам роздано название реально существовавшей крикетной команды начала
XX века, в котором мы пропустили несколько букв. Ее участниками были
Артур Конан Дойл, Герберт Уэллс, Джером К. Джером, Редьярд Киплинг и
многие другие. Назовите того, кто ее создал.

Ответ:
[Джеймс] Барри.

Комментарий:
Джеймс Барри, автор повестей о Питере Пэне, шутливо назвал команду своих
друзей "Allahakbarries".

Источник:
http://arzamas.academy/mag/466-peter

Автор:
Александр Губин (Москва)

Вопрос 11:
Надеемся, вы хорошо потренировались.
   В статье Википедии об ЭТОМ упоминается шведская стенка. Город,
название которого является анаграммой ЭТОГО, расположен на одной широте
с севером Швеции. Мы не просим вас назвать ЭТО. Напишите название
города.

Ответ:
Воркута.

Комментарий:
В статье речь идет о термине "воркаут", который по сути соответствует
русскому слову "тренировка".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Воркаут

Автор:
Андрей Дроздов (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20170684.jpg)
   В Интернете этой картинке было дано название из двух слов, полученное
из названия известного произведения конца XIX века заменой трех букв на
одну. Напишите эту букву.

Ответ:
У.

Комментарий:
Картинка названа "Убытие поезда".

Источник:
https://www.yaplakal.com/forum2/topic1354143.html

Автор:
Александр Губин (Москва)

