Чемпионат:
VI этап Кубка Украины 1998-1999. Одесса, "Первоапрельские тезисы"

URL:
/znatoki/boris/reports/199904Odessa.html

Дата:
03-Apr-1999

Редактор:
Наталия Турченко

Тур:
Тур 1. Вопросы из Ульяновска

Вопрос 0:
В сентябре 1873 года строители знаменитого арочного моста через
Миссисипи столкнулись с непредвиденными трудностями. Точно
рассчитанный соединительный элемент никак не входил в зазор между
двумя полуарками. Предпринимались отчаянные попытки установить
его. Продолжать монтажные работы стало возможным только 17 сентября. А
что произошло в этот день?

Ответ:
Резко похолодало. Полуарки укоротились, зазор увеличился и
соединительный элемент был установлен.

Источник:
"Хочу все знать"; Л.; "Детская литература", 1973, стр. 300

Автор:
Евгений Калюков

Комментарий:
Доп. Вопрос "А"

Вопрос 1:
В 1968 году один индийский журналист готовил материал по оккупации
Чехословакии советскими войсками. Он не знал чешского языка и спросил
своего знакомого чеха, о чем в основном пишут их газеты. Знакомый
ответил ему: "В наших газетах печатают правду, полуправду и
ложь. Правду помещают в спортивном отделе, полуправду - ..., а все
остальное - вранье". Так где же, по мнению того чеха, помещали
полуправду чешские газеты?

Ответ:
В разделе прогноза погоды.

Источник:
"Reader's Digest" (русское издание) за декабрь 1994 года, стр. 9

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 2:
Описывая ЭТО, Марк Твен, устами одного из своих героев, говорил, что
там: "... правит самодержец, правит вечно, без парламента и
государственного совета... ни за кого не голосуют и никого не
избирают... здесь та же Российская империя, даже построже. Существует
табель о рангах. Существуют вице-короли, князья, губернаторы,
вице-губернаторы, помощники вице-губернаторов и около ста разрядов
дворянства..." О чем идет речь?

Ответ:
О рае.

Источник:
М. Твен, "Рассказы"; М.; "Правда", 1982, "Путешествие капитана
Стормфилда в рай", стр. 352-353

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 3:
Описывая более полутора веков назад то, что до тех пор называли
греческим "сосудом для смешивания вина с водой", немецкий
ученый-геолог фон Бух впервые назвал его "котлом".  Название это было,
пожалуй, более точным, однако среди неспециалистов более известным до
сих пор остается первое. Назовите это слово.

Ответ:
Кратер.

Источник:
И.А. Резанов, "Великие катастрофы в истории Земли"; М.; "Наука", 1984,
стр. 57; Словарь иностранных слов; М.; Государственное издательство
иностранных и национальных словарей, 1954, ст. "Кратер"

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
Писатель Телешов в своей книге "Записки писателя" отмечал, что
"москвичи шутливо относили их к нечистой силе", считая, что в лесу
есть леший, а в воде - водяной. Эти же представители нечисти, по
мнению москвичей, обитают в местах проживания большого числа
людей. Назовите их.

Ответ:
Городовые.  ("..., в лесу есть леший, в воде - водяной, в доме -
домовой, а в городе - городовой".)

Источник:
И. Ильф, Е. Петров, "Золотой теленок" с комментариями Ю.К. Щеглова;
М.; "Панорама", 1995, стр. 451

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
В то время, когда Мстислав Ростропович еще был советским музыкантом,
советские власти не отпускали Галину Вишневскую с мужем на
гастроли. Ростроповичу кто-то посоветовал написать в письмо в ЦК
КПСС. Мол, "...ввиду плохого здоровья прошу, чтобы в поездках меня
сопровождала жена..." Ростропович взял ручку и написал такое, что, по
словам Сергея Довлатова, проняло даже партийных лидеров и поездки
разрешили. Так что же Ростропович заявил в качестве уважительной
причины, по которой в поездках его должна сопровождать жена?

Ответ:
"Ввиду БЕЗУКОРИЗНЕННОГО ЗДОРОВЬЯ прошу, чтобы в поездке меня
сопровождала жена".

Источник:
"Профиль-Карьера", N 7 за октябрь 1998 года, стр. 55

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 6:
В 1979 году французскому биологу Мишелю Жуве удалось провести
интересный эксперимент.  Во время его проведения можно было видеть
обыкновенную кошку, которая подкрадывалась к чему-то невидимому, и
бросалась на него, кусая и хватая когтями. Интересно, что одновременно
со всем этим кошка не прекращала... Что?

Ответ:
Спать. (Биологу удалось заблокировать те участки мозга кошки, которые
блокируют команды, передаваемые мышцам во время сна головным мозгом.)

Источник:
"Труд - 7" от 22 января 1999 года, N 11 (23236), стр. 23

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
Первоначально предполагалось, что ЕГО надлежит величать следующим
образом: "Его Высочество ... и Протектор Их Свободы". Однако одобрена
была эта фраза в сильно урезанном виде, и его стали называть так, как
мы привыкли слышать. О ком идет речь?

Ответ:
Президент Соединенных Штатов Америки.

Источник:
Э.А. Иванян, "От Джорджа Вашингтона до Джорджа Буша. Белый Дом и
пресса"; М.; 1991, стр. 23

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
Происхождение этого гидронима не ясно. По одним версиям он восходит к
словам финно-угорских языков со значением "сосновая река" или "приток
реки". По другим - говорит о небольшой ширине этой реки. Назовите эту
реку.

Ответ:
Яуза.

Источник:
Г.П. Смолицкая, М.В. Горбаневский, "Топонимия Москвы"; М.; "Наука",
1982, стр. 17

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
Однажды император Гай Цезарь Калигула, которого обвиняли во всех
возможных и невозможных пороках, спросил своего приближенного,
сенатора Пассиена Криспа сожительствует ли тот с родной сестрой, как и
он сам. Сенатор оказался в крайне тяжелом положении. Если сказать
"нет", можно оскорбить самолюбивого и мстительного императора. А
сказав "да" - опорочить себя, да еще и лживо. Однако находчивый
Пассиен Крисп нашел выход из этой ситуации. Что он ответил Калигуле?

Ответ:
"ЕЩЕ нет".

Источник:
Гай Светоний Транквилл, "Жизнь 12 цезарей"; М.; "Правда", 1988,
стр. 321

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 10:
Еще в 1980 году в эскимосском поселке Коцебу, что на Аляске,
расположенном севернее Полярного Круга, росла ель высотой около трех
метров. Эта ель охранялась государством, и ей был придан особый
статус. Благодаря этому статусу ель стала известна как "самый..."
Самый "что"?

Ответ:
Этой ели придан статус "национального леса США" и она известна как
"самый маленький лес в мире".

Источник:
С. Успенский, "К востоку от Берингова пролива"; М.; 1980, стр.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
Во время своей космической одиссеи на "Салюте" советский космонавт
Георгий Гречко обнаружил на одной из снятых им фотографий льдину,
висящую в воздухе выше облаков. Только на земле удалось разобраться с
секретом этого снимка. В чем секрет?

Ответ:
Льдина была миражом.

Источник:
В. Мезенцев, "Энциклопедия чудес"; Фрунзе; 1990, стр. 72

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
После своей победы на одном из турниров Большого Шлема, чемпионате
Австралии по теннису Евгений Кафельников во всеуслышание благодарил
свою семью, Бога, своего нового тренера и Пита Сампраса. За что он
благодарил семью, тренера и Бога понятно. А за что он благодарил
Сампраса?

Ответ:
За то, что тот решил не принимать участия в этом турнире.

Источник:
"Комсомольская правда", N 27 (22006) от 16 февраля 1999 года, стр. 13

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 13:
На берегу бухты Ботани-Бей, в Австралии установлен
ряд памятников.  Главный из них посвящен капитану Куку, который стал
первым европейцем и первым британским гражданином, ступившим на землю
восточного побережья Австралии. Рядом памятник Джозефу Бэнксу -
первому британскому ученому, исследовавшему флору и фауну Австралии в
составе экспедиции Кука. Среди прочих памятников особенно заметен
памятник Форби Сазерленду, моряку с корабля Кука "Эндевор", который
стал первым британским гражданином... За что же удостоился такой чести
британский моряк Форби Сазерленд?

Ответ:
Форби Сазерленд был первым британским гражданином, умершим в
Австралии.  Надпись на памятнике выглядит так: "Форби Сазерленд -
моряк корабля "Эндевор" под командованием капитана Кука. Первый
британский гражданин, умерший в Австралии, похоронен здесь 1 мая 1770
года."

Источник:
Н.Н. Дроздов, "Полет бумеранга"; М.; 1988, стр. 91

Автор:
Евгений Калюков

Комментарий:
Доп. Вопрос "Б"

Тур:
Тур 2. Вопросы Ровшана Аскерова

Вопрос 0:
Когда Хрущев нещадно ругал работы так называемых "абстракционистов"
и говорил, что коммунисты не приемлют подобного искусства, на защиту
модернистов встал Эрнст Неизвестный, заметив, что итальянские и
испанские коммунисты не против подобного направления в
искусстве. Какие две фамилии привел в доказательство своей правоты
скульптор?

Ответ:
Пабло Пикассо и Ренато Гуттузо.

Источник:
"Аванта+" Том "История России" Часть 2.

Комментарий:
Доп. Вопрос "А".
(N.T.: у Ровшана слово абстракционистов без кавычек. Дабы не
придирались особо скандальные команды, я добавила кавычки, их стоит
упомянуть, поскольку абстракционизм и модернизм -- весьма разные
вещи. Хрущев ругал абстракционистов, не очень понимая разницу, но на
самом деле его гневные речи относились, пожалуй, ко всем современным
направлениям в искусстве, то есть к модернизму как к явлению. Хотя и
Пикассо, и Гуттузо некоторое время "баловались" именно абстрактными
композициями.)

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 1:
Много было сказано и написано о женском уме. Вот и Мэри Маккарти
заметила, что женщины умнее мужчин. А на что, по ее мнению, женщина
тратит свой ум?

Ответ:
На то, чтобы мужчина этого (ума) не заметил.

Источник:
Женщины способны на все. Афоризмы. Изд-во "ЭКСМО-Пресс". 1998г.

Комментарий:
(N.T. Очень верно подмечено!!!)

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 2:
Одна из шутливых рубрик книги Бориса Заходера называется "Про Нашу
Теологию и ..." Что за наука также упоминается в этом заголовке?

Ответ:
Ихтиология. Слово было написано, как Их Теология.

Источник:
Борис Заходер. "Заходерзости". М: 1997г.

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 3:
Анджи Дикинсон заявляла, что первое делает для женщин, а второе --
для мужчин.  Некто А. Жулковский справедливо полагал, что все женщины
делают второе с мужчинами, которые делают с женщинами первое. Назовите
первое и второе.

Ответ:
Одевание и раздевание.

Источник:
Женщины способны на все. Афоризмы. Изд-во "ЭКСМО-Пресс". 1998г.

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 4:
Российский педагог Василий Сухомлинский весьма поэтично назвал это
"кусочком солнца на тарелке". Как звали английского поэта, с
удивлением обнаружившего у этого странные дуалистические свойства?

Ответ:
Винни-Пух. "Мед это очень уж странный предмет. Мед если есть, то его
сразу нет."

Источник:
мультфильм "Винни-Пух" и "Словарь парадоксальных определений. "КРОН-ПРЕСС,
Москва, 1995г., стр 197.

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 5:
Закончите фразу, приписываемую Юрию Лотману: "Русский народ изгнал
Наполеона, потому что француз не может быть русским царем. Русским
царем может быть только..." Кто?

Ответ:
Немец.

Источник:
Дешевых политиков не бывает. Афоризмы. Изд-во "ЭКСМО-Пресс". 1998г.

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 6:
В своем "Довольно толковом словаре" юморист Андрей Кнышев приводит
такие новые определения старым понятиям: "Ток-шоу -- публичная казнь
на электрическом стуле, форменное безобразие -- действующая армия,
интернет -- международный запрет на что-либо и т.д." А название какого
литературного произведения он определил как "календарь"?

Ответ:
Красное и черное.

Источник:
А. Кнышев. "Уколы пера". М-1998г.

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 7:
Оскар Уайльд полагал, что женщине, сказавшей ЭТО, не стоит доверять,
ибо она способна на все. Что же ЭТО?

Ответ:
Ее возраст.

Источник:
Суета сует. Английский Афоризм. Изд-во ТЕРРА. 1998г.

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 8:
В преддверии денежной реформы в ФРГ в 1948 году заместитель главы
временной немецкой администрации Людвиг Эрхард своей волей, без ведома
оккупационных властей, отменил твердые цены на 90% товаров. Узнав об
этом, глава оккупационной администрации Клей гневно спросил ослушника,
знает ли тот, что на любые хозяйственные изменения нужно спрашивать
разрешения у союзников. Что ему вполне резонно на это ответил Эрхард?

Ответ:
Я ничего не менял, а ОТМЕНЯЛ.

Источник:
Огонек, 1998 за ноябрь.

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 9:
Итальянская пословица называет ЭТО слезами кошелька, Филлис Диллер
называла ЭТО кривой, которая выпрямляет все, а Минна Антрим верила, что
ЭТО поцелуй души. А кто прославлен ЭТИМ более всего?

Ответ:
Мона Лиза, она же Джоконда. Речь шла о женской улыбке.

Источник:
Женщины способны на все. Афоризмы. Изд-во ЭКСМО-Пресс. 1998г.

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 10:
Говоря о силе своей любви, Саша Гитри заметил своей пятой жене:
"Другие были всего лишь моими женами, а ты, дорогая, будешь..." Кем?

Ответ:
Вдовой.

Источник:
Женщины способны на все. Афоризмы. Изд-во ЭКСМО-Пресс. 1998г.
(Так вот, снова о браке...)

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 11:
Граф Георг фон Меренберг женился на дочери русского царя Александра
Второго и вскоре у счастливой четы родилась дочь. По материнской линии
ее прадедом был император Николай Первый, а какой чин был у ее деда с
отцовской стороны?

Ответ:
Камер-юнкер -- Александр Сергеевич Пушкин.

Источник:
Монархи Европы.

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 12:
Эмиль Кроткий писал о некоей посредственной актрисе: "Одного взгляда
на нее достаточно, чтобы понять, что сценическим успехом она обязана
не столько Мельпомене, сколько..." Имя какой музы Эмиль Кроткий
написал с ошибкой в этой рецензии?

Ответ:
Талии. С маленькой буквы.

Источник:
Женщины способны на все. Афоризмы. Изд-во ЭКСМО-Пресс. 1998г.

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 13:
(Доп. Вопрос "Б") Ряд политологов на Западе считает, что серьезный
удар социализму в Восточной Европе нанесло знаменательное событие,
произошедшее в конце 70-х годов в европейской стране за пределами
социалистического блока. Что это за событие и в какой стране оно
произошло?

Ответ:
Поляк был избран римским папой в Ватикане.

Источник:
Журнал ГЕО N2 за 1999 год.

Автор:
Ровшан Аскеров

Тур:
Тур 3

Вопрос 0:
Придя к власти в результате небольшого перевеса голосов, этот
правитель пошел на ряд смелых преобразований в стране. В частности, он
установил наконец-таки дипломатические отношения с Израилем,
реабилитировал самого известного диссидента и увеличил к следующим
выборам в стране на 60% количество людей, обладающих правом избирать и
быть избранными, что, правда, не прибавило ему шансов на
переизбрание. Каким образом он добился увеличения политически
активного числа своих единомышленников?

Ответ:
Даровал им титул кардиналов. Только кардиналы имеют право выбирать из
своего числа папу римского. Иоанн Павел Второй реабилитировал Галилея.

Источник:
Журнал ГЕО N2, 1999 год.

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 13:
Японская сказка. В старину один человек, искавший легкого заработка,
решил отправиться в страну одноглазых, поймать одноглазого человека и
показывать того за деньги, рассчитывая, что каждый зритель будет
платить ему по медной монете. Он нашел страну одноглазых, аттракцион
получился замечательный, за невиданное страшилище зрители охотно
платили по серебряной монете. Но все же этот человек был
недоволен. Почему?

Ответ:
Он сам стал зрелищем для одноглазых, поймавших его и показывавших за
деньги двуглазое чудовище (принимаются варианты ответов: "стали
показывать одноглазые", "его показывали за деньги", и т. д., то есть
те, в которых раскрыт смысл сказки).

Комментарий:
(N.T. -- сложно сформулировать короткий, для быстрого написания
ответ. А вопрос классный!)

Источник:
"10 вечеров". Японские народные сказки. М-1965г.

Автор:
Ровшан Аскеров

Тур:
Тур 4. Вопросы Израиля

Вопрос 0:
Ему около 50 лет - возраст, который многие считают
самым плодотворным в человеческой жизни. Большинству из нас он хорошо
знаком, причем не только по повседневной жизни, но и по литературе, и
прессе. В 1982 году, например, он победил в традиционной номинации
журнала Time "Человек Года". Назовите его.

Ответ:
КОМПЬЮТЕР

Источник:
О журнале Тайм - "Этот день в истории", http://www.cyticat.ru

Автор:
Алекс Покрас

Комментарий:
Доп. Вопрос "А"

Вопрос 1:
Как-то пришел к Пушкину один англичанин, и сказал: "Слушай, брат
Пушкин. Будет у нас в городе - скажем, в Одессе - скоро маскарад. Как
бы мне такой костюм сшить, чтоб первое место за него получить?". Ну,
Пушкин ему и посоветовал. Явился англичанин в костюме книги, да и
получил за него первый приз. Кстати, на корешке книги было записано
как имя англичанина, так и желаемое им место. Как же звали
англичанина?

Ответ:
Том. На корешке было написано: "Том Первый".

Источник:
да пожалуйста - лекция в университете. Что, съели?!

Автор:
Команда "Незнайка"

Вопрос 2:
Авторы вопроса долго спорили, можно ли считать его человеком. Можно
сказать, что он сам разрушил собственный семейный очаг. Его отцом был
вовсе не южноевропейский пролетарий, водившийся с алкоголиками, а
русский патриций, подружившийся с большевиками. Несмотря на то, что он
не был ни знаменитым ученым, ни литератором, - утверждается, что он
покорил весь мир. Его имя связывается у нас с некоей "голубой". Так
как же его зовут?

Ответ:
Бу-ра-ти-но!

Автор:
Команда "Незнайка"

Вопрос 3:
Гете как-то пошутил, что не случайно все это любят - каждому приятно
вспомнить, что кому-то пришлось еще хуже, чем тебе самому. Что он имел
в виду?

Ответ:
Распятие.

Источник:
Эмиль Людвиг, "Гете". Москва, "Молодая гвардия", 1965. Стр. 552.

Автор:
Команда "Незнайка"

Вопрос 4:
В 1902 году Великий князь Александр Михайлович был назначен
начальником главного управления торгового мореплавания, с задачей
развития русского коммерческого флота и торговых портов. Ранее эта
обязанность лежала на министре финансов Сергее Юльевиче
Витте. Столичные остряки шутили по этому поводу, что Великий князь
снял с Витте некую интимную часть туалета. Назовите ее.

Ответ:
Порты!

Источник:
Воспоминания Великого князя Александра Михайловича.

Автор:
Команда "Незнайка"

Вопрос 5:
В Лондонской Национальной галерее есть картина, примерно 17-го
века. На этой картине изображен святой Лука, занимающийся некоторым
делом. По мнению музейных работников, картина представляет собой
боковую створку алтаря. И хотя центральная створка этого алтаря
утеряна, можно с уверенностью утверждать, что на ней была изображена
мадонна с младенцем на руках. А теперь скажите, каким не совсем
привычным для себя делом занимается Лука на этой картине?

Ответ:
РИСУЕТ мадонну.

Комментарий:
Он изображен сидящим перед мольбертом с кистями и палитрой в руках. На
картине видно изображение Мадонны. Сама картина называется "Святой
Лука, рисующий мадонну"

Источник:
The National Galery, London. Main building, room 32, дальний угол,
пояснительный текст к картине.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 6:
Эта история, состоит всего из 8 слов, половина из которых -
глаголы. Тем не менее, она включает в себя протокол происшествия, и
врачебный диагноз, и описание способа лечения.  История была уже
рассказана многократно. Если вы не можете назвать того, кто рассказал
ее первым, скажите, где откуда она нам известна.

Ответ:
Из фильма "Бриллиантовая рука". 

Комментарий:
Впервые ее произнес КАПИТАН теплохода "Михаил Светлов". Фраза
"Поскользнулся, упал, потерял сознание. Закрытый перелом. Очнулся -
гипс!".
   (Н.Т.) Очень красивый, но тяжелый для формулировки вопрос. Вот как
написал автор: "А кто рассказал ее первым?" Ответ - КАПИТАН теплохода
"Михаил Светлов". И вот его комментарии: Фраза "Поскользнулся, упал,
потерял сознание. Закрытый перелом. Очнулся - гипс!" впервые была
сказана именно капитаном корабля, к которому С.С. Горбунков прошел за
советом. Дурацкие ответы типа "автор сценария фильма" тоже принимаются.

Источник:
к/ф "Бриллиантовая рука"

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 7:
Прослушайте эпиграмму:
   Пусть твой Зоил тебя не признает,
   Мы встретим твой расцвет блистательный и скорый,
   (пропуск текста) дает хороший плод,
   Навоза не жалеют для которой.
   Среди пропущенных в начале третьей строки слов есть и название
периодического издания, которому эта эпиграмма посвящена. Назовите это
издание.

Ответ:
"НИВА"

Комментарий:
Журнал для семейного чтения, издававшийся с 1870 по 1918 г. в Петербурге,
эпиграмма Д.Д. Минаева, пропущены слова "Лишь нива та..."

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 8:
В последнее время, путешествуя по городам Европы, автор вопроса
обратил внимание на то, что в некоторых общественных туалетах при
кафе, ресторанах, автостоянках и других местах установлено синее
люминесцентное освещение. Когда автор, по незнанию, решил, что
освещение испорчено, ему объяснили, что все что надо он и так
увидит. А что не должен был видеть автор вопроса?

Ответ:
ВЕНЫ.

Источник:
Личные наблюдения автора; Путеводитель "Полиглот" по Швейцарии.

Автор:
Евгений Драпкин

Комментарий:
N.T. -- это точно!!! Сама интересовалась, а зачем этот синюшное
освещение в подобном заведении на севере Италии. Дикие они, европейцы,
не знакомы с нашими "торчками"...

Вопрос 9:
Многим известен диалог Платона "Пир". По-гречески он будет -
"Симпозион", на иврите - "Ха-миште". А каким - всем нам известным -
словом - перевели название этого диалога на французский?

Ответ:
"Банкет".

Источник:
Platon, "Banquet".

Комментарий:
"Банкет - это большая-пребольшая пьянка. Разве не так?" (Р.Желязны,
Р.Шекли, "Принеси мне голову прекрасного принца").

Автор:
Команда "Незнайка"

Вопрос 10:
В названии этого титула содержится ложное утверждение о принадлежности
некоего осветительного прибора к мужскому роду. Назовите титул.

Ответ:
ФАРАОН (фара - он)

Источник:
Личные наблюдения автора

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 11:
На Руси того, кого тогда обозначалось этим словом,
побаивались. Сегодня ЕГО не боятся, а скорее презирают. Несмотря на
это, все мы изредка празднуем ЭТО. Назовите предельно точно, в какую
область деятельности ЕМУ закрыт путь, если верить известной песне?

Ответ:
В хоккей. "Трус не играет в хоккей ". "Трус" - так на Руси называлось
землетрясение.

Источник:
   1. Энциклопедия Кирилла и Мефодия; статья "трус";
   2. Андрей Белый, "Петербург ". Примечания, стр. 475. Париж, Букинг Инк., 1994.

Автор:
Команда "Незнайка"

Вопрос 12:
В конце 40-х годов в небольшом польском городке во время предвыборной
компании в витринах были выставлены портреты руководителей партии и
правительства. Портреты не вызывали особого интереса публики нигде,
кроме одной аптеки, где они соседствовали с рекламой некоего
лекарственного средства. Нездоровое внимание обывателей к аптечной
витрине закончилось плохо для хозяина аптеки - им занялись
компетентные органы. Что же было написано в аптечной витрине, (если
рекламой подобного содержания и того же средства пользовался некий
персонаж герой всем нам известного произведения)?

Ответ:
"Свежие ПИЯВКИ"

Источник:
И. Хмелевская, "Жизнь как жизнь" (Автобиография)

Автор:
Лидия Иоффе

Комментарий:
N.T. - Класс!!! Любимый писатель! А вот нужна ли фраза, оставленная
в скобках формулировки самого вопроса - не уверена, поскольку данный
эпизод из книги Хмелевской я запомнила хорошо.

Вопрос 13:
По словам Роберта Уилсона, эта картина, написанная в
1897 году знаменитым французским художником, символизирует главный
онтологический вопрос, стоящий перед человечеством, - ответом на
который может являться, к примеру, трактат по социобиологии.  На самом
деле, в ее названии целых три вопроса. О ее авторе Андрей Вознесенский
как-то заметил: "Богема, а в прошлом - торговый агент". Назовите
автора этой картины.

Ответ:
Поль Гоген. Картина называется "Откуда мы приходим? кто мы? куда мы идем?".

Источник:
   1. Андрей Вознесенский, "Стихотворения и поэмы". Москва, "Молодая гвардия",
1991, стр. 20.
   2. Роберт Антон Уилсон, "Психология эволюции". Киев, 1998.

Автор:
Команда "Незнайка"

Комментарий:
Доп. Вопрос "Б"

Тур:
Тур 5

Вопрос 0:
В этой известной народной мудрости сравниваются малярные работы,
производимые объектом на субъекте и субъектом на объекте. Предпочтение
отдается последним. Воспроизведите эту мудрость.

Ответ:
Не место красит человека, а человек место.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 13:
Судя по ее названию, эта книга - впервые опубликованная во Франции -
представляет собой документальные записи бесед некоего общества. Она
цинично объясняет, что истинное право - в силе, а свобода и либерализм
- только идеи, только средства обмануть толпу. Она утверждает, что
цель оправдывает средства, а цель воистину велика. Кончаются же эти
записи словами: "Владыка наш должен быть примерно безупречен". Какая
гора упоминается в названии этой книги?

Ответ:
Сион, "Протоколы Сионских мудрецов".

Комментарий:
Да, зря я про гору спросил... Кстати, одна из команд по ошибке чуть не
ответила "Синай". "Протоколы Синайских мудрецов"...

Автор:
Команда "Незнайка"

