Чемпионат:
6-й Чемпионат Одессы по ЧГК

Дата:
00-000-2000

Тур:
Отбор в высшую лигу. 1 тур

Дата:
11-Jun-2000

Вопрос 1:
Она равна 254 микрометрам. А в какой русской букве их две?

Ответ:
в букве Ё (йо). Имеется в виду точка.

Вопрос 2:
Дарвин полагал, что она нужна для отбора. А кто считал ее условием
спасения?

Ответ:
Достоевский (красота спасет мир)

Вопрос 3:
И французское, и немецкое и английское название ЭТОГО происходят от
латинского слова nodellus - узелок. Довольно часто ЭТО и выглядит как
спутанный клубок ниток. Иногда ЭТО стремятся расположить в районе
органов чувств. Каких?

Ответ:
ушей (она - лапша)

Вопрос 4:
Стоики впервые ввели этот термин, понимая его как науку о словах и
предложениях. А английский философ Джон Локк сказал, что это - анатомия
мышления. Что это за термин?

Ответ:
логика

Вопрос 5:
Родившийся в 1172 году в семье богатого купца, Иоанн прославился в итоге
не на купеческом поприще. Свое новое имя он получил за долгую жизнь во
Франции, а как называется основанное им объединение?

Ответ:
орден Францисканцев.


Вопрос 6:
В Древней Месопотамии было принято советоваться с умершими. Для этого
нужно было прийти на могилу, выкопать ямку. Принести жертву... А что
нужно было сделать желающему получить совет дальше?

Ответ:
лечь на могиле спать - совет приходил во сне.


Вопрос 7:
Герберт Уэллс писал о нем: никогда не встречал более чистосердечного,
справедливого и честного человека. И своим потрясающим, неоспоримым
восхождением он обязан именно этим качеством, а не чему-то темному и
зловещему. Назовите его.

Ответ:
Иосиф Сталин


Вопрос 8:
Какое-то время иностранцы, проживающие в Москве, имели право носить
русскую одежду. Но в 1-й четверти 17 века некий человек не пожелал
раздавать без своего ведома иностранцам то, что без всякой оплаты
раздавал толпам русских, и потребовал от иностранцев ношения одежд,
принятых на их родине. Назовите того, кто сейчас занимает ту же
должность, что и этот человек.

Ответ:
Алексий II


Вопрос 9:
Один из героев кинокомедии Дьявол и 10 заповедей говорит: Когда
перестают соблюдаться законы, то это - почти ОН. И называют город.
Какой?

Ответ:
Вавилон.


Вопрос 10:
ИХ было трое. Основа фамилии ТРЕТЬЕГО - название часто использовавшейся
на охоте хищной птицы, фамилия ВТОРОГО идентична фамилии известного с
детства русского литератора. Первые 6 букв в фамилии ПЕРВОГО лишь в
последней букве не совпадают с фамилией другого русского писателя. И
хотя они тоже писали, писателями назвать их сложно. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Кукрыниксы


Вопрос 11:
Придуманное Карлом Линнеем имя заканчивалось словами познай самого себя.
Процитируйте на латыни его начало?

Ответ:
Homo sapiens


Вопрос 12:
Их название происходит, судя по всему, оттого, что они должны испытывать
трепет перед Словом Божьим. А сейчас так называют еще и любителей одной
игры. Как?

Ответ:
квакеры (от quake - трястись)


Вопрос 13:
На российских мануфактурах ОНИ освобождались от работы только на 1 день
и только в ЭТОМ случае. Кто и при каких обстоятельствах?

Ответ:
женщины во время родов


Вопрос 14:
Как известно, древние греки много плавали по морям, зачастую с риском
для жизни. И тем не менее, греческие моряки долгое время, даже находясь
на грани голодной смерти, не ели рыбы, боясь впасть в грех. Какой?

Ответ:
людоедство (мало ли какого моряка съела эта рыба)


Тур:
Отбор в высшую лигу. 2 тур

Дата:
11-Jun-2000

Вопрос 1:
Среди скандинавских богов и богинь были и богиня любви Фрейя, и бог
войны Тиу (или Тюр), и всем известный Тор. А как называется у нас то,
что у многих посвящено этим богам - не ошибитесь в порядке.

Ответ:
пятница, вторник, четверг


Вопрос 2:
Хотя их устройство сходно, предназначение у них разное. В честь одного и
другого названо то, что можно наблюдать с помощью одного из них. Какого
именно?

Ответ:
Телескоп.


Вопрос 3:
Об этом литературном герое мы могли прочитать, начиная с 1937 г. Чехи
знают его как Жванилкина, поляки как Залганова, а в переводе на
немецкий, он -Флюнкерих. Кто он?

Ответ:
Врунгель


Вопрос 4:
Древние египтяне верили, что человек состоит из восьми элементов. Второй
элемент - тело, третий - сердце, четвертый - тень, пятый - энергия, или
жизненная сила. Далее - светозарность, ба - человеческая душа, и восьмой
- ка - астральное тело. В известном фильме английский посланник страстно
просил одну родственницу назвать первый элемент. Что это за элемент?

Ответ:
имя. (Имя, сестра, имя!)


Вопрос 5:
В средние века это обозначалось терминами, такими, как странствование,
путь по стезе Господней. Во Франции ЭТОТ термин впервые употребил,
видимо, историк Людовика XIV Луи Мамбэр. Что это за термин?

Ответ:
Крестовый поход


Вопрос 6:
Одному человеку в произведении Марка Твена 5 даров жизни фея вместо дара
смерти, который он четырежды отвергал, давала последовательно
наслаждения, любовь, славу и богатство. Когда же он попросил смерти, фея
заявила, что уже отдала этот дар, а ему оставила некое бессмысленное
надругательство. Что именно?

Ответ:
старость.


Вопрос 7:
Как-то Федор Ильич Дан, известный меньшевик, вышел из редакции
Социалистического вестника в знак протеста против того, что большая
часть меньшевиков взяла курс на поражение в войне. А в каком году это
произошло?

Ответ:
в 1941, газета была эмигрантской.


Вопрос 8:
Во время 2-й мировой войны было открыто, что акулья печень содержит
большое количество витамина А. Началось лихорадочное истребление акул,
но к 1950 году лихорадка прекратилась. А почему?

Ответ:
витамин А получили искусственным путем


Вопрос 9:
После свадьбы она начала носить фамилию Нортон. А какой подарок получил
от нее свидетель на ее свадьбе?

Ответ:
золотой соверен (речь идет об Ирен Адлер)


Вопрос 10:
Шелли Мишель все вы могли видеть на экране. Например, в фильме Красотка
или Моя мачеха - инопланетянка. Причем почти все время - крупным планом.
А в качестве кого снималась Шелли в этих фильмах?

Ответ:
в качестве дублера обнаженной натуры главных героинь


Вопрос 11:
По признанию академика Палласа: едва есть в свете столь многих удобно и
остроумно выдуманных снастей и машин, сколько употребляется ТАМ. А кто,
согласно известному произведению искусства, выполнял ТАМ свою работу?

Ответ:
Бурлаки (на Волге)


Вопрос 12:
Английские солдаты в годы англо-бурской войны называли ЭТО длинной
ложкой. А какой известный русский писатель противопоставлял ЭТО орудию
убийства?

Ответ:
А.В. Суворов (пуля - дура, штык - молодец)


Тур:
Отбор в высшую лигу. 3 тур

Дата:
11-Jun-2000

Вопрос 1:
Отрывок из стихотворения:
   [...] будь человеком.
   Ты первый мой опыт,
   Ты еще не бывал.
   Ну что же ты опять падаешь, как кусок грязи?
   Назовите имя того, о ком написано это стихотворение.

Ответ:
Адам.


Вопрос 2:
Когда переводчик Жан Мари Шопен закончил перевод одного из произведений
Пушкина, он изменил название перевода, опасаясь, как бы татарское слово
не оскорбило привыкшего к благозвучию слуха некоторых французов. Какое
произведение переводил Шопен?

Ответ:
Бахчисарайский фонтан


Вопрос 3:
Этот философ, доктор медицины, естествоиспытатель и правовед был убит
спустя 4 года после того, как возглавил периодическое издание. Какое?

Ответ:
Друг народа (речь идет о Марате)


Вопрос 4:
В 1801 году появилась полусправедливая повесть: оригинальное сочинение
Сушкова, молодого чувственного человека, самопроизвольно прекратившего
свою жизнь. В названии также фигурировало еще два слова. Одно из них -
Российский, а второе?

Ответ:
Вертер


Вопрос 5:
В США под руководством профессора Александра Горлова разработан проект
необычной гидроэлектростанции. В ней не будет никакой плотины, да и
стоять она будет не на реке. А энергию чего она будет использовать?

Ответ:
Гольфстрима


Вопрос 6:
На лицевой стороне первой страницы обложки одного из изданий этой книги
можно видеть крестьянина в лаптях, собаку и человека с ружьем и в
сапогах. Воспроизведите все 25 букв написанные над эти изображением.

Ответ:
И.С. Тургенев Записки охотника


Вопрос 7:
Портрет, опубликованный во многих советских школьных учебниках, на самом
деле изображает его дядю: однофамильца и тезку, известного датского
историка и поэта, а его подлинный портрет стал известен только после
экспедиции 1991 года. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Витус Беринг


Вопрос 8:
Среди предметов, принадлежавших жившему в 13 веке шенку Конраду, был
тот, на котором стояла следующая надпись: Конрад, славный шенк
Винтерсстеттенский, напоминаю тебе, не оставляй в целости ни одного
шишака. А кто, удержавший от применения подобного предмета, сообщал о
замене им мира?

Ответ:
Иисус (предмет - меч)


Вопрос 9:
Поучения довольно часто встречаются в одном из произведений его брата. А
сам он получил нобелевскую премию за описание событий, имевших место в
городе Любеке. Назовите его.

Ответ:
Томас Манн


Вопрос 10:
Вот вам авторский ответ на вопрос, породивший множество толков в конце
XIX в., придуманный, правда, несколько позже опубликования вопроса: С
помощью и того и другого можно давать ответы, хоть и плоские; их никогда
не ставят не той стороной. А как звучит сам вопрос?

Ответ:
чем ворон похож на конторку


Вопрос 11:
Он был пиратом, былинным героем, трагиком, генералом и матросом.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Борис Андреев (Сильвер, Муромец, Блистанов, Глазунов, Лучкин)


Вопрос 12:
Русская литература XVIII в. ставила злободневные вопросы, несмотря на
невысокие подчас литературные достоинства многих популярных
произведений. По словам Плеханова, тогда ПЕРВАЯ отставала от ВТОРОГО.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
форма и содержание


Тур:
1 тур. Команда Санникова

Дата:
01-Oct-2000


Вопрос 1:
В надписи, рассказывающей об отправке хеттской царевны в Египет из Малой
Азии, в гарем Рамзеса Второго, говорится, что в путь она отправилась в
плохую погоду. Это единственная, известная ученым, древнеегипетская
надпись, в которой упоминается некое слово. Как это древнеегипетское
слово переводится на русский язык?

Ответ:
Снег. Не знали снега в Египте, а в Малой Азии он бывает.

Источник:
В. В. Струве, История Древнего Востока, ОГИЗ-ГосПолитиздат, 1941 год.
стр.202.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 2:
Об уровне подготовки 14-й армии Александр Лебедь говорил: Подготовлены
они были таким образом, что его ночью толкни, он вскочит, в башню
прыгнет, выстрелит, попадет, потом... Что потом?

Ответ:
Проснется.

Источник:
Николай Зенькович, Мальчики в розовых штанишках, Москва, ОЛМА-ПРЕСС,
1999 год, стр.615.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 3:
Один из кинофильмов с участием знаменитого французского актера
завершается цитатой из Джорджа Блейка: "Утром я с большой радостью
увидел под деревом... ЭТО". По словам Екатерины Медичи, ЭТО имеет
хороший запах. Того же мнения придерживался Людовик XI в романе "Квентин
Дорвард". Назовите ЭТО.

Ответ:
... труп (моего) врага.

Источник:
   1. Кинофильм "Труп моего врага" с участием Бельмондо.
   2. http://www.utro.ru/cgi-bin/showart.cgi?mode=email&KEY=200004110320004057
   3. В. Скотт, Квентин Дорвард.


Вопрос 4:
Во время пребывания Петра Первого в Париже, маршал Виллеруа однажды
предложил ему пойти посмотреть на главное сокровище Франции. Назовите
это сокровище.

Ответ:
Людовик XV. Засчитывается и ответ "французский король".

Источник:
К. Валишевский, Петр Великий. Дело., Москва, СП ИКПА, 1990 год, стр.132.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 5:
Прослушайте два списка:
   Первый список:
   Десять тысяч в другом порядке
   Роман русского классика;
   Одна треть привычного отзыва;
   Второй список:
   Персонаж известной сказки советского писателя;
   Чужая сторона согласно одной из пословиц Даля.
   Ким Бессинджер в одном из фильмов.
   Внимание, вопрос: как мы обычно по-русски называем то, что по-латыни
называют Tussilago farfara? [Ударения на предпоследних слогах обоих
слов]

Ответ:
Мать-и-мачеха.

Комментарий:
Мать - роман Горького, привычно отзывалось эхо и анаграмма к слову тьма.
Мачеха - персонаж сказки 12 месяцев, Чужая сторона - мачеха - пословица
из Даля и Моя мачеха - инопланетянка.

Источник:
   1. CD-энциклопедия "Кирилл и Мефодий", статьи "Горький", "Ма".
   2. Известный анекдот: "Мать-мать-мать - привычно отозвалось эхо".
   3. С.Маршак "12 месяцев".
   4. Общеизвестная информация.

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 6:
Однажды, во время празднеств на Васильевском острове, император Петр
Второй заявил Я хочу уничтожить фельдмаршала, чем вызвал всеобщее
смятение, поскольку под словом фельдмаршал в те годы, в России,
подразумевался, как правило, бывший почти всемогущим Александр Данилович
Меншиков. Юный император уничтожил фельдмаршала довольно неожиданным
образом. Как именно, если после этого Меньшиков стал коллегой Хосе Марии
Марелоса?

Ответ:
Наградил Меншикова чином генералиссимуса.

Источник:
К. Валишевский, Преемники Петра, Москва, СП ИКПА, 1990 год, стр.79.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 7:
В самом начале каждый из ЭТИХ двух находится между монархом и
непарнокопытным, и их положение однозначно определяется латинской буквой
и единицей. В последствии ИХ количество может увеличиться до десяти, а в
песне Высоцкого об одном из НИХ, упоминается целое стадо ИХ. О КОМ идет
речь?

Ответ:
о белых слонах. (шахматных и живых)

Источник:
В. Высоцкий Песня про белого слона.

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 8:
После матча Украина - Польша, журнал Футбол опубликовал разговор
примерно следующего содержания:
   - Похоже полякам перед игрой показали X, вот они и воодушевились...
   - А нашим, видать показали Y, вот они и отдались...
   Найдите X и Y...

Ответ:
X = Огнем и мечом; Y = Роксолана.

Автор:
Александр Шатух


Вопрос 9:
Их почти 90. Четырех из них англичане называют Закованная леди, Леди при
власти, Спаситель и Монарх. А как называем эту четверку мы?

Ответ:
Андромеда, Кассиопея, Персей и Цефей.

Источник:
В. И. Бобин. Справочник по ведению документации на английском языке. М.,
Транспорт, 1996, стр. 85

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 10:
О ком, один из цареградских епископов, приехавший в Москву 14 века,
заметил: Како может в сих странах таков светильник явиться?

Ответ:
О Сергии Радонежском.

Источник:
В. О. Ключевский, Исторические портреты, Деятели исторической мысли,
Москва, Правда, 1990 год, стр.74.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 11:
Активистка нью-йоркского центра защиты домашних животных рассказывала,
что после некоего события... люди, покупавшие собак в качестве игрушек
были крайне разочарованы. Поэтому весьма часто они оставляли надоевших
им щенков в парках, скверах, иногда даже топили их в водоемах. Однажды в
центр обратился очень зажиточный господин, который ни в чем не отказывал
своему ребенку. Скажите как можно точнее, кого именно он попросил
забрать?

Ответ:
он попросил забрать 101 далматинца.

Источник:
газета Факты, 5 сентября, 2000, стр.13.

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 12:
Стремясь к рациональному истолкованию мифов, Плутарх рассказывает
версию, упоминающую царского полководца, имя которого означает бык.
Назовите главного героя этого мифа.

Ответ:
Тесей. Имеется в виду, что Тавр послужил прототипом Минотавра, тавр -
бык. Имя полководца - Тавр.

Источник:
Плутарх. Избранные жизнеописания, Москва. Правда, 1987 год, т.1.
стр.552.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 13:
Примерно с 1964-го года и на протяжении нескольких лет толпы озверевших
девиц по одной и той же причине выслеживали и угрожали расправой трем
девушкам по имени Морин, Синтия, Патти... А в 1967 г. к ним добавилась
еще одна. Назовите ее имя.

Ответ:
Линда (будущая Маккартни). Девушки и жены Битлз.

Источник:
А. А. Дайняк. Джон Леннон. Из серии Жизнь знаменитых людей. Стр. 91.

Автор:
Алексей Баев и Олег Пелипейченко


Вопрос 14:
Он в 1968 году сыграл роль однофамильца своего коллеги, причем этот
коллега в свое время стал лауреатом Нобелевской премии. Назовите этот
фильм вышедший на экраны в 1987 г.

Ответ:
Интервенция.

Источник:
http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=1946 K&M, Полока

Автор:
Алексей Баев и Олег Пелипейченко


Вопрос 15:
Долгое время этот рекорд был равен 6670 км, но из-за некоего сооружения
он на несколько километров уменьшился. Назовите это сооружение.

Ответ:
Асуанская плотина. Озеро Насер поглотило несколько изгибов Нила.

Источник:
Книга рекордов Гиннеса 98, Реки озера и ледники, Реки, Самые длинные,
Нил.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 16:
Марк Чепмен, перед тем как отправиться на убийство Джона Леннона,
оставил в своем номере отеля некоторые вещи так, чтобы они сразу
бросались в глаза. Одной из этих вещей была Библия. К определенной
фразе, содержащей некое имя, он приписал фамилию своей жертвы. Назовите
эту фразу.

Ответ:
Евангелие от Иоанна (Джона) Леннона.

Источник:
А. А. Дайняк. Джон Леннон. Из серии Жизнь знаменитых людей. Стр. 91.

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 17:
ЭТО в древней Индии разрешалась только варне воинов-кшатриев. В СССР
была крайне популярна история о неудавшейся попытке ЭТОГО, в результате
чего пять человек оказались на скамье подсудимых. Назовите фамилию
главного зачинщика этой затеи.

Ответ:
товарищ Саахов.

Комментарий:
ЭТО - похищение невесты и т.н. брак с похищением. История - "Кавказская
пленница".

Источник:
В. В. Струве, История Древнего Востока, ОГИЗ-ГосПолитиздат, 1941 год.
стр.405.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 18:
Он погибал по меньшей мере дважды. Первый раз он погиб 12 июля 1855
года, а 31 августа 1986 года погиб опять. Можно еще добавить, что 1947
году он вышел на экраны страны в виде кинофильма. Назовите его.

Ответ:
адмирал Нахимов, человек и теплоход и кинофильм.

Источник:
Кирилл и Мефодий, CityCat namma@citycat.ru day.this null@citycat.ru Этот
день в Истории 31 августа CityCat namma@citycat.ru day.this
null@citycat.ru Этот день в Истории 12 июля

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 19:
Теккерей своей Ярмарке тщеславия дал подзаголовок Роман без... НЕГО. У
Ахматовой была Поэма без... НЕГО. А Последним... он был у Кабакова и...
У кого еще?

Ответ:
у Виктора Цоя - Последний герой

Источник:
К.В. Душенко. Словарь современных цитат. Аграф, М., 1997. Стр. 24

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 20:
Один из советских киноактеров, в своем дневнике, в записи от 25 октября
1943 года, пишет о том что одним из консультантов фильма, в котором он в
то время снимался, был архимандрит московский. Назовите этот фильм.

Ответ:
Иван Грозный Эйзенштейна.

Источник:
Искусство кино, N1 за 1998 год, стр.140.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 21:
Как называется фирма, которая к Олимпийским играм собиралась установить
на стадионе Австралия трубопровод длиной 9,3 км?

Ответ:
Кока-кола

Источник:
газета Теленеделя (Одесса), N35/2000, 3.

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 22:
В этот город, находившийся в одной из глухих провинций империи, в свое
время был сослан знаменитый поэт. Сейчас он является одним из крупнейших
портов другого государства. Заменив в названии города последнюю букву на
две других вы получите имя женщины. Назовите профессию ее мужа.

Ответ:
бакалейщик. В Констанцу был сослан Овидий, у муж Констанции - бакалейщик
Бонасье.

Источник:
общеизвестные сведения.

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 23:
В книге Виктора Пелевина Generation П один из героев произносит фразу: А
я отъеду в страну настоящих мужчин. Что он делает сразу после этого?

Ответ:
закуривает сигарету Marlboro. (просто сигарета или закуривает не
принимается)

Источник:
В. Пелевин Generation П, М., Вагриус, 1999, стр. 291.

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 24:
Первый спросил: не я ли, Равви? Что сказал второй?

Ответ:
Ты сказал.

Источник:
М. И. Михельсон. Ходячие и меткие слова. М., Терра, 1994. Стр. 144.

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 25:
27 июня 1968 года парламент отменил в этом государстве цензуру и
реабилитировал политических заключенных, а почти через два месяца, в
этом государстве закончилось то, что получило название благодаря ЭТОМУ.
Назовите фамилию Татьяны Михайловны, которая умудрилась менее двух
десятков кратчайших фрагментов ЭТОГО растянуть на 840 минут.

Ответ:
Лиознова сняла 17 мгновений весны длящиеся в общей сложности 12 серий
х70 минут

Источник:
А. Кондрашов. Справочник необходимых познаний. Москва, Рипол-классик.,
2000 год. Стр.388,
http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=8325

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 26:
На одной из карикатур Жана Эффеля ОНИ на экзамене по физике все время
общаются друг с другом. К появлению какого закона это привело?

Ответ:
Закон сообщающихся сосудов.

Источник:
Жан Эффель. Сотворение мира. Небо и земля. Растения и животные.
Краснодар, Юмор экспресс, 1994.

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 27:
В словаре Михельсона о НЕМ сказано довольно неожиданно: чиновник, рода
камергера. Пушкин о НЕМ писал: Его душа любви не просит; Как истукан, он
переносит Насмешки, ненависть, укор. Сомнительно, чтобы кто-то из вас
согласился бы стать этим чиновником в кавычках. Назовите ЕГО.

Ответ:
евнух.

Источник:
М. И. Михельсон. Ходячие и меткие слова. М., Терра, 1994. Стр. 105.

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 28:
Именно ЭТОМУ могла быть посвящена очень известная песня. А по словам
кролика Владимира Моисеенко, он может приготовить 18 видов ЭТОГО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
яичница.

Источник:
газета Теленеделя (Одесса), N48/1998, стр. 28.

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 29:
Начало ЭТОГО бессмертного ПРОИЗВЕДЕНИЯ было названо в честь короля. В
конце - король умирает, причем причиной его смерти оказывается слон.
Создано ОНО было 21 июня в 1851 году в Лондоне. Назовите фамилию хотя бы
одного из двух соавторов ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ.

Ответ:
(Адольф) Андерсен и (или) Л. Кизерицкий. Имеется в виду Бессмертная
партия начинающаяся Королевским гамбитом, и заканчивающаяся матом
([король] умер), который дан слоном.

Источник:
Шахматный энциклопедический словарь П/ред. А. Карпова, А. Авербаха. Стр.
36

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 30:
Установка этого рекорда 31 августа 1936 года заняла всего 5 часов 45
минут. Как с 1978 года называется город Кадиевка?

Ответ:
Стаханов.

Источник:
CityCat namma@citycat.ru day.this null@citycat.ru Этот день в Истории 31
августа Газета Факты, 1 сентября 2000, стр. 5

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 31:
Шуточная песня о НЕЙ была написана в 1968 году в Кабардино-Балкарии, а в
кинофильме о НЕМ главную роль Сильвестр Сталлоне. Какая специальность их
объединяет?

Ответ:
скалолаз (ка)

Источник:
любой сборник стихов Высоцкого и любая фильмография С. Сталлоне.

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 32:
По словам журналиста Валерия Фомина, если следовать тому, вокруг чего
вращаются основные теленовости, то можно решить что россияне живут на
каком-то пятачке, вроде Люксембурга, и лишь ОДНА телепередача
восстанавливает целостный образ необъятной России. Назовите ее.

Ответ:
Прогноз погоды.

Источник:
Искусство кино, N1 за 1998 год, стр.30.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 33:
Согласно одной из версий, ЕГО предок, приехал из Польши ко двору Алексея
Михайловича, и в то время его фамилия ЕГО рода была Грыбовские. По
словам Н. Н. Муравьева-Карского, ОН заменял... единым своим лицом
двадцатитысячную армию. На могильной плите - слова его жены: "Ум и дела
твои бессмертны в памяти русской, но для чего пережила тебя любовь
моя?". ЕГО тезка воспел в своем вальсе ЕГО однофамильца. Назовите город,
в котором он погиб.

Ответ:
Тегеран. Александр Грибоедов, Александр Башлачев. Грибоедовский вальс
Слова Муравьева-Карского - намек на дипломатический талант Грибоедова.

Источник:
К. Валишевский, Преемники Петра, Москва, СП ИКПА, 1990 год, стр.187.
Александр Башлачев Грибоедовский вальс. CD Кирилл и Мефодий - 1988.
Грибоедов.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 34:
Этого персонажа в одной из работ Кончаловского играл борец сумо,
загримированный под своего героя с помощью приспособления, стоимостью в
1 млн. долларов. Какую часть тела представляло из себя это
приспособление и какая у нее была особенность?

Ответ:
Одноглазая голова. Циклопа играл в Одиссее

Источник:
Искусство кино, N1 за 1998 год, стр.116.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 35:
Сначала он писал Пишу повесть для детей..., через некоторое время: Нет,
для детей не получается. Получается очень серьезная, грустная и смешная
повесть. А все-таки может получиться для детей. В итоге он сделал вывод:
Для детей, или для взрослых - не знаю. Написал, мне очень нравиться, А
кто был главным героем второй книги цикла, о первом произведении
которого так рассуждал сам автор?

Ответ:
Гекльберри Финн.

Источник:
Искусство кино, N5 за 1998 год, стр.82.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 36:
Один иностранец описывал историю, которую наблюдал живя в России времен
царя Михаила. Одна красивая русская барыня не желала, в отличие от
большинства своих русских современниц примерно одного с ней достатка,
делать это, поскольку законно гордилась своей красотой. Но прочие дамы
боярские, решив что она их тем самым осрамит, через мужей заставили ее
это делать. Что именно?

Ответ:
Использовать косметику. (конкретно белил)

Источник:
В. О. Ключевский, Исторические портреты, Деятели исторической мысли,
Москва, Правда, 1990 год. стр.35-36.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 37:
18 августа по старому стилю 1909 года арестованный за революционную
деятельность 16-летний парень переведен в Бутырскую пересылочную
тюрьму. После выхода из Бутырки юноша к прежнему роду занятий уже не
возвращался, ибо в тюрьме он начал заниматься другим делом. Вспомните
его актуальное имя-отчество и скажите, в какой одежде он присутствует в
известной песне Майка Науменко Уездный город N?

Ответ:
в желтой кофте.

Комментарий:
Маяковский в тюрьме начал писать стихи.

Источник:
CityCat namma@citycat.ru day.this null@citycat.ru Этот день в Истории 31
августа

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 38:
Пересказывая одну из египетских сказок, в которой осажденный город
берется с помощью 500 кувшинов, академик Струве сравнивает эту сказку с
еще двумя сюжетами. Назовите оба.

Ответ:
О троянском коне и о Али-бабе и 40 разбойниках.

Источник:
В, В. Струве, История Древнего Востока, ОГИЗ-ГосПолитиздат, 1941 год,
стр.180-81.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 39:
21 апреля 1997 года в ЭТОМ мероприятии принял участие Пегас и было
задействовано 24 капсулы, размером с футляр от губной помады. Назовите
автора произведения искусства, которым традиционно сопровождается ЭТО
МЕРОПРИЯТИЕ у нас.

Ответ:
Шопен.

Источник:
Книга рекордов Гиннеса 98, Освоение космоса, Космические достижения,
Первые космические похороны.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 40:
Окончив Кембридж, ОН в 1637 году отплыл в Новую Англию и обосновался в
массачусетской колонии Чарльзтаун. Благодаря наследству, полученному
позже из Англии, ОН стал достаточно обеспеченным человеком, и поэтому
половину своего состояния и всю библиотеку школе в соседнем Ньютауне.
Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
(Джон) Гарвард.


Вопрос 41:
С точки зрения древних египтян их было 42 и все они перечисляются в
предложениях построенных в форме отрицания в Египетской книге мертвых. А
сколько их основных насчитывает христианская традиция?

Ответ:
7 (смертных грехов).

Источник:
В. В. Струве, История Древнего Востока, ОГИЗ-ГосПолитиздат, 1941 год,
стр.220.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 42:
Именно ЕМУ принадлежит фраза: Музыка даже в самых ужасных драматических
положениях должна всегда пленять слух, всегда оставаться музыкой. Именно
из-за НЕГО сменил свое имя Вильгельм знаменитый сказочник. Назовите
фамилии их обоих.

Ответ:
(Вольфганг АМАДЕЙ) Моцарт и (Эрнст Теодор АМАДЕЙ) Гофман

Источник:
Служба Рассылок Городского Кота / CityCats E-mail Service Афоризмы
Житейской Мудрости от 9 февраля 2000г.

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 43:
Трехкратный (к сожалению) олимпийский чемпион в одном из интервью
восьмилетней давности сказал, что ЭТО - высшее проявление человеческого
эгоизма. А один французский аристократ, сам того не подозревая, связал
ЭТО с названием достаточно крупного искусственного космического объекта.
Назовите ЭТО.

Ответ:
спорт. О, спорт - ты мир. А трехкратный чемпион - Александр Карелин.

Источник:
http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?24566 К.В. Душенко.
Словарь современных цитат. Аграф, М., 1997. Стр. 183

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 44:
По словам генерального директора OPT Ксении Пономаревой, телекритика, в
лучшем случае является средством самоутверждения критиков, а в худшем
является средством сведения счетов, посему из чичероне, который водит
зрителя по достопримечательностям телевизионного мира превратился в...
Кого?

Ответ:
Сусанина.

Источник:
Искусство кино, N5 за 1998 год, стр. 11.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 45:
Всего их не больше полусотни. В начале было слово. Вторая часть
начинается с благой вести. Практически в конце упоминается тезка одного
из четырех. Назовите источник этого вопроса, если учесть, что в данный
момент он полностью известен всего нескольким людям, хотя через
некоторое время количество этих людей увеличится в несколько десятков
раз.

Ответ:
данный пакет вопросов.

Комментарий:
6-й Чемпионат Одессы по Что? Где? Когда? (Одесса,09.2000-05.2001)

Источник:
см. ответ.

Автор:
Алексей Баев, Александр Шатух, Андрей Цвигун


Тур:
2 тур. Команда "Порт Южный"

Дата:
29-Oct-2000


Вопрос 1:
Если свобода - это осознанная необходимость, что такое, согласно
приводимому Жаргон-энциклопедией антисоветскому анекдоту, свобода
слова?

Ответ:
осознанная необходимость молчать

Источник:
А.Щуплов Жаргон-энциклопедия современной тусовки, М., Колокол
Пресс,1988, с.444.

Автор:
Александр Клейн


Вопрос 2:
Давным-давно она потеряла и Корсику, и Сардинию, и политическую
независимость. А какую знаменитость она безуспешно теряет примерно с тех
же пор?

Ответ:
падающую башню (речь о г. Пизе)

Источник:
БСЭ, т.20, ст. Пиза.

Автор:
Александр Клейн


Вопрос 3:
Цитата из Максима Калашникова:
   ... тогда меня чаровало другое. Картины космического корабля для
лунной миссии. Образ X, стилизация ученых той эпохи - человечек в
строгом костюме и каплевидных очках с тоталитарным бобриком строгой
прически. Расшифруйте этот близкий нам X.

Ответ:
Знайка (очень близок знатокам)

Источник:
М. Калашников Битва за небеса, М., Форум, 2000, с.177.

Автор:
Александр Клейн


Вопрос 4:
После передачи НТВ, рассказывающей о Воиславе Коштунице, автор вспомнил
также и маленький старинный итальянский город, известный благодаря
своему уроженцу. Скажите, как же называется населенный пункт, где
родился лидер нынешней югославской революции?

Ответ:
Коштуница (деревня. Но засчитывать следует вне зависимости от указанного
типа населенного пункта)

Комментарий:
Автор вспомнил, что город Винчи стал известен благодаря Леонардо

Автор:
Александр Клейн

Источник:
Сегодня, НТВ 12.10.2000

Вопрос 5:
В антиутопии он летает. В поэтическом произведении - дышит. В эпоху
коллективизма он был популярным названием молодежных клубов, а в
дифференцированном, атомизированном обществе служит символом чего-то
высшего. Изобразите его.

Ответ:
знак интеграла

Комментарий:
Интеграл - космический корабль в романе Замятина Мы. У Блока он дышит в
стальных машинах. Это один из символов высшей математики.

Источник:
Мы, запись 34-я. Скифы, Справочник по высшей математике

Автор:
Александр Клейн


Вопрос 6:
Лидер сионизма Бен-Гурион прожил долгую и насыщенную жизнь, родился в
1886-м, умер в 1973-м. А в годы I-й мировой издал не особо
примечательную книгу. Однако жанр ее впоследствии мог позволить ему
претендовать на место в Книге рекордов. Назовите этот жанр.

Ответ:
мемуары (обычно их пишут пожилые. Тут же от издания книги до смерти
автора прошло почти 60 лет.)

Источник:
М. Бар-Зохар Бен-Гурион, Ростов-на-Дону, Феникс, 1998, с.58.

Автор:
Александр Клейн


Вопрос 7:
Этот вид общественного транспорта, скажем, в Чечне именуют подкидышем.
Его обычное название сгодилось бы и для мужественной фемины, решившей
освоить мужскую профессию, не чуждую известному барду. Какую именно
профессию?

Ответ:
ЭЛЕКТРИКА (воспета Байраком, электричка подкидывает на небольшие
расстояния).

Источник:
РТР, Вести, 18. 10. 2000 г.

Автор:
Александр Клейн


Вопрос 8:
Раб-мамелюк Баркук, став султаном, вызвал к себе в Каир отца. Встречу он
назначил в том месте, где проходило аналогичное мероприятие, описанное
Кораном. Назовите 2-х его главных участников так, как вам удобнее.

Ответ:
Иосиф Прекрасный (бывший раб) и отец его Иаков (они же - Юсуф и Якуб).

Источник:
Тимур-завоеватель, М.,1998, гл. Каир.

Автор:
Александр Клейн


Вопрос 9:
В СМИ разных стран есть разные голоса: от Голоса Америки до Голоса
Палестины. А вот графоман Юрий Петухов перещеголял их всех, издавая
газету, чьим листам подошла бы длина в 0,21 м. Как величают сей орган?

Ответ:
Голос Вселенной (21 см - известная длина волны излучения межзвездной
среды).

Источник:
БСЭ, т.15. А. Бушков, А. Буровский Россия, которой не было-2, М.,
ОЛМА-ПРЕСС

Автор:
Александр Клейн


Вопрос 10:
Смотрите ли Вы телевизор? Если да, тогда Вам будет легче ответить на
этот вопрос. Черные пятна, соединенные черными линиями на белом фоне.
Черные и белые волосы. Черная и белая репутация. Знаем мы его давно, а
если изменить в нем одну букву, получим название всем известного
географического объекта. Какого?

Ответ:
Арарат (он - Ясир Арафат; Арафат тоже, кстати, географический объект -
гора возле Мекки)

Источник:
Г.Концельман Арафат, Ростов-на-Дону, Феникс, 1997, обложка, сс.40-41.


Вопрос 11:
Популярный едкий и насмешливый, а в чем-то и выдающийся автор с годами
был забыт. Всплеска популярности пришлось ждать до постановки 1897 года
в одной из европейских столиц. Как она называлась эта постановка?

Ответ:
Сирано де Бержерак

Источник:
Р.С. Белоусов. Частная жизнь знаменитостей. М. Олимп. 1999. с.35

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 12:
В 1994 Пьер Карден увидел в Версальском дворце леди Ди в элегантном
туалете. Восхищенный, он охарактеризовал ее с помощью двух слов, одно из
которых применялось там по отношению к немногим людям, а другое --
скорей всего, по отношению к одному. Как же он ее назвал?

Ответ:
принцесса-Солнце (в доме короля-Солнце).

Источник:
передача Сегодня НТВ,25.10.2000г.

Автор:
Александр Клейн


Вопрос 13:
Недавно на Украине появилась телевизионная реклама гидроизолятора,
слоган которой начинается союзом и, а далее следует обычная в фольклоре
угроза. Какая?

Ответ:
мокрого места не останется.

Источник:
Одесское ТВ.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 14:
Что за пакет без Японии?! Разбивший русскую армию прославленный генерал
Ноги был известен неуклонной приверженностью самурайского кодекса чести.
После какого печального события он, в соответствии с традициями,
совершил в 1912г. сэппуку?

Ответ:
после смерти своего повелителя, императора (Муцухито).

Источник:
БСЭ, т.18, ст. Ноги.

Автор:
Александр Клейн


Вопрос 15:
О каком физиологическом наблюдении сообщила двуногому хищнику сумевшая
сохранить хладнокровие молодая лягушка, транспортируемая группой
любителей передвижений над землей?

Ответ:
Мы с тобой одной крови, ты и я! (сказал Лягушонок Маугли коршуну Чилю).

Источник:
Р.Киплинг, Маугли, ГИЗ БССР, 1958, с.46.

Автор:
Александр Клейн


Вопрос 16:
Немецкий путешественник 17-го века Адам Олеарий писал: В России вообще
народ здоровый и долговечный. Недомогает он редко, и если приходится
кому слечь в постель, то среди простого народа лучшими лекарствами
являются ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ. Подскажем, что ВТОРОЕ многие не употребляют,
хотя для здоровья очень полезно, а вот ПЕРВОЕ не очень-то и полезно, но
его употребляют многие. Назовите ПЕРВЫЙ продукт и ВТОРОЙ.

Ответ:
Водка и чеснок

Источник:
Алпатов М.А. Русская историческая мысль и Западная Европа 17-первая
четверть 18 века. М. 1976. с.112

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 17:
Еще в царские времена Петербургская академия наук попросила начальника
Верхоянской полиции оказать содействие в присылке сведений о Флоре и
Фауне в окрестностях города. В присланном ответе давались сведения о
Флоре за пять лет. А вот сведений о Фауне не было по достаточно
оригинальной причине. В чем же было дело.

Ответ:
Женщины по имени Фауна не оказалось

Источник:
Заянчковский И.Ф. Животное. М. 1991. с.41

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 18:
Вместо неполных 4-стиший даю законченное 6-стишие:
   Напасть, грозящая лихой кончиной,
   Пугала многих классиков давно.
   Она от водоема получила
   Свое название. Вам суждено
   Сказать, в каких краях реки пучина
   Неклассикам сулит, увы, одно.
   Вот и скажите...

Ответ:
в царстве мертвых (засчитывать все аналогичные ответы - загробный мир,
Аид, Гадес и т.д.)

Комментарий:
И память юного поэта поглотит медленная Лета, текущая, согласно
классикам, в царстве мертвых. Напасть - летаргия, которую боялись Э. По,
Гоголь и др.

Источник:
общеизвестные сведения.

Автор:
Александр Клейн


Вопрос 19:
Российский парфюмерно-косметический концерн Калина выпускает с октября
детскую продукцию, уверяя, что она по качеству не уступит импортной. В
ее производстве используется и целлюлоза и пластиковая пленка. Название
же совпадает с фамилией литературной героини. Какой?

Ответ:
Мэри Поппинс (подгузники - Поппинс)

Источник:
Деньги, 4.10.2000, с.45

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 20:
Специалист по классической филологии и известный переводчик Аристид
Доватур говорил: ОН без филологии летает в воздухе, филолог без НЕЕ
прижат к земле. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Историк и история (классическая филология занимается древнегреческим
языком и латынью, Доватур - мастер историко-филологического метода).

Источник:
А.И. Доватур. Феогнид и его время. Л.1989. с.3.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 21:
В 1998 году в парке Нью-Йоркской штаб-квартиры ООН появилась скульптура
африканского слона в натуральную величину. Зачем, по личной просьбе
генсека ООН, вокруг нее были посажены кусты?

Ответ:
чтобы скрыть гениталии животного.

Источник:
Итоги, 1.12.1998, с.5

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 22:
Согласно проведенным исследованиям, американским служащим личная беседа
с НИМ помогает эффективней, чем телефон доверия, психолог и работник
отдела кадров. С кем, если у нас такая штатная должность практически не
встречается?

Ответ:
со священнослужителем

Источник:
Деньги, 4.10.2000, с.62

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 23:
В своем Конспекте по истории русской литературы Василий Жуковский писал:
ОН - привнес кое-что в поэтический язык, выражая в своих стихотворениях
некоторые понятия и чувства, которые были новыми. Скажите, в
приобретении какого национального достояния участвовал этот человек?

Ответ:
Тараса Шевченко (речь идет об авторе Конспекта - Василии Жуковском)

Источник:
Р.В. Иезуитова. Жуковский и его время. Л. Наука. 1989. с.76

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 24:
Сейчас двухстрочная цитата:
   Из челюстей, что своих кровь блюет ядовитою смолью,
   Коя могла б заразить живущих всех земнородных.
   Та строка, что предшествовала этим, в несколько измененном виде, была
использована в качестве эпиграфа к произведению, за которое автор немало
пострадал. Что это за произведение.

Ответ:
Путешествие из Петербурга в Москву Радищева (строка - Чудище обло,
огромно, стозевно и лайя - из Телемахиды Тредиаковского)

Источник:
Очерки русской культуры 18-го века. т.3. М. МГУ. 1988. с.228

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 25:
Пушкин писал: Что такое ПЕРВЫЙ? - Пылкий, благородный малый, проведший
несколько времени с очень умным человеком (именно со ВТОРЫМ) и
напитавшийся его мыслями, остротами и сатирическими замечаниями.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Чацкий и Грибоедов

Источник:
Сто великих книг. М. Вече. 2000. с.384

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 26:
На улице Маршала Говорова находится магазин, который наверняка
понравился бы героям Рогожкина. Скажите, пожалуйста, как он называется.
И пусть помогут Вам в этом тезка президента, тезка трех римских
императоров и тезка знатной псковитянки.

Ответ:
Дуплет (команда Одесского клуба, Рогожкин - Особенности национальной
охоты, тезка президента - Леонид Черненко, тезка римских императоров -
Константин Иванов, тезка псковитянки - Ольга Цейтлин, то есть тезка
княгини Ольги)

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 27:
В 20-х числах апреля украинские мотоциклисты собираются на грандиозное
шоу. Это мероприятие в народе называют словом, прочно ассоциирующимся с
иным видом техники, да и вообще с запредельным теперь государством. Как
называется это шоу?

Ответ:
Байконур (от байкеров)

Источник:
Сигнал N6 2000 с.54

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 28:
Как-то Владимира Набокова спросили, в чем его политическое кредо; он
ответил, что Портрет политика не должен превышать размеров. Размеров
чего, если впервые это появилось в середине прошлого века?

Ответ:
почтовой марки

Источник:
Итоги. 26.09.2000. с.6

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 29:
На территории Сиднейского олимпийского оргкомитета и Олимпийского парка
были размещены емкости, в которых находились сотни тысяч земляных
червей. Для чего предназначались эти емкости?

Ответ:
для мусора

Источник:
Деньги, 4.10.2000, с.62

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 30:
Этот актер является тезкой режиссера фильма, действие которого
происходит в 1945-м году. Внимание, вопрос: какое слово связывает одну
из ролей этого актера и совокупность круга с прямоугольником?

Ответ:
Кирпич (Кирпич-знак и Кирпич-Костя Сапрыкин, которого играл Станислав
Садальский - тезка Говорухина)

Источник:
Правила дорожного движения. х/ф Место встречи изменить нельзя.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 31:
На заводе Ниссан в Сандерленде на окрашенную поверхность наносят смесь
яичного белка и азотосодержащего водного раствора, выдерживая в печи при
температуре в 50 градусов по Цельсию и 30-процентной влажности. Укажите
как можно точнее, что таким образом тестируется?

Ответ:
устойчивость краски к птичьему помету

Источник:
Сигнал, N6, 2000, с.3

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 32:
В Песне Цирцеи Джордано Бруно олени символизируют придворных, а ОНИ -
льстецов, низкопоклонствующих перед сильными мира сего. Кстати, один из
них послужил названием произведения русского классика. Назовите этот
рассказ.

Ответ:
Хамелеон

Источник:
В.А. Азархин. Научная истина и судьба ученого. К. Наукова думка. 1984.
с.73

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 33:
15 октября 2000 года ОН получил от администрации одного южноевропейского
клуба футболку с номером 80, в которой и предстал перед огромной
аудиторией. Назовите его.

Ответ:
Иоанн Павел Второй

Источник:
Советский спорт. 18.10.2000. с.5

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 34:
На первой руководствовались фразой Пусть все народы работают совместно
над великим делом - совершенствования человека, а через 38 лет на
аналогичном мероприятии появилось нечто с основанием 123. Что же
появилось?

Ответ:
Эйфелева башня (Первая и Одиннадцатая Всемирные выставки, 123 - сторона
квадрата основания башни)

Источник:
КоммерсантЪ Власть, N27, 11.07.2000, с.44, БСЭ, т.5, ст. Выставки
всемирные.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 35:
По одной из версий, свое прозвище в США они получили благодаря
металлическим деталям одежды. Их российские аналоги пользуются сейчас
немалой популярностью, благодаря СМИ и одному писателю. Какому?

Ответ:
Андрею Кивинову (Копы-менты)

Источник:
Р.Стаут Лига запуганных мужчин. М. Интеграф сервис. 1993. с.78

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 36:
В 1849 году российскому дворянству было запрещено носить это. А в другое
время, в другой стране, не в последнюю очередь благодаря этому
запомнился один дворянин. В нашем представлении, это обладало у него
одной особенностью. Какой?

Ответ:
борода была синей

Источник:
Г.С Кнабе. Древний Рим. М. Искусство. 1986. с.7

Автор:
Денис Сарканич


Тур:
3 тур. Команда "Гамбринус"

Дата:
19-Nov-2000

Вопрос 1:
По-китайски это звучит как "ни чифань ла ма", что переводится как "ты
сегодня поел?" Но обычно эту фразу переводят всего одним словом. Вам же
нужно перевести это слово на язык, выдуманный неким хищником, которому
тот обучил одно насекомоядное.

Ответ:
трям (здравствуйте)

Источник:
Химия и Жизнь, 11/88. С. 68. БЭС, 707


Вопрос 2:
Первый русский перевод этой книги появился в 1716 году, причем
осуществлен он был с малоудачного французского перевода. Первое издание
оригинала в России было осуществлено в 1787 году в Петербурге по
поручению Екатерины II специально отлитым для этого шрифтом.
Впоследствии именно это издание не раз переиздавалось в XIX веке в
городе, ставшим российским в 1552 году. Назовите эту книгу.

Ответ:
Коран

Источник:
Коран. М., 1991. С. 4. Полное собрание русских летописей. Т. 19. М.,
2000. С. IV


Вопрос 3:
Закончите стихотворение Ефима Самоварщикова, опубликованное в сборнике
"Парнасские страдания":
   Твердит о невезеньи беспрестанно
   Неужто не поймет бедняга сам
   Что СЧАСТЬЕ вряд ли улыбаться станет
   Тому, кто пишет...?

Ответ:
... с горем пополам

Комментарий:
счастье выделяется при чтении


Вопрос 4:
Центр этого города застраивался Александром I и Николаем I. Сенатская
площадь, памятник Александру I, Никольский собор - кафедрал, кстати,
университет, набережные... Назовите эту столицу.

Ответ:
Хельсинки

Источник:
Энциклопедия для детей Аванта+. Страны, народы, цивилизации. М,1999. С.
112


Вопрос 5:
За свою картину автор извинялся перед Крамским, как за безделицу,
оправдываясь тем, что не успел к сроку сделать что-либо значительное.
Однако именно это произведение считается самым значительным в его
творчестве. От себя добавим, что церковь, изображенная на этой картине -
церковь Спаса на Песках, которую и поныне можно увидеть на Арбате.
Назовите эту картину и ее автора

Ответ:
"Московский дворик" Поленова

Источник:
Энциклопедия для детей Аванта+. Искусство. Т 2. М,1998. С. 378


Вопрос 6:
Один из его видов умело маскируется под водоросли. А одно из
специализированных изданий называет его "морским кенгуру", и не только
за то, что потомство у него выводится в брюшном кармане. Назовите его!

Ответ:
морской конек

Источник:
Рыбы. М, 1995. С. 14-15


Вопрос 7:
   "Час утра наставал и проходил,
   Но дня не приносил он за собою..."
   "Исчезли тучи...Тьме не нужно было
   Их помощи...Она была повсюду."
   Это строки из стихотворения Байрона "Тьма" в переводе Тургенева. Если
вы догадаетесь, после какого события было написано в 1816 году это
стихотворение, вы без труда назовете двумя словами явление, статья о
котором в январском номере "Химии и жизни" за 1988 год была
проиллюстрирована этим стихотворением.

Ответ:
ядерная зима

Источник:
"Химия и жизнь", N1/1988. С. 70-75


Вопрос 8:
   Они безобидны и травоядны:
   Они громоздки и неуклюжи:
   Они добры и прозрачны:
   Им и только им местные жители должны были бы быть благодарны за
сохранение цивилизации. Но! Местные жители устроили сафари на них. И
если Вы поняли - о ком идёт речь - Вам будет легко сказать - откуда
охотятся на них.

Ответ:
(на курдлей) охотятся изнутри

Источник:
С. Лем. Избранное. М, 1989. С. 440


Вопрос 9:
Одни ученые считают, что это название первоначально означало
"принадлежащий к одной домашней общине", и связывают его со словами
"шведы", "сабиняне", "швабы". Другие дают ему смысл "рыболовы низовий",
третьи связывают со словом "скифы". А кто считался традиционным
противником их "любителей"?

Ответ:
западники (против славянофилов)

Источник:
Этнографы рассказывают. М., 1978. С.21


Вопрос 10:
Закончите стихотворение японского поэта Дзёсо:
   С неба льётся лунный свет!
   Спряталась в тени кумирни
   Ослеплённая [...].

Ответ:
сова.


Вопрос 11:
Практически в каждой древнерусской церкви можно обнаружить граффити -
надписи, процарапанные на штукатурке - фресках, обмазке плинф и так
далее. Они служат ценным историческим и лингвистическим источником.
Граффити киевской Софии, например, позволили обнаружить автограф
былинного Ставра Годиновича и некоторых русских князей. Однако к XV-XVI
векам граффити перестают появляться. Что интересно, исчезновение
граффити напрямую связано с исчезновением в обиходе и другого, не менее
важного источника. Назовите его абсолютно точно.

Ответ:
берестяные грамоты.

Комментарий:
грамоты писались стилом - острой палочкой, которой и царапались граффити
при случае, а когда в бытовой переписке перешли на бумагу, стила исчезли
из обихода, а пером штукатурку не процарапать.

Источник:
В.Л. Янин. Я послал тебе бересту. М., 1996


Вопрос 12:
В 70-е годы нашего века шведы создали и приняли на вооружение танк,
который в конференции fido7.ru.military описывали так: "воистину
СУМАСШЕДШИЙ танк. Мало того, что в нём два механика-водителя, к том уже
один из них сидит в танке задом наперед. Так этот танк еще и [...]".
ВОПРОС: закончите фразу одним словом, подтверждающим сумасшедшую
конструкцию танка.

Ответ:
безбашенный.


Вопрос 13:
Они делятся на микромицеты и макромицеты. Один из микромицетов помог
ученому в получении Нобелевской премии, а вот тезка одного из
макромицетов известный борец с преступностью, успешно делающий свое
дело. Назовите двух упомянутых в вопросе людей.

Ответ:
Александр Флеминг и Мухомор

Комментарий:
Грибы делятся на макромицеты ("Большие грибы") и "микромицеты" -
плесени. Как известно, грибок пеницилл и полученный из него пенициллин
помог Флемингу в получении Нобелевской премии, а вот подполковник по
прозвищу Мухомор - начальник ментов из одноименного сериала.

Источник:
Энциклопедия для детей Аванта+. Биология. М,1998. С. 226


Вопрос 14:
В середине XIV века король Карл V МУДРЫЙ приказал окружить Париж новой
крепостной стеной, и Лувр потерял свое оборонное значение. Туда переехал
сам король, а под нечто, принадлежавшее самому королю, была построена
специальная башня. О пожаре в башне с подобным содержимым мы узнали
благодаря известному историку философии. Назовите произведение
искусства, ставшее причиной пожара?

Ответ:
Поэтика Аристотеля, а именно ее вторая книга (можно просто засчитывать
Поэтику, в башне находилась библиотека, историк средневековой философии
- Умберто Эко).

Источник:
"Вокруг света", N 2/1987. С.21.; У.Эко. Имя розы.


Вопрос 15:
Европейские путешественники, описывающие свои поездки по Персии в конце
XVIII - начале XIX века, часто упоминали это слово. Так в Персии
назывались стражи дорог, которые также собирали пошлину с проезжающих.
Теперь это хоть и тоже своего рода "страж", но во-первых не персидское а
английское, а во-вторых не просто слово - а аббревиатура. Назовите эту
аббревиатуру.

Ответ:
РАДАР

Комментарий:
RADAR - radio detecting and ranging


Вопрос 16:
Иван Грозный праздновал в ней покорение Казани, а Петр I - полтавскую
победу. Ее строили Марко Руффо и Пьетро Антонио Солари, а снаружи она
выложена белыми камнями. А как эти камни обработаны?

Ответ:
Они огранены.

Комментарий:
Это - Грановитая палата Московского Кремля

Источник:
Д.С. Лихачев. Культура Руси эпохи образования русского национального
государства. М., 1946. С. 111


Вопрос 17:
После того, как она спасла Землю, она вышла замуж. После того, как она
спасла Францию, она разошлась с мужем. А кто, собственно, был ее мужем?

Ответ:
Люк Бессон.

Комментарий:
Мила Йовович вышла за Люка Бессона после съёмок "5-го элемента" и
рассталась с Бессоном после съёмок "Жанны д'Арк"


Вопрос 18:
Закончите каждый из двух нижеследующих столбцов стихотворения поэтессы
Горской:
   Словно свет, сияющий с небес
   Подойди к врагу, как будто к брату
   И скажи ему [...].
   Если ты одной надеждой дышишь
   И несешь смиренно тяжкий крест,
   То с великой радостью услышишь
   Тихое [...].

Ответ:
   Христос воскрес!
   Воистину воскрес!


Вопрос 19:
Как известно, государственным языком Израиля является иврит, долгое
время фактически бывший мертвым языком, так как не было ни одного
человека, для которого он был бы родным. Назовите еще одно государство,
государственным языком которого является мертвый язык.

Ответ:
Ватикан (латынь)

Источник:
Энциклопедия для детей Аванта+. Страны, народы, цивилизации. М,1999. С.
173


Вопрос 20:
Прослушайте отрывок из стихотворения:
   [...]
   И с легкостью тяжеловеса
   Удары отбивал боксер:
   О, беззащитная завеса,
   Неохраняемый шатер!
   Должно быть, так толпа сгрудилась,
   Когда, мучительно жива,
   Не допив кубка, покатилась
   К ногам тупая голова.
   [...]
   Конечно, это стихотворение Мандельштама посвящено не боксу. Каким
словом называется это стихотворение?

Ответ:
"Футбол"

Источник:
Мандельштам О.Э. Собрание сочинений в двух томах. Т.1. М, 1990. С. 294


Вопрос 21:
Много загадок ставят перед учеными названия населенных пунктов. Так,
одна деревня в Германии называется Беттен - кровать. Однако никаких
сведений о производстве кроватей в ней нет. Зато хорошо известен
основной источник доходов жителей этой деревни. Назовите его.

Ответ:
гусиный пух (он шел на перины)

Источник:
"Вокруг света", N4 1987. С.63


Вопрос 22:
Кому, если верить писателю, пророчествовал такие слова пьяный выжига
Матвей Жуляков, когда говаривал: "С большими господами за одним столом
вишен не ешь. Коли учнут они косточками плеваться, обязательно глаза
тебе повыщёлкивают."?

Ответ:
Потёмкину. В. Пикуль. "Фаворит".


Вопрос 23:
На одной из карикатур изображен программист, сидящий за компьютером. На
его клавиатуре всего три клавиши. На экране виден результат его
деятельности. Для характеристики значения первой клавиши
завод-изготовитель микросхем серии К155 использовал число 0,4, для
значения второй - 2,4. Объединенные вместе значения этих клавиш служили
лучшим средством против того, что однажды стало причиной появления
нового символа США. На первых же советских компьютерах третья клавиша
часто называлась "возврат каретки". Назовите все три клавиши максимально
точно.

Ответ:
"0", "1" и "Enter"

Комментарий:
Один из символов США - мощные небоскребы, одной из причиной массового
появления которых в США стал пожар в Чикаго. А при пожаре звоните 01!
В серии микросхем К155 максимальный уровень напряжения, гарантирующий
логическое состояние "0" - это 0,4 V, минимальный, гарантирующий
логическое состояние "1" - это 2,4 V


Вопрос 24:
В XVII веке называвшихся так боялся префект Кафы Эмилио Дортелли,
считая, что они делают Черное море чернее и страшнее. Одна из их, в
некотором смысле, "тезок" была популярна на рубеже 19-20-го веков,
другая прославилась в 60-е годы. А еще с одной нас познакомил авиатор.
Назовите имя последней.

Ответ:
Джонатан Ливингстон

Комментарий:
Они - чайки: казацкие суда, которых боялся префект
Кафы, "Чайка" Валентина Терешкова, рассказ Ричарда Баха.

Источник:
"Вокруг света", N11 1992, с. 13 (в части префекта Кафы, остальное -
общеизвестно)


Вопрос 25:
Впервые это слово в качестве имени собственного появляется на страницах
"Повести временных лет", и уже тогда оно было связано с кулинарией.
Именно так звали повара князя Глеба, зарезавшего его по приказу
Святополка Окаянного. Ученые считают, что это слово характеризовало
повара с этнической стороны, указывая на происхождение повара из народа
тюркской группы. Сейчас же это слово, правда не как имя и даже не как
название населенного пункта, снова знакомо тем, кто интересуется
творчеством одного из знатоков. Назовите это слово.

Ответ:
Торчин

Комментарий:
имя Торчин означало принадлежность к торкам - народу тюркской языковой
группы, Торчин - п. г. т. в Волынской области, где производят майонезы и
кетчупы "Торчин-продукт". "Торчин-продукт" - генеральный спонсор
передачи "Смачно з Борисом Бурдою"

Источник:
Повесть временных лет/ под. ред Д.С. Лихачева. М., 1996


Вопрос 27:
Это и копии, это и вид книжного издания. А теперь скажите на латыни
"Делай подобно".

Ответ:
факсимиле

Источник:
БЭС, статья "факсимиле"


Вопрос 28:
По словам Иштвана Рат-Вега, в прошлом веке сенсацию вызвала повесть
Адама Ороса "Ида, или Могила в степи". Вот отрывок из песни, которую
поет Ида:
   Жизни моей изменница,
   Доля моя окаянная,
   Нет радости бедной пленнице,
   В страхе и покаяниях,
   Раб, в кандалы закованный,
   Грязный и шелудивый,
   В узилище замурованный
   Сколь меня счастливей.
   И так далее...
   В повести есть все - и любовь, и ревность, и жестокость, и трупы в
финале. Но сенсацию вызвало не это, а то, чего в повести нет. Чего же?

Ответ:
глаголов

Источник:
Рат-Вег И. Комедия книги. М., 1988. С. 456


Вопрос 29:
Запишите ассоциативный ряд:
   - Сидней
   - Немецкая марка автомобилей
   - Зауэр
   - [...]
   - Соломон
   Назовите пропущенное слово

Ответ:
брак

Комментарий:
   Сидней - Олимпиада-2000 - 5 колец
   Ауди - 4 кольца
   Зауэр - оружейник - эмблема 3 кольца
   Соломон - Знаменитое кольцо царя Соломона
   Два кольца - символ брака


Вопрос 30:
Во Османской империи население делили на две большие группы: Первую
составляла "нищета и голь пахотная" - название ее мы используем в более
широком смысле и по отношению к этому государству оно ничем не
примечательно. Во вторую же группу входили все остальные, однако услышав
о ней, мы бы подумали о гораздо узкой группе жителей империи. Как же
именовали Первых и Вторых?

Ответ:
турки и османы (османы - династия султанов)


Вопрос 31:
В 1992 году были вручены очередные шутливые нобелевские премии по
реальным номинациям. Скажите, в какой номинации псевдо-нобелевку получил
Юрий Стручков, опубликовавший за 10 лет 948 статей по
элементоорганической химии?

Ответ:
"нобелевскую" премию по литературе

Источник:
"Химия и жизнь", 1/93. С. 21


Вопрос 32:
Во время Карабахской войны над жизнью многих армян в Баку нависла
угроза. Вот и его специальным правительственным самолетом эвакуировали в
Москву. Назовите того, кому не так давно удалось занять его место.

Ответ:
Владимир Крамник (уроженец и житель Баку, наполовину армянин, наполовину
еврей Каспаров был вынужден бежать из Баку, чтобы спасти себе жизнь)

Источник:
телепередача "Шахматные короли: Роберт Фишер, Анатолий Карпов, Гарри
Каспаров". Эфир - 15 ноября 2000 года, ОРТ-международное


Вопрос 33:
На ЗАДНЕМ стекле старого доброго горбатого "Запорожца", едучи в машине,
автор вопроса однажды увидел весьма нестандартную надпись из трех слов.
Она хоть и не говорила о технических превосходствах этой модели (об этом
не может быть и речи), однако примечала его несомненное ПРЕИМУЩЕСТВО В
ДАННОЙ СИТУАЦИИ! Надпись гласила: "Зато..." Воспроизведите два
оставшихся слова

Ответ:
Я впереди!!! (ответ "ты сзади" тоже засчитывается)


Вопрос 34:
Всем вам, уважаемые знатоки, известно значение части сложных слов "...
фобия". Боязнь чего-либо. И, наверное, всем известно, что "фобий" много,
и среди них попадаются достаточно экзотические варианты. Например
"фобофобия" - боязнь страха, как такового. Но вот в одном из шуточных
однострочий, опубликованных в Интернете, на мой взгляд, приведен пример
не менее экзотической "фобии" - АИБОФОБИЯ. Подумайте, уважаемые знатоки,
попробуйте стандартный подход, затем попробуйте подойти к разгадке с
другой стороны, посмотрите, что получится в целом, и скажите, боязнью
чего является АИБОФОБИЯ, если первое слово в этом одностишии было на уже
упомянутом в этом пакете мертвом языке?

Ответ:
AIBOFOBIA - боязнь палиндромов!


Вопрос 35:
Согласно средневековому каталонскому преданию, ее постигла страшная
кара: от полуночи до первых петухов она осуждена вечно носиться над
землей в бурной пляске. А кого она погубила?

Ответ:
Иоанна Крестителя (Саломея)

Источник:
Атеистические чтения. Вып. 19. М., 1990. С. 60.


Вопрос 36:
Несколько десятилетий назад люди собирались там с вечера и в ожидании
танцевали самбу, играли на гитарах, готовили еду. Там случилась не одна
сотня смертей, в основном, от разрыва сердца и в результате драк, а
также появилось на свет несколько десятков детей. А где это - ТАМ? Дайте
абсолютно точный ответ.

Ответ:
Маракана

Источник:
"Футбол", N24/2000.С. 31


Вопрос 37:
В стихотворении Марьяна Беленького "Экстаз" эта буква, имеющая две оси и
центр симметрии встречается 98 раз. Воспроизведите первые четыре слова
этого произведения.

Ответ:
О, о, о, о!


Тур:
4 тур. Команда "Дуплет"

Дата:
07-Jan-2000

Вопрос 1:
23 ноября 2000 года в городе Великий Устюг Вологодской области
состоялась встреча представителей двух сопредельных государств.
Догадавшись не только о каком втором государстве идет речь, но и какую
конкретную область представлял иностранный представитель, назовите
встречавшихся коллег.

Ответ:
Дед Мороз и Санта Клаус (вместо Санта-Клауса засчитывать финские его
названия Йолупукки и Паккасукко)

Автор:
Леонид Черненко


Вопрос 2:
В своей книге "Краткая история времени" Стивен Хокинг многие научные
понятия объясняет на примерах из обычной жизни. "По своему повседневному
опыту мы знаем, что ЭТО всегда увеличивается, если пустить все на
самотек. Попробуйте только прекратить дома всякий мелкий ремонт, и вы
убедитесь в этом воочию! ЭТО можно превратить в обратное. Например,
покрасив дом, но тогда потребуются затраты усилий и энергии". Какое
понятие объясняется таким образом.

Ответ:
энтропия (в тексте словом ЭТО заменен беспорядок)

Источник:
С. Хокинг "Краткая история времени" Автор Л. Черненко


Вопрос 3:
Какой писатель и о ком в 1944 году с иронией писал в стихотворении "О
правителях" "Покойный мой тезка, Писавший стихи в полоску, И в клетку,
на самом восходе Всесоюзно-мещанского класса".

Ответ:
Набоков о Маяковском

Источник:
В.В. Набоков "Собрание сочинений иностранного периода"

Автор:
Леонид Черненко


Вопрос 4:
Уже через несколько дней после выборов президента в США на сайте газета.
ру появилась заметка, в которой говорилось: "наконец-то мы знаем кто
победил в президентских выборах". При этом не назывались фамилии Буша и
Гора, вообще не назывались никакие фамилии. У "победителей" указывалось
только одно анкетное данное. Догадайтесь какое, и назовите ИМЯ человека,
о котором его сын сообщил ровно ту же информацию.

Ответ:
Вольф

Комментарий:
в статье говорилось, что победили на выборах люди без фамилий и
национальностей, но с профессией юрист. Ровно это же сказал как-то
Жириновский о своем отце.

Автор:
Леонид Черненко


Вопрос 5:
В начале прошлого века Соединенным Штатам Америки понадобилась часть
территории, принадлежащей другой стране. США попытались купить ее,
однако получили отказ. Проблема стояла достаточно остро, но неожиданно
выход был найден - откуда-то появился некий француз, который сумел в
короткий срок наладить связи как в правительственных кругах США, так и у
себя на родине. Результатом этой деятельности стал государственный
переворот. А что провозгласили восставшие?

Ответ:
Республику Панаму

Комментарий:
В 1903 г. отделилась от Колумбии; в вопросе сразу две
наколки, вместе уводящие в начало 19 века: прошлый век (20-й) и француз
(он француз не по гражданству, а по происхождению)

Автор:
Максим Хиль


Вопрос 6:
Имя этого средневекового монаха употребляется с первым или со вторым
словом, которые вместе образуют название романа советского фантаста.
Назовите этот роман и имя монаха.

Ответ:
"Лезвие бритвы" и Оккам

Автор:
Ю. Жуковская


Вопрос 7:
Недавно автор вопроса услышал сообщение одной радиостанции. В нем
говорилось, что Москва засыпана снегом и для уборки его на улицы вышли
снегоуборочные машины. Далее указывалась мощность таких машин. Единица,
которая при этом использовалась, была весьма необычной. Назовите эту
единицу.

Ответ:
1 человеческая сила.

Автор:
Леонид Черненко


Вопрос 8:
Члены клуба несуеверных на примере биографии этих двух людей убедительно
доказывают, что число 13 вовсе не является несчастливым. Оба они
родились 13 числа, первый написал за свою жизнь 13 опер, а второй стал
13-м. И, наконец, имя и фамилия каждого, записанные, соответственно на
немецком и русском языках в сумме дают 13 букв. Назовите их.

Ответ:
Вагнер и Каспаров

Автор:
Ольга Цейтлин


Вопрос 9:
Последние слова были произнесены 11 декабря 1972 года Юджином Цернаном и
вы их вряд ли знаете. Примерно они звучат так: "мы вернемся с миром и
надеждой для всего человечества". Зато вы хорошо знаете первые слова,
которые и приведете через минуту.

Ответ:
"Это один маленький шаг для человека, и гигантский скачок для
человечества"

Комментарий:
хотя можно принимать и не дословные ответы (главное - чтобы по смыслу
было верно)

Автор:
Леонид Черненко


Вопрос 10:
Одно из самых загадочных зороастрийских мифических существ - трехногий
осел с множеством других частей тела, стоящий в центре моря Варкаш, и
очищающий воду. По одной из версий, этот трехногий осел в модели
макрокосма символизирует человеческий орган. Какой?

Ответ:
печень

Комментарий:
она треугольная и очищает организм.

Источник:
Зороастрийские тексты

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 11:
28 декабря прошлого года вся Северная Америка пребывала в ожидании. ОН
должен был вернуться. ОН, чья слава достигла таких высот, что в честь
него, как и в честь участников группы "Битлз", при жизни назвали улицу.
Люди готовы были заплатить более 1000 долларов, чтобы увидеть его.
Несмотря на все это, его зарплата является средней по меркам людей его
профессии - около полутора миллионов долларов в год. Но ОН не жалуется -
ведь в отличие от своих коллег, свою зарплату... Чем же ОН отличается от
остальных своих коллег?

Ответ:
свою зарплату он платит сам себе.

Комментарий:
Т.к. является владельцем клуба, в котором играет. Речь идет о
легендарном игроке "Питтсбург Пингвинз" Марио Лемье.

Источник:
газета "Команда" от 29.12.2000

Автор:
Максим Хиль


Вопрос 12:
Закончите высказывание Константина Мелихана: "Мужчина любит женщину,
если говорит, что она похожа на его мать, и разлюбил, если говорит, что
она похожа на...".

Ответ:
свою (принимать ответ "тещу")

Автор:
Леонид Черненко


Вопрос 13:
Главный герой одного из современных романов позвонил как-то своей
начальнице, прожигавшей командировочные деньги в Вене. "Дорогуша, вчера
вечером я присутствовала на совершенно изумительной свадьбе" - сообщила
она вместо приветствия. "На чьей?" - удивился я. Воспроизведите ответ
начальницы.

Ответ:
Фигаро

Автор:
Леонид Черненко


Вопрос 14:
У американского изобретателя Томаса Эдисона было шестеро детей. Для
первых двух детей: дочки Марион и сына Томаса-младшего он придумал
любопытные прозвища. Было бы вполне логично, если бы такие же прозвища
дал своим детям и соотечественник Эдисона, живший несколько ранее и
имевший непосредственное отношение к одному из его изобретений. Как же
называл свои детей Эдисон?

Ответ:
точка и тире

Источник:
http://www.absolutetrivia.com/People

Автор:
Леонид Черненко


Вопрос 15:
"Многие связывают это слово с подмосковным городом, а на самом деле есть
такое украинское слово, которое означает всякий, разный". Назовите
автора цитаты.

Ответ:
Николай Расторгуев

Комментарий:
Речь идет о названии группы "Любэ"

Автор:
Леонид Черненко


Вопрос 16:
При ПЕРВОМ страну охватила гражданская война. Правление ВТОРОГО
охарактеризовалось общим падением морали в стране. Это, наверное,
послужило одной из причин, почему ОН захотел стать СЕДЬМЫМ, а не ТРЕТЬИМ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Принц Чарльз

Комментарий:
Ответ Георг 7-й не принимать, так как он еще не принял
тронное имя; Карл 3 - также
   Он не хочет быть Карлом 3, а будет Георгом 7. Вторая причина - его
любимым монархом является Георг 3-й (тоже правда, не мало помучавший
Англию)

Источник:
http://www.publish.diaspora.ru/gazeta/articles/world008_15.shtml

Автор:
Ю. Жуковская


Вопрос 17:
Первоначально ОН был наг и имел вид античного бога, но цензура ЕГО
приодела и вручила ему некий божественный атрибут. Напишите старое
название места, где и по сей день мы можем ЕГО видеть.

Ответ:
ВДНХ

Комментарий:
Речь идет о рабочем из скульптуры Мухиной

Автор:
Ольга Цейтлин


Вопрос 18:
В Южной Корее обладание этой фамилией может затруднить ваши
матримониальные планы. У нас же ношение ее омонима вряд ли как-либо
существенно скажется на вашей личной жизни, хотя лет 20-30 назад шансы
это наоборот повышало. Что это за фамилия?

Ответ:
Ли

Комментарий:
У нас ношение, например, джинсов "Ли" не принесет ничего дурного. А в
Южной Корее всех однофамильцев считают родственниками и вступить в брак
затруднительно.

Автор:
А. Осадчий


Вопрос 19:
Этот режиссер снял немного фильмов, но практически каждый явился
событием в кинематографе. Назовите самого известного жителя окрестностей
прославленной этим режиссером площади. /площади, прославленной этим
режиссером вместе с неким техническим музеем/

Ответ:
дядя Степа

Комментарий:
речь идет о Марлене Хуциеве и фильме "Застава Ильича" ("В доме 8/1, у
Заставы Ильича жил высокий гражданин по прозванью Каланча")

Автор:
Леонид Черненко


Вопрос 20:
Констатация некоего факта из жизни восточного монарха в русский язык
попала в виде названия, а в английский - в виде термина. Русский аналог
этого термина имеет в словаре Ожегова аж 4 значения. Назовите любое.

Ответ:
любое значение слова мат

Комментарий:
само слово "мат" не принимать

Автор:
Леонид Черненко


Вопрос 21:
Прослушайте несколько названий и назовите человека, их объединяющего:
"Калифорния", "Кеннеди", "Время", "Экстракт красавки".

Ответ:
Хейли

Источник:
Романы "Отель", "Аэропорт", "Вечерние новости", "Сильнодействующее
средство".

Автор:
Леонид Черненко, Ю. Жуковская


Вопрос 22:
Недавно английские рекламщики установили рекорд, изготовив самый
маленький рекламный плакат в мире, уместив его на лапке пчелы.
Воспроизведите хотя бы приблизительно интернет-адрес - единственное, что
уместилось на столь бесполезном рекламном плакате.

Ответ:
www.guiness.com

Комментарий:
засчитывать guiness.com и guiness.uk

Автор:
Леонид Черненко


Вопрос 23:
Сейчас немцы сильно превозносят этого человека и признают его неоценимый
вклад в развитие того, что, как считают многие, "послужило краеугольным
камнем в деле возрождения нации, чей дух был поколеблен поражением во
Второй мировой войне". Однако в 1945 году он находился в румынском
лагере для военнопленных и ждал отправки в СССР. Скажите, мастерское
владение чем помогло ему убедить охранников выписать ему фальшивые
документы и помочь бежать?

Ответ:
футбольным мячом.

Комментарий:
речь идет о Фрице Вальтере

Автор:
Максим Хиль


Вопрос 24:
Скажите одним словом, что, по мнению Вуди Аллена, вдвое повышает ваши
шансы на свидание в субботний вечер?

Ответ:
бисексуальность

Автор:
А. Осадчий


Вопрос 25:
Однажды ученик Конфуция Цзы-Гун спросил - Что можно сказать о человеке,
если ВСЯ деревня его любит? - Это никчемный человек, - ответил Конфуций.
- А что можно сказать о человеке, которого ВСЯ деревня ненавидит? - И
это никчемный человек. А как должны были относиться по мнению Конфуция
жители деревни к хорошему человеку?

Ответ:
Хорошие - любить, дурные - ненавидеть.

Автор:
Максим Хиль


Вопрос 26:
В России таких чисел всего два: три и одиннадцать, а в Англии всего одно
- какое?

Ответ:
"4"

Комментарий:
число букв соответствует числу, в слове "три" - 3 буквы, в слове
"одиннадцать" - 11, в английском "four"-4.

Автор:
Леонид Черненко


Вопрос 27:
Английский переводчик Роберт Лоуэлл перевел достаточно известное
стихотворение. Прослушайте обратный перевод его текста на русский и
восстановите АВТОРА исходного стихотворения: "После каждой смерти он,
подобно грузинскому горцу, Кладет в рот ягодку малина".

Ответ:
Мандельштам

Комментарий:
оригинальные строчки: "Что ни смерть у него, то малина и широкая грудь
осетина"

Автор:
Леонид Черненко


Вопрос 28:
Сообразив, кто, судя по названию, знает где находится результат
переработки одного из основных продуктов питания богов, ответьте: как
называется его постель и как называли тех, кто носил его шкуру.

Ответ:
берлога и берсерки

Автор:
Константин Иванов


Вопрос 29:
В номере за 30 декабря московская газета "Время" опубликовала подборку
"Лица века", разместив в алфавитном порядке 100 фотографий людей,
явившихся по мнению газеты, наиболее известными на советско-российском
пространстве. Уверен, что публикуй данную подборку газета месяца два
тому назад, человек, фотография которого стояла на первом месте, вообще
вряд ли бы попал в сотню. Назовите его фамилию.

Ответ:
Алферов

Автор:
Леонид Черненко


Вопрос 30:
Эти двое являются полными тезками. Оба они связаны с Нилом. Один из них
перевел "1001 ночь", второй же сыграл мужа героини своей будущей жены.
Назовите их имя и фамилию.

Ответ:
Ричард Бартон

Комментарий:
Бартон сыграл Марка Антония - мужа Клеопатры, роль которой исполнила его
будущая жена Элизабет Тэйлор.

Автор:
Ю. Жуковская


Вопрос 31:
Эти 2 женщины были коллегами Моэма и Колриджа, с другой стороны, они
стоят в одной линии с наркотиком и архипелагом в Тихом океане. Назовите
их.

Ответ:
Мата Хари и Шанель

Комментарий:
они шпионки и вошли в название духов, наряду с "Опиумом" и "Фиджи".

Автор:
Константин Иванов


Вопрос 32:
Говорят, что у НЕГО имя и фамилия перепутаны местами. Несмотря на то,
что сам он против такой "рокировки" не возражал, вину за эту путаницу
следует возложить на ленивых журналистов. Еще в начале карьеры они не
могли потрудиться выучить его фамилию и ограничились запоминанием
коротенького имени из пяти букв. Точно также семьдесят лет назад они
превратили НЕКОГО Махгеликса в Макса. Назовите этих коллег.

Ответ:
Ананд и Эйве

Автор:
Леонид Черненко


Вопрос 33:
"Будь здоров, но не пой; убивай, но не пиши стихов; отравляй, но не
пляши,..., но не музицируй. Такие пожелания и такой последний совет шлет
тебе Арбитр Изящества". Догадавшись, кем и кому адресовано пожелание,
восстановите пропущенное в пожелании СЛОВО.

Ответ:
поджигай

Комментарий:
речь идет о пожеланиях Петрония Арбитра Нерону.

Автор:
Ю. Жуковская


Вопрос 34:
Согласно словарю Даля, одно из значений этого слова - сорт фрукта,
другое - команда, отдаваемая некоей категории исполнителей. В наше же
время подобную команду исполняет и одноименный с ней исполнитель.
Назовите ЕГО.

Ответ:
апорт

Автор:
Леонид Черненко


Вопрос 35:
Поэт, актер и драматург. Его первое стихотворение увидело свет под его
подлинной фамилией в газете "Пионерская правда" в 1933 году, когда
автору было 14 лет. И только в 1947 году впервые появился псевдоним,
составленный из крайних букв его фамилии, имени и отчества. Назовите
этот 5-буквенный псевдоним.

Ответ:
Галич

Комментарий:
Гинзбург АЛександр аркадьевИЧ.

Автор:
Ольга Цейтлин


Вопрос 36:
Сейчас в Москве активно рекламируется марка сигарет "1812". Восстановите
шутливый слоган этой марки из двух слов, располагающийся на рекламных
плакатах на фоне "побитого" Наполеона, если ключевой глагол в нем
переведен в прошедшее время.

Ответ:
"Минздрав предупреждал"

Автор:
Леонид Черненко


Тур:
5 тур. Команда "Легион"

Дата:
04-Feb-2001

Вопрос 1:
Закончите двумя словами рекламный слоган отечественной "Корпорации
Борис" занимающейся торговлей бензина, если эти слова можно часто
слышать в рекламе товаров не имеющих отношения к нефтепродуктам. "Бензин
от Бориса в машину залей, и нет у машины..."

Ответ:
"критических дней"

Источник:
Реклама на радио "Европа + Симферополь".

Автор:
Алексей Бакланов


Вопрос 2:
Одна ирландская группа заявила как-то, что в настоящее время существует
некий ирландский колониализм. Если ей верить, то и Одесса попала под его
влияние. А что об этом свидетельствует.

Ответ:
наличие ирландского паба

Источник:
Антропология

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 3:
В астрофизической обсерватории РАН рядом с известным 6-метровым
телескопом есть ещё два поменьше. Обиходное название одного из них
совпадает с разговорным названием архитектурного памятника одной из
бывших столиц, и произошло от слова, характеризующего его относительно
6-метрового. Назовите этот памятник.

Ответ:
Смольный.

Комментарий:
Обиходное название телескопа происходит от английского слова Small
(маленький).

Источник:
Записано со слов Елены Петровны Павленко старшего научного сотрудника
Крымской Астрофизической Обсерватории (КрАО) неоднократно бывавшей в
САО.

Автор:
Алексей Бакланов


Вопрос 4:
Они однофамильцы. Один из них - стал известен благодаря двадцатой,
второй получил свой номер благодаря отелю. Какому?

Ответ:
Уотергейт.

Комментарий:
Первый - Генри Форд стал известен благодаря своей модели Ford T, Т -
двадцатая буква английского алфавита, второй Джеральд Форд-38-й
президент США, стал им после отставки Никсона связи с Уотергейтским
скандалом.

Автор:
Алексей Бакланов


Вопрос 5:
Согласно "Словарю символов" Тресиддера они - символ брачного союза,
счастья и преданности. В фольклоре индейцев Северной Америки они
символизировали посредничество между небом и водой. А в одной из серий
"Ускоренной помощи" врач идет по коридору, напевая песню об их
передвижении. А что он при этом несет в руках?

Ответ:
больничные утки

Комментарий:
ответ просто "утки" также засчитывается

Источник:
Дж. Тресидер "Словарь символов" М., "ФАИР-ПРЕСС", 1999 стр. 385

Автор:
Анатолий Стефанчук


Вопрос 6:
В СЭС (1984г) одиннадцать статей посвящённых людям с такой фамилией,
среди них: немецкий композитор, русский издатель, немецкий скульптор,
член южно-африканской компартии и ещё семь человек состоящих в
родственной связи. Назовите самого известного представителя этой семьи.

Ответ:
Карл Маркс

Комментарий:
А в СЭС были его отец, мать, жена и три дочери.

Источник:
СЭС и "Календарь школьника", Москва, Политиздат, 1991 г., с. 102.

Автор:
Алексей Бакланов


Вопрос 7:
На Большом канале в Венеции стоит церковь Санта-Мария делла Сауте. В
наши дни она пришла в весьма плачевное состояние и на ней повесили
табличку: "Осторожно", рядом с которой некий шутник дописал два слова.
Они как бы говорят нам, что вновь повторяется произошедшее в
незапамятные библейские времена событие. Однако на этот раз высота
намного меньше. Так что же происходит возле этой церкви, согласно
табличке?

Ответ:
"Падают ангелы".

Источник:
"100 великих катастроф", Москва, Вече, 1999 г., с. 160.

Автор:
Дмитрий Кузнецов и Алексей Бакланов


Вопрос 8:
Бен Грауэр, диктор радиовещания NBC (USA): "Вы слушали концерт
симфонического оркестра под управлением Атоско Туранини... Отоско
Тисканини... то есть Артуро Тосканини. Программу вёл Бен Грауэр. Дамы и
господа: запомните моё имя хорошенько, потому, что, сдаётся мне, больше
вы его не услышите". А как он это аргументировал?

Ответ:
после такого меня скорее всего уволят.

Автор:
Анатолий Стефанчук


Вопрос 9:
Внимательно прослушайте стихотворение.
   НАЧАЛО светлое весны...
   Лесов зеленые МАССИВЫ
   Цветут. И липы, И осины,
   И ели помыслы ясны.
   Себе ПРИСВОИЛ этот май
   Права одеть листвою ветки,
   И целый месяц в душах МЕТКИ
   Он расставляет невзначай...
   И пишется легко СТРОКА,
   И на этюдник рвутся кисти,
   Уходит ЛОЖЬ в обличье ИСТИН,
   И говорю я ей: ПОКА!
   Это стихотворение написал С.А. Маркин. Попробуйте догадаться кто он
по профессии.

Ответ:
программист.

Комментарий:
выделены служебные слова алгоритмического языка Альфа.

Источник:
Курс лекций компьютерной академии "Шаг".

Автор:
Алексей Бакланов


Вопрос 10:
Овидий сказал о нем, что он "к ремеслу незнакомому дух устремил". А кем
стал после смерти заказчик самого известного архитектурного сооружения,
построенного человеком, о котором идет речь в этой цитате.

Ответ:
судьей в подземном царстве (Аиде, загробном мире и т.п., но не принимать
Тартар и "на небе").

Комментарий:
Речь в цитате идет о Дедале, создающем крылья. Царь Минос, заказавший у
него Лабиринт, после смерти стал судьей в Аиде.

Источник:
Овидий, "Метаморфозы", VIII, 18

Автор:
Анатолий Стефанчук, Роман Козелов, Алексей Бакланов, Дмитрий Родионов


Вопрос 11:
Во время написания автором одного исторического вопроса он с удивлением
узнал, что редактор Word "не знает" о существовании этого города и
посему постоянно пытается заменить его на страну, получившую от него
своё название. Вам же необходимо назвать страну, в которой этот город
расположен сейчас.

Ответ:
Турция.

Комментарий:
Византий и Византия.

Автор:
Алексей Бакланов


Вопрос 12:
Во время правления в Италии Мюрата итальянские карбонары не очень-то
жаловали французов. И попадавший к ним в руки француз имел немного
шансов остаться в живых. Для того чтобы выяснить, француз перед ними или
нет, итальянцы использовали блюдо из гороха - "чече". Внимание, вопрос!
Что должен был сделать пленный для сохранения своей жизни?

Ответ:
правильно произнести его название.

Источник:
Пикуль. Миниатюры. Киев. Молодь. 1987. с.117

Автор:
Роман Козелов


Вопрос 13:
Скажите, какое издание получится при сочетании "антиневежества" по
Спинозе со "скелетом истории" по Фрэзеру?

Ответ:
"Аргументы и факты". Факты - скелет истории (Фрэзер). Невежество - не
аргумент (Спиноза, другой перевод: Незнание - не довод).

Источник:
общеизвестные сведения

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 14:
Уважаемые знатоки! Внимание, стихотворение И. Белоусова:
   Он шел из северных лесов
   Равниной, солнцем опаленной
   И к морю Черному пришел
   Усталый, утомленный.
   И грудь косматую свою
   Вглубь погрузил, отрады полный,
   И замер так
   С тех пор его ласкают моря волны...
   Внимание, вопрос! Как же называется прослушанное Вами стихотворение?

Ответ:
Аю-Даг (засчитывать Медведь-гора)

Источник:
Симферополь "Таврия", 1989г. "Поэтический атлас Крыма", статья "Аю-Даг"

Автор:
Роман Козелов


Вопрос 15:
На обложке английского издания этого фильма можно прочитать следующие
слова: "Пусть Молчание Ягнят собирает свои деньги!!! Ты не хочешь знать,
что он делает. Ты просто хочешь узнать, когда его поймают". Назовите
фамилию этого ГРАЖДАНИНА.

Ответ:
Чикатило (Андрей)

Комментарий:
фильм - Гражданин Икс

Источник:
х/ф Citizen X.

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 16:
В одном журнале была опубликована статья "Каноны печати", часть букв, в
названии которой латинские. Если вы догадаетесь, о каких буквах идет
речь то без труда скажете чему была посвящена эта статья.

Ответ:
Принтерам Canon (и только принтерам)

Комментарий:
статья называлась "Canonы печати".

Источник:
"Мой компьютер" N48(115)

Автор:
Алексей Бакланов


Вопрос 17:
У "народознавчiй свiтлицi" ОГМА на фронтальной стене висят 3 плаката. На
двух из них выдержки из 20-ой статьи Конституции Украины, а над
выдержками - изображения герба и флага соответственно. Внимание, вопрос!
А что находится над выдержкой из 102-ой статьи на центральном и, стало
быть главном, плакате?

Ответ:
фото /портрет/ Л.Д.Кучмы

Комментарий:
ответ просто "Л. Кучма" не засчитывать

Источник:
личные наблюдения автора, экипаж ОГМА, 6 эк. 9 эт.

Автор:
Дмитрий Родионов


Вопрос 18:
Они родственники и вместе попали в один выпуск ЖЗЛ, хотя первый и
родился более чем на сто лет раньше второго. Первый бывал на Волге и
Дунае. Второй в Польше и Богемии. А вы назовете то, на чём мы чаще всего
видим изображение внука первого и деда второго.

Ответ:
на купюре в две гривны.

Комментарий:
Первый - Святослав; Второй - Владимир Мономах, внук/дед - Ярослав
Мудрый.

Источник:
ЖЗЛ "Полководцы древней Руси" Москва Молодая гвардия 1986г.

Автор:
Алексей Бакланов


Вопрос 19:
ЕМУ посвящена одна из миниатюр Пикуля - "Герой своего времени". Там же
приведено и одно высказывание: "ДЕКАБРИСТА Бестужева оставили в Сибири
на каторге, а ЕГО послали пулю ловить."
   Внимание, вопрос! Так кого и куда послали?

Ответ:
писателя Марлинского на Кавказ

Комментарий:
речь шла о Бестужеве-Марлинском принимать и просто "Марлинского на
Кавказ"


Вопрос 20:
В противоположность рок-н-ролльной легенде, солист группы "Мариллион"
Дерек Уильям Дик получил свое прозвище вовсе не за то, что много пил.
Просто одна его домохозяйка разрешала принимать ванну только раз в
неделю, где он и проводил почти весь вечер. Часами ожидавшие его друзья
и дали ему прозвище. Какое?

Ответ:
рыба один из его псевдонимов - FISH - второе его объяснение основано на
поговорке пьет как рыба

Источник:
The official Fish site // www.the-company.com

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 21:
Историк Забелин считал, что это название происходит от слова,
обозначающего плетень, и думал, что оно связано с устройством
первоначального земляного вала, завершенным в 1538 году итальянским
архитектором Петром Малым Фрязином. Уважаемые ЗНАТОКИ, если вы вспомните
группу людей, носившую такое же название, то назовёте французскую фирму
в области лёгкой промышленности, имеющую общий с этой группой людей
символ.

Ответ:
Lacoste

Комментарий:
Речь в вопросе идёт о Китай-городе. Символом команды "Китай-город"
является зелёный крокодил. Такой же символ и у фирмы Лакост.

Источник:
Московское государство Москва, "Молодая гвардия" 1986 прим. К странице
51

Автор:
Роман Козелов


Вопрос 22:
Когда юная Клавдия Шульженко пришла поступать в артистки, режиссер
сказал ей: "Ну что ж, спойте что-нибудь. Концертмейстер Вам поможет.
Дуня, будьте любезны..." С дальнейшей деятельностью Дуни связан и
однофамилец известного президента. Скажите, а каким судном он
командовал?

Ответ:
Британия (капитан Грант)

Комментарий:
Дуня - Исаак Дунаевский (написал музыку к х/ф "Дети капитана Гранта")

Источник:
"Календарь 2001 г. Луна и Звезды", ПКФ "Гриф", 24 марта 2001 г.

Автор:
Ирина Ярославцева


Вопрос 23:
Сначала было правление Пампинеи, затем следовали Филомена, Нейфила,
Филострато, Фьямметта, Элисса, Дионео, Лауретта, Эмилия, и на конец
Панфило. Если вы догадаетесь, сколько времени, все они правили, то
назовете город, гражданами которого они были.

Ответ:
Флоренция.

Источник:
"Декамерон" Дж. Боккаччо любое издание.

Автор:
Алексей Бакланов


Вопрос 24:
По словам Фуата Мансурова, в начале 50-ых гг. в конце лета работник
радио одного из сельских районов Казахстана был арестован за то, что
поставил одну очень популярную украинскую песню. А что, достаточно
актуальное для Казахстана, собирался делать герой этой песни?

Ответ:
криниченьку копать

Комментарий:
речь идет о песне "Розпрягайте хлопцi конiв" (это было абсолютно
недопустимо в разгар уборочной страды)

Источник:
воспоминания Ф.Мансурова

Автор:
Роман Козелов


Вопрос 25:
По-арабски это имя значит "избранный". О смерти главного избранного нам
поведал писатель из блокадного Ленинграда. Так же звали одного
персонажа, которого часто звал покойный клоун. А кем был актер, игравший
этого персонажа?

Ответ:
собакой

Комментарий:
Мухтар - избранный. Вазир Мухтар - главный избранный. В фильме "Ко мне,
Мухтар" Ю.Никулин подзывал своего пса этими словами.

Источник:
"Малая энциклопедия современных знаний", Харьков, Торсинг, 1998, ст.
"арабские имена".

Автор:
Роман Козелов


Вопрос 26:
Его "Военная телеграмма" и "Преферанс" Вам, вероятнее всего, не знакомы.
Зато вам - точно знакомо произведение, начатое им в 1881 году и
явившееся дальнейшим развитием идеи его предыдущей работы "После побоища
Игоря Святославича с половцами". Мы не просим Вас перечислить его
героев, и даже воспроизвести полное название этого произведения. Скажите
хотя бы, с какого слова оно начинается.

Ответ:
"Богатыри..."

Комментарий:
Перечислены картины Васнецова.

Источник:
"Детская энциклопедия" стр.246

Автор:
Анатолий Стефанчук


Вопрос 27:
В детской психологии существует термин "детронация ребенка". Скажите, а
при каком событии происходит детронация?

Ответ:
при рождении второго ребенка

Комментарий:
ключевыми словами при зачете ответа являются слова "второй ребенок",
поскольку детронация - "... лишение ребенка трона", что происходит при
появлении в семье именно второго ребенка, поскольку "трон" только у
первого

Источник:
"Практическая психология для родителей" А. Баркан, Москва "АСТ-Пресс"
2000, стр. 275

Автор:
Роман Козелов


Вопрос 28:
В одном англоязычном мюзикле гувернантка зашифровала ряд, чтобы он легче
запомнился детям. Вот описание четырех его членов: "Частица солнца
золотого", "Имя, которым я себя называю", "Долгий длинный путь",
"Напиток к хлебу с джемом". Перечислите оставшиеся члены ряда.

Ответ:
до, соль, ля

Комментарий:
Мария из "Звуков музыки" зашифровала путем звуковых ассоциаций названия
нот: re = ray (луч) - a drop of golden Sun; mi = me (я) - a name I call
myself; fa = far (далеко) - a long long way to run; si = ti = tea (чай)
- a drink with jam & bread

Источник:
х/ф "Звуки Музыки"

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 29:
Закончите тремя словами стихотворение Юрия Благова "Цветик - семицветик"
   Не всякий мужчина
   Глядит восхищенно
   На бледность жасмина,
   На яркость пиона,
   А я с них устами
   Сдуваю пылинки,
   Поскольку цветами
   [...]

Ответ:
"... торгую на рынке".

Источник:
Ю.Благов "Стихи с добавкой", Москва, "Правда", 1978, стр. 16

Автор:
Ирина Ярославцева


Вопрос 30:
В конце 18 в. в одном всемирно известном парке произошел страшный
инцидент: толпа разъяренных женщин набросилась на некую Теруань де
Мерикур и жестоко издевалась над ней, от чего последняя сошла с ума. А
благодаря кому ее лицо известно и нам?

Ответ:
Делакруа (на картине "Свобода, ведущая народ")

Источник:
Пикуль. Миниатюры. Киев. Молодь. 1987. с.96

Автор:
Роман Козелов


Вопрос 31:
Это мероприятие многие страны стали проводить более - менее регулярно с
конца 18 - начала 19 в. Специально для него 8 января 1889 г. ньюйоркцем
Германом Холлеритом был запатентован первый компьютер, спроектированный
для обработки данных - табулятор. А теперь ответьте, о каком мероприятии
идёт речь, если в СССР оно проводилось, к примеру, в 1939, 1959, 1979 г.

Ответ:
перепись населения.

Источник:
СЭС.

Автор:
Алексей Бакланов


Вопрос 32:
У Вильгельма Стейница спросили как-то перед началом турнира: "Как,
по-вашему, кто имеет лучшие шансы на первый приз?". "Я, - спокойно
ответил тот, - ведь у меня более легкие противники, чем у конкурентов".
"Почему?". Воспроизведите остроумный ответ Стейница.

Ответ:
они играют с чемпионом мира, а я - нет

Источник:
Юдович. Занимательные шахматы. Физкультура и спорт. 1966.

Автор:
Роман Козелов


Вопрос 33:
Согласно анекдоту, это - женский недостаток, устранимый мужским
достоинством. Одна из самых известных обладательниц этого недостатка
изображалась со снопом колосьев. Вам же необходимо назвать актрису, с
чьим именем связано то, во что превратился этот сноп?

Ответ:
Вероника Кастро (например)

Комментарий:
Женский недостаток - девственность. Она - Дева (созвездие), а её сноп
трансформировался в созвездие Волосы Вероники.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-2020500004/

Автор:
Алексей Бакланов


Вопрос 34:
16 апреля 1947 года в квартире фоторепортера Дж. Клинтона раздался
телефонный звонок. Знакомый женский голос взволнованно сообщил: "Джонни,
срочно приезжай. У нас в порту загорелся пароход. Сделаешь отличный
репортаж. Мчись." Джонни помчался в порт, взял репортаж у капитана и
сделал 17 снимков для "Техас-Сити Дейли" и помчался в редакцию.
Внимание, вопрос! Почему его репортаж и 17 снимков были помещены почти
во всех центральных газетах страны, но не был опубликован в "Техас-Сити
Дейли"?

Ответ:
после взрыва парохода "Гранкан", о котором и писал Дж. Клинтон, от Техас
Сити (и, соответственно, редакции "Техас Сити Дейли"), остались только
печальные воспоминания.

Источник:
"Тайны морских катастроф" Л.Скрягин, М., "Транспорт", изд. 2, 1986

Автор:
Роман Козелов


Вопрос 35:
Когда Фредди Меркьюри впервые их увидел, он сказал: "Они даже больше
похожи на нас, чем были мы". Внимание, вопрос! А чем, по его мнению,
являются Золотые ворота, Тадж Махал, Джимми Хендрикс и воскресное утро с
чашкой чая?

Ответ:
чудом

Источник:
   1. Miracle // Queen. Miracle.
   2. Кен Дин. "Фотоистория группы Queen". Тула, 2000.

Автор:
Роман Козелов


Вопрос 36:
В коридоре астрономической обсерватории ОНУ им. Мечникова висят
юмористические эскизы различных гербов. В числе прочих, там есть герб
Цыганской Народной Республики, стилизованный аналогично гербу СССР. В
качестве девиза - фраза "Дай погадаю, всю правду скажу". Вместо серпа и
молота - веер игральных карт и ладонь, испещренная линиями. А что
заменяет ворох колосьев?

Ответ:
подкова

Источник:
личные наблюдения автора вопроса

Автор:
Роман Козелов


Тур:
6 тур. Команда "Пилигрим" (Виктор Турецкий)

Дата:
09-Mar-2001

Вопрос 1:
В СОВЕТСКОМ ФАНТАСТИЧЕСКОМ романе "Тайна двух океанов", написанном ещё
ДО войны, 400-метровый айсберг, по словам одного из героев, оказывается
на 20 м ниже самого высокого в мире здания. Какое же здание он
использовал для сравнения?

Ответ:
Дворец Советов в Москве.

Комментарий:
Дворец Советов - здание, которое предполагалось построить на месте
снесённого храма Христа Спасителя. В довоенной советской фантастике об
этом здании часто говорилось как об уже построенном.

Источник:
Г. Адамов. Указ. соч. - Киев, 1954, с. 258.


Вопрос 2:
Его современным русским названием стал эвфемизм. У жителей Англии тоже
был эвфемизм для него, знакомый вам по литературе и произошедший от
названий двух животных. Каких?

Ответ:
пчела и волк

Комментарий:
вместо слова "бер" славяне употребляли слово "медведь", которое в
современном русском стало основным названием этого животного. Вместо
древнеанглийского его названия употреблялось слово "беовульф", которое
стало также именем героя древнеанглийского эпоса. "Беовульф" переводится
как "пчелиный волк" ("bee-wolf"), то есть животное, отбирающее у пчёл их
мёд.

Источник:
"В мире мифов и легенд" - СПб, 1995, с. 336.


Вопрос 3:
Его произведение, отсутствующее в книге, но присутствующее на пластинке,
звучит так:
   У подножия ромашки
   Я лежал, задрав тормашки.
   Процитируйте самое известное из его произведений, отсутствующее в
книге, но присутствующее в экранизации.

Ответ:
   Я поэт, зовусь Незнайка.
   От меня вам - балалайка.

Комментарий:
в книгах Носова о Незнайке этих стихов действительно нет

Источник:
пластинка "Незнайка-путешественник", 1 сторона, и соответствующий
мультфильм.


Вопрос 4:
Герман Лукомников как-то задался вопросом "Красна чья рожа?", правда,
использовав при этом возвышенно-поэтический штиль. Но что интересно:
авторский ответ на вопрос Лукомникова практически совпадает с самим
вопросом. Процитируйте вопрос Лукомникова в оригинальной формулировке.

Ответ:
"Ал кого лик?"

Комментарий:
"красный" в возвышенной речи - "алый", "рожа" - "лик", а слово "чья"
заменена родительным падежом местоимения "кто" - "кого".

Источник:
vavilon.ru, сайт Лукомникова.


Вопрос 5:
В сатирическом романе Евгения Лукина "Алая аура протопарторга" описана
следующая радиопередача: "... разучиваем цитаты из Святого Писания.
Итак: "Не любите мира, ни того, что в мире..." Первое соборное послание
апостола Иоанна. Записали?.. Отлично! Следующий стих: "Отрясите прах от
ног ваших..." Евангелие от Матфея. Записали? Прекрасно!.. "Не сотвори
себе кумира!.." Вторая заповедь Моисеева..." Далее в радиопередаче
последовало стройное и душевное обобщение указанных цитат. Процитируйте
начало этого обобщения.

Ответ:
   "Отречемся от старого мира,
   Отряхнём его прах с наших ног!
   Нам не нужно златого кумира..." и т.д.

Комментарий:
для зачета достаточно первой строки. Если же их будет больше -
засчитывать только при отсутствии ошибок

Источник:
Е. Лукин. Указ. соч. - М., "Аст", 2000., сс. 195-196.


Вопрос 6:
В романе "Три мушкетёра" есть эпизод, когда миледи спит с д'Артаньяном,
приняв его за своего любовника де Варда. Название главы, рассказывающей
об этом, является пословицей. Константин Арбенин в одной из своих песен
вставил в эту пословицу предлог, в результате чего от этой строчки
повеяло дьявольщиной. Процитируйте эту пословицу так, как спел её
Арбенин.

Ответ:
"Ночью все кошки из серы".

Комментарий:
Глава из "Трёх мушкетёров" называется "Ночью все кошки серы".

Источник:
"Три мушкетёра", ч. 2, гл. 5; песня "Парашурам".


Вопрос 7:
Роман Лазарчука и Успенского "Посмотри в глаза чудовищ" полон аллюзий и
реминисценций. В частности, там упоминается "мерзопакостное сочинение"
Павла Сирина, повествующее об обращении некой распутной отроковицы неким
святым. Мы не спрашиваем имя отроковицы. А как звали святого?

Ответ:
Гумберт.

Комментарий:
в романе "Посмотри в глаза чудовищ" упоминается якобы старинное
произведение под заглавием "Обращение распутной отроковицы Лолитии св.
Гумбертом". Это - намёк на роман Владимира Набокова "Лолита" и на его
главных героев - Лолиту и Гумберта-Гумберта. Павел Сирин - тоже намёк на
Набокова, издававшегося когда-то под псевдонимом "В. Сирин".

Источник:
А. Лазарчук, М. Успенский. Указ. соч. - СПб., "Азбука", 1998, с. 269.


Вопрос 8:
Алексей Романов говорит о ней так: "В созданных ею образах отражались
перемены, которые в условиях социализма происходили... с каждым
советским человеком... В их судьбах запечатлена счастливая судьба целого
поколения советских женщин". Там же говорится: "Она пела потому,
что...[пропуск], она улыбалась, ибо...[пропуск]" Заполните пропуски
двумя цитатами.

Ответ:
"песня строить и жить помогает", "легко на сердце от песни весёлой".

Комментарий:
Речь в цитатах о Любови Орловой.

Источник:
Ал. Романов. "Любовь Орлова в искусстве и в жизни". - М., 1987, с. 50.


Вопрос 9:
Цитата: "Стараюсь не читать газет, -- сказал он. - Напорешься ещё
ненароком на театральную рецензию... какие отвратительные слова
придуманы: "булгаковщина", "гумилёвщина", "пильняковщина"... Это был
эпиграф к вопросу. А теперь сам вопрос: Какой термин после выхода в 1936
году известного фильма часто употреблялся вместо того, что так сильно
ненавидел Маяковский?

Ответ:
"бываловщина".

Комментарий:
слово "бываловщина" появилось благодаря вышедшему в 1936 г. на экраны
фильму "Волга-Волга", где был сатирически показан бюрократ по фамилии
Бывалов. Эта фамилия одно время являлась нарицательной для обозначения
бюрократов. А Маяковский, как известно, "волком бы выгрыз бюрократизм"
("Стихи о советском паспорте").

Источник:
   1. Г. Александров. "Эпоха и кино". - М., 1976, с. 210.
   2. Эпиграф из: А.Лазарчук, М.Успенский. "Посмотри в глаза чудовищ". -
- СПб., "Азбука", 1998, с. 210.


Вопрос 10:
Первый - государство в Азии. Второй расположен на краю парка Рок-Крик,
через автостраду от Потомака. АМЕРИКАНСКИЙ историк Артур Шлезингер
называет их двумя кошмарами, которые - ЦИТАТА - "будут тревожить нас всю
нашу жизнь", а журналист Станислав Кондрашов именует их метафорами.
Назовите их.

Ответ:
Вьетнам, "Уотергейт".

Комментарий:
оба названия стали политическими метафорами позора Соединённых Штатов -
Вьетнам - на внешнеполитической арене, а отель "Уотергейт" - в
американской внутренней политике.

Источник:
Ст. Кондрашов. "Люди за океаном". - М., 1987, с. 224.


Вопрос 11:
Его символ должен вызывать приятные ассоциации у многих поклонников
хоккея. А как мы называем результат зрительного совмещения его глаз?

Ответ:
солнечное затмение.

Комментарий:
он - египетский бог Гор. Символ Гора - сокол - тёзка известной хоккейной
команды. По верованиям египтян, один глаз Гора - солнце, а второй -
луна. Совмещение луны и солнца на небе вызывает солнечные затмения.

Источник:
"В мире мифов и легенд" - СПб, 1995, с. 28.


Вопрос 12:
Корабль, носящий этот герб, спущен на воду 27 октября. Этот герб
окантован по периметру канатом, свитым из 58 прядей. На гербе вензель
"ТР", силуэт корабля и профиль человека. Вспомните, как по-голландски
"поле роз", и скажите название судна, носящего этот герб.

Ответ:
"Теодор Рузвельт".

Комментарий:
американский авианосец "Теодор Рузвельт" спущен на воду в день рождения
Т. Рузвельта. 58 прядей - так в гербе намекается на год рождения Т.
Рузвельта - 1858. Т. Рузвельт очень много сделал для развития
военно-морского флота США. "Рузвельт" в переводе с голландского - "поле
роз".

Источник:
"Эхо планеты", 1996, N51, декабрь, с. 21.


Вопрос 13:
Григорий Александров рассказывает, что в юности он состоял в
революционном театре, где принимал участие в постановке русской
классической пьесы. Спектакль являл собою мешанину самых разных жанров и
стилей. На афише в названии спектакля два слова были выделены крупным
шрифтом, и эти слова определяли стилистическую специфику и жанровые
особенности спектакля. Что же это были за слова?

Ответ:
ВСЯКОГО ДОВОЛЬНО.

Комментарий:
Ставилась пьеса А. Островского "На всякого мудреца довольно простоты".
Выделенные слова намекали на то, что в данной постановке вдоволь было
элементов из самых разных жанров и направлений искусства.

Источник:
Г. Александров. "Эпоха и кино". - М., 1976, с. 18-19.


Вопрос 14:
По словам Мохаммеда Захарии Гонейма, жители деревеньки Коптос, бывшие
некогда земледельцами, в настоящее время почти оторвались от своих
полей. Переключившись на другой тип работ - тоже сезонных, -- они
достигли высокого профессионализма. Что это за работы?

Ответ:
помощь археологам при раскопках.

Комментарий:
Гонейм - египетский археолог, и Коптос тоже находится в Египте.

Источник:
М. З. Гонейм. "Потерянная пирамида". - М., 1959, с. 33.


Вопрос 15:
А теперь вопрос на стыке двух наук: лингвистики и квантовой физики.
Английский учёный Дирак ввёл в квантовую механику понятие кет-векторов.
Обозначаются они так: вертикальная палочка, затем буква, являющаяся
названием вектора, затем закрывающая треугольная скобка. Он же ввёл в
квантовую механику другой тип векторов, обозначающийся так: открывающая
треугольная скобка, затем буква - название вектора, затем палочка. Как
называется этот другой тип векторов?

Ответ:
бра-вектора (ответ "брак-" или "брэк-вектора" принимать, т.к.
проникновение налицо)

Комментарий:
"бра" -- первая половина, а "кет" -- вторая от английского слова braCket
- "скобка".

Источник:
Л. Биденхарн, Дж. Лаук. "Угловой момент в квантовой физике", т. 1. - М.,
1984, с. 41.


Вопрос 16:
В средневековье была распространена периодизация истории по аналогии с
возрастами в жизни человека. "Младенчеству" человечества в этой
периодизации соответствовало время, находящееся за пределами памяти. А с
появлением чего было связано начало "детства"?

Ответ:
языка.

Источник:
М. Барг. "Эпохи и идеи". - М., 1983, с. 95.


Вопрос 17:
Это мифологическое сооружение имеет вид круглой палаты с множеством
дверей. Норвежский учёный Ульсен связывает такое представление о нём с
реально существующим сооружением совсем другого народа. Сходство не
только во внешнем виде, но и в том, что оба сооружения являются
территориями вооружённых схваток. Назовите оба сооружения.

Ответ:
Валгалла, Колизей

Комментарий:
Валгалла - чертог бога Одина, имеющий указанную форму. Туда попадали
души воинов после смерти. В этом чертоге умершие воины развлекались тем,
что вступали в поединки между собой, подобно гладиаторам на арене
римского Колизея. Ульсен доказывал, что римская культура оказывала
непосредственное влияние на культуру викингов.

Источник:
А. Гуревич. "Походы викингов". - М., 1966, сс. 77, 179.


Вопрос 18:
Станислав Лем полушутя говорит, что это великое произведение мировой
литературы - комикс с хеппи-эндом и вообще плагиат произведения
литературы другого народа. То, что в произведении другого народа было
трагедией боя, заканчивающегося поражением, в плагиате превратилось в
живописный авантюрный круиз. Назовите главных героев обоих произведений.

Ответ:
Одиссей (Улисс), Гильгамеш.

Комментарий:
"комикс с хеппи-эндом" - "Одиссея", "трагедия боя" - эпос о Гильгамеше.

Источник:
"В мире мифов и легенд" - СПб, 1995, с. 59.


Вопрос 19:
В русском переводе кладоискатели увидели на этом листке то же, что и
англичане - а именно козленка. Украинский же переводчик попытался
максимально добросовестно выполнить свою работу. При этом изображение на
листке изменилось. Кто же теперь был изображен на листке?

Ответ:
кот

Комментарий:
Кажущийся дуальным ответ "кит" не засчитывать, так как "кiт" все же
фонетически ближе. Речь идёт о рассказе Э. По "Золотой жук". В оригинале
фамилия пирата - Kidd - похожа на английское слово kid - козлёнок, что
дало возможность этому пирату вместо своей подписи нарисовать козлёнка.
В русском переводе этот каламбур не сохранён. Украинский переводчик
попытался сохранить оттенок каламбура, поэтому в украинском переводе
рассказа вместо козлёнка нарисован кот - по-украински "кiт".

Источник:
сравните русское и украинское издание рассказов По.


Вопрос 20:
По мнению Анатолия Варшавского, это произведение посвящено казни русских
революционеров в 1881 г. Прототипом одного из персонажей стал какой-то
пьяница, найденный на толкучке. В процессе работы над произведением
пьянице пришлось дать водки и натереть ему водкой ноги. Назовите
центрального персонажа этого произведения.

Ответ:
боярыня Морозова.

Комментарий:
водкой пришлось натирать ноги натурщику, чтобы те не замёрзли на снегу,
пока Суриков писал с него этюд. В результате он вошёл в картину Боярыня
Морозова как один из персонажей юродивый. Сама Морозова и вся ситуация,
изображённая на картине, вызывали у современников ассоциации с гордым
поведением Софьи Перовской и её соратников, увозимых на казнь.

Источник:
А. Варшавский. Крамольные полотна М., 1963, сс. 142 - 156.


Вопрос 21:
Согласно мифу, Гелиос отдал свой лучезарный венец сыну Фаэтону и
предупредил о недопустимости остановки в движении по небу. В финале мифа
Зевс убил Фаэтона. Литературовед И. Силантьева считает, что вольным
переложением этого мифа стало западноевропейское произведение XVII в. А
что в нем заменило лучезарный венец?

Ответ:
Красная Шапочка

Комментарий:
венец Гелиоса в сказке Перро стал красной шапочкой, которую девочке
подарила мать.

Источник:
Энциклопедия литературных героев -- М., 1997, с. 216.


Вопрос 22:
Героиня романа Шарлотты Бронте "Городок" горит в огне страсти, и это
контрастирует с фамилией героини. Работая над романом, Бронте колебалась
между двумя вариантами этой фамилии. Героиня могла стать однофамилицей
американского поэта, но в итоге стала однофамилицей английского прозаика
XX в. Назовите оба варианта фамилии героини.

Ответ:
Фрост, Сноу.

Комментарий:
Бронте подбирала героине фамилию с холодным оттенком. Frost в переводе с
английского "мороз", snow - "снег". Американский поэт - Роберт Фрост,
английский прозаик - Чарльз Питер Сноу.

Источник:
В. Ивашёва. Век нынешний и век минувший М., 1990, сс. 296 - 297.


Вопрос 23:
Согласно легенде, в XIII в. под Курском была найдена и передана
Знаменскому монастырю чудотворная икона, которую ежегодно её на три дня
переносили в Коренную пустынь - в то место, где её нашли. Это послужило
сюжетом произведения, охарактеризовавшего целую эпоху и ставшего широким
социально-философским обобщением России XIX в. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
Илья Репин.

Комментарий:
перенесение иконы в Коренную пустынь сопровождалось грандиозным крестным
ходом. Этот праздник стал темой картины Репина Крестный ход в Курской
губернии, на которой художник представил всю тогдашнюю Россию в её
социальных типах.

Источник:
А. Варшавский. Крамольные полотна М., 1963, сс. 119 128.


Вопрос 24:
В романе Бел Кауфман "Вверх по лестнице, ведущей вниз" описана
библиотекарь, наводившая страх строгими правилами, установленными ею в
школьной библиотеке. Один из учителей этой школы на мотив песенки 30-х
годов сочинил о библиотекаре свою смелую песенку, содержавшую каламбур.
Каламбур этот основывался на фамилии библиотекаря. Не нужно называть
фамилию библиотекаря. Назовите лишь ту, которая благодаря другому
подобному каламбуру получила второй Оскар.

Ответ:
Элизабет Тейлор (фильм "Кто боится Вирджинии Вулф?")

Комментарий:
Имеется в виду песенка из диснеевских "Трёх поросят", которая у нас
известна в русском переводе: Нам не страшен серый волк. Волк
по-английски wolf (читается вулф), что обыграно учителем в его песенке
"Не боюсь Шарлотты Вулф".

Источник:
Б. Кауфман. Указ. соч. М., 1989, сс. 93.


Вопрос 25:
Их представительница в одном интервью сказала, что они - "одна из самых
целомудренных и стыдливых наций", несмотря на историческую родину.
Поэтому интервьюируемая высказала желание убить одного француза, тему
которого развил впоследствии и другой француз. Догадайтесь почему и
назовите его фамилию.

Ответ:
Мериме (а не Бизе)

Комментарий:
речь о цыганах, чья историческая родина - Индия, где была создана
"Кама-сутра". Француз - Проспер Мериме. Интервьюируемая - цыганка Ляля
Михайловна Михай-Папуш.

Источник:
"Спид-инфо", ноябрь, 2000, с. 4.


Вопрос 26:
В ранних представлениях греков ЭТО мыслилось как змея или военный стяг
Зевса. Начиная с Гесиода, ЭТО считается поясом или тропой... Кого?

Ответ:
Ириды.

Комментарий:
речь идёт о радуге.

Источник:
"Словарь античности". - М., 1989, статьи "радуга", "Ирида".


Вопрос 27:
В одной из своих песен Александр Башлачёв, Заменив в устойчивом
выражении всего две буквы, обозначает маршрут героя. Начальная точка
пути - горная система. Конец пути - российская река, увековеченная в
литературе. Процитируйте это устойчивое выражение.

Ответ:
от альфы до омеги.

Комментарий:
горная система Альпы. Река -- Онега. Строчка из Башлачёва звучит так:
Пройду, как рысь, от Альпы до Онеги.


Вопрос 28:
В одном из фантастических романов Макса Фрая герой собирается совершить
путешествие из Капутты в Кумон. Его спутник предлагает совершить этот
путь на куфагах. На вопрос, кто такие куфаги, спутник объясняет, что
куфаг - это такое животное, специально созданное заботливой природой
для... Закончите объяснение с должной степенью конкретизации.

Ответ:
... для поездок из Капутты в Кумон.

Источник:
М. Фрай. Наваждения СПб, 1997, с. 318.


Вопрос 29:
Эта реплика, ранее не произносившаяся по цензурным соображениям, впервые
прозвучала со сцены только в 1870 г. Эта реплика относится к тем
немногим местам комедии, где автор, по словам литературоведа Ю. Манна,
нарушает принцип четвёртой стены. Процитируйте эту реплику.

Ответ:
Чему смеётесь? над собой смеётесь!.. (часть реплики также засчитывать)

Комментарий:
речь о Ревизоре Гоголя. Принцип четвёртой стены в театре художественный
приём, когда персонажи действуют на сцене так, словно находятся в
четырёх стенах и не имеют представления, что за ними наблюдает
зрительный зал. Этот приём проходит через всю комедию Ревизор, но в
нескольких случаях нарушается например, когда Городничий адресует
зрительному залу вышеуказанную реплику.

Источник:
Ю. Манн. Комедия Гоголя Ревизор М., 1966, сс. 93 94.


Вопрос 30:
Благодаря сыну российского консула Феллини смог однажды перефразировать
ее соотечественника и сказать о ней: "Если бы Он её не создал, её
следовало бы выдумать". Назовите её.

Ответ:
Брижит Бардо.

Комментарий:
Роже Вадим был сыном российского консула Игоря Племянникова и
постановщиком фильма "И Бог создал женщину", где снималась Бардо.
Феллини перефразирует известное высказывание Вольтера - соотечественника
Бардо.


Вопрос 31:
Известны слова, которые получены путем наложения двух других. Среди них,
например, "хрущоба" в русском и "videot" в английском. А вот Н.Ф. Вилер
придумал путем наложения остроумное название для людей, которых Войтех
Замаровский подразделяет на цифровых мистиков (например, Джон Тейлор),
религиозных мистиков (Елена Блаватская) и фантастов космического века
(Эрих фон Деникен). Второе из накладывающихся слов - идиот. О создании и
предназначении первого же существует множество теорий. Назовите
полностью слово, придуманное Вилером.

Ответ:
пирамидиот.

Комментарий:
все перечисленные в вопросе мистики и фантасты пытаются найти в Великой
пирамиде Хеопса скрытый, сакральный смысл или приписывают её создание
инопланетянам или высшим существам. Вилер - археолог, проводивший
раскопки в Гизе.

Источник:
В. Замаровський. х величност п рам ди К., 1988, сс. 337 - 365.


Вопрос 32:
Поэт XII века Амбруаз писал, что когда в Святую Землю пришли рыцари и
построили ЕЁ в Сирии, то местные жители смотрели на НЕЁ с изумлением и
страхом. Однако в произведении более позднего автора есть эпизод, где
ОНА также вызывает необычную реакцию. Но во втором случае ОНА уже была
построена местными жителями. Назовите ЕЁ.

Ответ:
ветряная мельница

Комментарий:
второе произведение - "Дон Кихот" Сервантеса.

Источник:
О. Добиаш-Рождественская. Крестом и мечом -- М., 1991, с. 92.


Вопрос 33:
В стихотворении "Постэсхатологическое" Дмитрий Быков, говоря о
появившихся в последнее время нуворишах и "новых русских", цитирует
поговорку "Из грязи - в князи". При этом он, используя аллитерацию,
добавляет в поговорку некий префикс, демонстрируя тем самым своё
презрительное отношение к таким людям. Что это за префикс?

Ответ:
квази-.

Комментарий:
вот более полная цитата из указанного стихотворения Быкова:
   Эстония ещё не развелась
   С империей. Кавказ не стал пожаром.
   Две власти не оспаривали власть.
   Вино и хлеб ещё давали даром.
   Москва не стала стрельбищем. Толпа
   Не хлынула из грязи в квази-князи.
   Ещё не раскололась скорлупа
   Земли, страны и нашей бедной связи.

Источник:
Дм. Быков. "Послание к юноше". - М., РИФ "РОЙ", 1994, с.83.


Вопрос 34:
Одно из рабочих названий этого произведения - "365 дней". Но в самом
конце работы было решено "вырвать" из жизни героев отдельные эпизоды,
"освободив героев для случайных поступков, для случайных столкновений
мысли, пусть даже не рождённых сюжетом, а лежащих как бы совершенно в
стороне от него". Соответственно изменилось и название, которое вы
приведёте в окончательном виде.

Ответ:
"Девять дней одного года".

Источник:
М. Зак. "Михаил Ромм и традиции советской кинорежиссуры". - М., 1975, с.
221.


Вопрос 35:
В ряде мест Средней Азии до сих пор сохранился доисламский обычай класть
в могилу посуду, необходимую покойнику. В кишлаке Малтап-Галля
Аральского района Джизакской области в стенке могилы вырубается
небольшая ниша. Местные жители описывают её назначение коротким
сочетанием слов, похожим на то, которое часто можно встретить на
современных книгах особого рода. Разница лишь в том, что местные жители
употребляют единственное число. Для чего предназначена эта ниша?

Ответ:
для чайника.

Комментарий:
книги особого рода - справочники и учебники для начинающих. В названии
таких книг часто присутствует сочетание слов "для чайников" (напр.,
"Секс для чайников" и т.п.).

Источник:
"Ислам в СССР". - М., 1983, сс. 98-99.


Вопрос 36:
Кассио, персонаж шекспировского "Отелло", душевно чист, но в нём есть
ряд черт, которые снижают его образ, хотя поданы очень ненавязчиво.
Например, способность Кассио хмелеть от первой рюмки не является чем-то
порочащим его как человека, но тем не менее его не украшает. Таким же
способом Шекспир снижает образ героя другой пьесы - не опорочивая его по
существу, а лишь упоминая его болезнь. Назовите эту болезнь.

Ответ:
эпилепсия.

Комментарий:
речь идёт о болезни Юлия Цезаря, героя одноимённой трагедии. Эта болезнь
воспринимается зрителем как указание на слабость героя.

Источник:
Полное собрание сочинений Шекспира в 8 томах, т. 6. - М., 1960, с. 656.


Тур:
7 тур. Команда "Сигма"

Дата:
12-May-2001

Вопрос 1:
В 1991 году ЭТО произошло в Узбекистане, в 1992-м - в Латвии,
Туркменистане, Эстонии и Литве; в 1993-м - в России, в 1994-м - в
Молдавии и Таджикистане, а в 1995-м - в Армении, Грузии, Казахстане и
Азербайджане. Догадавшись, о чем идет речь, назовите точную дату
аналогичного события, произошедшего на Украине.

Ответ:
28 июня 1996 г.

Комментарий:
принятие ныне действующей Конституции.

Источник:
Мучник А.Г. Комментарий к Конституции Украины. Книга первая. Киев, 2000,
с.13.

Автор:
Алексей Андреев


Вопрос 2:
ЭТО может быть прочным и шатким, законным и общим, оно есть и у здания.
А как ОНО называется, если ОНО растворимо в воде?

Ответ:
щелочь

Комментарий:
щелочь - растворимое в воде основание.

Автор:
Виктор Корнилов


Вопрос 3:
Индейцы холи в своем языке имеют слово "зеленый", но у них нет слова
"голубой" и потому они не в состоянии отличить зеленый цвет от голубого.
Однако некоторые из них все-таки различают эти цвета. Чем же характерны
эти "некоторые"?

Ответ:
они владеют английским. (Принимается ответ, указывающий на владение
любым языком, в котором существуют слова "зеленый" и "голубой")

Источник:
Лук А.Н. Юмор, остроумие, творчество. М., 1977.

Автор:
Юрий Волошкевич


Вопрос 4:
Мало что можно узнать об этом древнем городе из популярных изданий. Но
мы вам скажем, что располагался он чуть севернее реки Сарн и
первоначально принадлежал оскам, затем самнитам, а во времена Суллы был
разрушен и фактически превращен в деревню. В 16-17 веках его путали с
имевшим схожую историю, но куда более знаменитым городом. Вам же
необходимо назвать известного военачальника, погибшего в этом городе.

Ответ:
(Гай) Плиний (Секунд) Старший (без указания "Старший" ответ не
засчитывать)

Комментарий:
погиб в Стабиях при спасательных работах во время извержения Везувия
24-25.08.79 н.э.; в 16-17 веках Стабии считали Помпеями.

Источник:
   1. Словарь Античности, Британника
   2. http://arch-99.umd.edu/stabiae/history%20of%20site/historyofsite.html


Вопрос 5:
В конце 19 века в Австралии была проведена серия экспериментов. При
помощи воздушного шара в воздух поднимали некоторое количество динамита
и взрывали его. Как сообщается, опыты прошли успешно и пролили свет на
возможность использования таких взрывов. А для чего?

Ответ:
для искусственного вызывания дождя

Источник:
"Вокруг света", 1968, N9, с.78.

Автор:
Виктор Корнилов


Вопрос 6:
В еженедельнике "Бизнес" недавно был опубликован очередной выпуск
финансового рейтинга. Его анонс был оформлен в виде школьной виньетки. В
верхнем ряду находились портреты "преподавателей" - знаменитых людей
современности и прошлого. Теорию монетаризма, оказывается, преподавал
Нобелевский лауреат Милтон Фридман, международные валютно-финансовые
отношения - директор Федеральной резервной системы США Алан Гринспен.
Бывший председатель Украинского Нацбанка Вадим Гетьман преподавал
банковское дело, первый же президент АН Украины Михаил Грушевский, -
историю Украины. А какой император, по мнению авторов анонса, преподавал
нашим бизнесменам деловую этику?

Ответ:
Веспасиан

Комментарий:
намек на его фразу "Деньги не пахнут"

Источник:
"Бизнес", N4(419) от 22.01.2001

Автор:
Алексей Андреев


Вопрос 7:
В Японии к лицу, имеющему научное звание профессора или доктора, а также
к врачу, обращаются с использованием уважительной формы. Напишите ее
примерное русское звучание.

Ответ:
сэнсэй

Источник:
"Энциклопедия этикета Кирилла и Мефодия", статья "Обращение в Японии".

Автор:
Юрий Волошкевич


Вопрос 8:
Этот способ незаметного проникновения в осажденный город неоднократно
применялся на практике. Именно с его помощью бургунды в 500 году
захватили Виенну, а византийцы в 536 году - Неаполь. Однако в древних
руководствах по осадному делу мы не найдем описаний этого способа,
поскольку далеко не в каждом городе были условия для его применения. На
территории Римской империи таких городов было всего около 100. Ответьте,
что было необходимо испортить перед применением этого способа, если,
испортив это, великий князь Владимир в 988 году овладел Херсонесом?

Ответ:
водопровод.

Источник:
Григорий Турский. История франков. М.,1987, с.52-53; Прокопий
Кесарийский. Война с готами. Т.1. М.,1996, с.48-53; Словарь античности.
М.,1989, с.19; Повести Древней Руси. XI-XII века. Л.,1983, с.162.

Автор:
Алексей Андреев


Вопрос 9:
От названия этого инструмента происходит и стрижка, и способ построения
войск. Кроме того, он может быть и озимым. Вы же напишите пословицу, в
которой этот инструмент упоминается дважды.

Ответ:
клин клином вышибают

Автор:
Виктор Корнилов


Вопрос 10:
ОНА появилась на свет на 14 лет раньше НЕГО. Когда в 1967 году ОНА
получила орден Ленина, ОН начал воевать. ОН воевал и тогда, когда ОНА
уже имела орден Дружбы народов. Несмотря на это, того, что их
объединяет, у НЕЕ становится все меньше, а у НЕГО - все больше. Назовите
ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Еврейская Автономная область (1934), Государство Израиль (1948).

Автор:
Виктор Корнилов


Вопрос 11:
Человеку свойственно ошибаться, впрочем, как и шутить. В одной из книг о
природе юмора указывается, что дурак повторяет свои ошибки. А что,
следуя той же логики, делает с ошибками умный?

Ответ:
Каждый раз совершает новые

Комментарий:
засчитывать только такой ответ

Источник:
Лук А.Н. Юмор, остроумие, творчество. М., 1977

Автор:
Юрий Волошкевич


Вопрос 12:
Один небольшой рыболовецкий кооператив в Мурманской области
самостоятельно торгует копченой рыбой. После одной из проверок
работников кооператива обязали комплектовать упаковки с копченой рыбой
ярлыками, информирующими потребителей о составе продукта. Выполняя это
требование, кооператив стал указывать три ингредиента - рыбу, соль и еще
один. Назовите его.

Ответ:
Дым древесный

Комментарий:
Засчитывать и просто "дым"

Источник:
"Комсомольская правда", N 79 за 1998г.

Автор:
Владимир Павлоцкий


Вопрос 13:
Если Вы получили приглашение, в котором указано "Black tie",
предполагается, что Вы придете не только в черном галстуке. Аналогично,
белый галстук, фигурирующий в приглашении как "White tie", предполагает
наличие еще одного элемента. Что еще является обязательным элементом
Вашего внешнего вида в первом случае, а что - во втором?

Ответ:
смокинг и фрак

Источник:
"Энциклопедия этикета Кирилла и Мефодия", статьи "Смокинг" и "Фрак".

Автор:
Юрий Волошкевич


Вопрос 14:
Во времена римского владычества предприимчивые жители этого приморского
города показывали путешественникам некую достопримечательность,
указывавшую на то, что некогда эта местность была населена эфиопами. Из
этого же города начал свой путь человек, который за 25 веков до барона
Мюнхгаузена совершил поневоле один из его подвигов. В 20 веке он
перестал быть городом, зато приобрел статус столицы. Назовите его.

Ответ:
Яффа.

Комментарий:
В 1949 (или 1950 - по различным источникам) году Яффа слилась со своим
пригородом Тель-Авивом в Тель-Авив-Яффа (именуется также и по названию
одного из городов) и стала частью столицы Израиля до того, как в 1980 г.
ею окончательно не стал Иерусалим. В Яффе путешественникам показывали
следы оков эфиопской царевны Андромеды, из нее отплыл в Фарсис пророк
Иона, проведший три дня в животе огромной рыбы.

Источник:
   1. Иосиф Флавий. Иудейская война III 9,3.
   2. Книга Ионы, гл.1-2.
   3. Британника.

Автор:
Алексей Андреев


Вопрос 15:
Закончите тремя словами остроумное замечание уличного мальчишки в одной
из книг Гюго, адресованное прохожему, переходившему улицу, рассеяно
посвистывая и глядя в небо: "Месье, смотрите, куда Вы идете, не то
Вы...".

Ответ:
"... придете, куда смотрите"

Источник:
Лук А.Н. Юмор, остроумие, творчество. М., 1977

Автор:
Юрий Волошкевич


Вопрос 16:
Существующий поныне дипломатический протокол был официально утвержден на
Венском конгрессе 1815 года. В частности, он регламентировал два
основных варианта установления ПОРЯДКА приема послов, что дало
возможность исключить предположения о предпочтительности той или иной
стороны. Назовите ОБА варианта.

Ответ:
а) по времени их представления (вручения верительной грамоты); б) по
алфавиту

Комментарий:
в качестве первого варианта необходимо принимать любой ответ, в котором
говорится о времени начала осуществления представительских функций (как
то время назначения, прибытия, вручения верительной грамоты), хотя
дипломат становится persona grata лишь в последнем случае.

Источник:
"Энциклопедия этикета Кирилла и Мефодия", статья "Возникновение
дипломатического этикета".

Автор:
Юрий Волошкевич


Вопрос 17:
В ноябре 1797 г. император Павел I предложил этому всеми гонимому
человеку поселиться в Митавском замке, что он и сделал в феврале 1798 г.
Император назначил ему 60 тыс. рублей на путевые издержки и ежегодное
содержание в сумме 200 тыс. рублей. Однако российский государь не был
одинок в стремлении оказать ему поддержку, пенсию назначил ему и
Наполеон. Под каким именем мы знаем этого человека?

Ответ:
Людовик XVIII Бурбон (Луи Станислав Хавьер, граф Прованса)

Источник:
Шумигорский Е.С. Император Павел I. Жизнь и царствование. СПб., 1907,
с.144-145.

Автор:
Владимир Павлоцкий


Вопрос 18:
ИХ тысячи и они могут быть приятными. А по мнению Микеланджело, ОНИ
создают совершенство, которое само по себе ими уже не является. Назовите
ИХ.

Ответ:
мелочи.

Комментарий:
"Мелочи создают совершенство, а совершенство - это не мелочь"
(Микеланджело)

Источник:
Лук А.Н. Юмор, остроумие, творчество. М., 1977

Автор:
Юрий Волошкевич


Вопрос 19:
Она умерла в Гааге в 1931 году. После ее смерти в городском оперном
театре на протяжении многих лет шел спектакль, посвященный ее памяти.
Поднимался занавес, вступал оркестр, но на сцене никого не было. Зрители
видели только тонкий луч света. Если вы догадаетесь, какое существо
символизировал этот луч, то без труда назовете композитора, музыка
которого звучала в этом спектакле.

Ответ:
Сен-Санс

Комментарий:
исполнение хореографического этюда "Умирающий лебедь" на музыку
Сен-Санса прославило великую русскую балерину Анну Павлову

Источник:
"Аргументы и факты - Украина", N6 за 2001, с.10

Автор:
Ольга Поляруш


Вопрос 20:
В Японии не принято, чтобы мужчины носили костюмы и галстуки ярких
цветов. Исключение составляет одна специфическая общественная группа.
Назовите ее, если аналогичная группа мужчин на территории бывшего СССР
также дала начало определенному цветовому предпочтению в одежде.

Ответ:
Якудза (принимать "мафия")

Источник:
"Энциклопедия этикета Кирилла и Мефодия", статья "Одежда в Японии"

Автор:
Юрий Волошкевич


Вопрос 21:
В "Евангелии от Матфея" рассказывается, что в день воскресения Иисуса у
его гробницы произошло чудо: с неба сошел ангел, отвалил камень,
закрывавший вход в гробницу, и возвестил присутствовавшим, что Иисус
воскрес, и его нет больше в гробнице. Стражники, охранявшие гробницу,
рассказали об этом иудейским старейшинам, те дали им много денег и
велели никому больше не рассказывать о виденном, а говорить всем, что
тело Иисуса выкрали его ученики. "И пронеслось слово сие между иудеями
до сего дня", - утверждает евангелист. По мнению исследователя
древнерусского календаря А.Н. Зелинского, эпизод со стражниками послужил
поводом для возникновения хорошо известной всем нам традиции, не имеющей
отношения ни к Пасхе, ни к религии вообще. Назовите эту традицию.

Ответ:
первоапрельские розыгрыши

Комментарий:
В Древней Руси, по Зелинскому, было распространено мнение, что Христос
воскрес 1 апреля

Источник:
Зелинский А.Н. Конструктивные принципы древнерусского календаря //
Календарный вопрос: Сборник статей. М., 2000, с.247.

Автор:
Алексей Андреев


Вопрос 22:
В 1886 году официальная мадридская газета напечатала декрет, согласно
которому дон Алькальде-и-Буриль назначался зубным врачом короля Альфонса
XIII. Врач обязан был два раза в неделю осматривать зубы короля и, в
случае надобности, чистить и пломбировать их за жалование в 3500 марок в
месяц. Однако в силу непреодолимых обстоятельств дон Алькальде некоторое
время не мог выполнять свои обязанности в полном объеме. Как именно
король, сам того не желая, препятствовал исполнению обязанностей своего
врача?

Ответ:
у Альфонса XIII еще не прорезались зубы

Комментарий:
он родился 17 мая 1886г.

Источник:
"Вокруг света", 1968, N8, с.80.

Автор:
Виктор Корнилов


Вопрос 23:
Как известно, летние Олимпийские игры проводятся раз в четыре года,
начиная с 1896 года. Поскольку этот год был високосным, то большинство
последующих игр также проводилось в високосные годы. До сегодняшнего дня
было только четыре исключения из этого правила. Три из них были связаны
с мировыми войнами, когда Олимпийские игры не проводились вовсе.
Назовите четвертное исключение.

Ответ:
в 1900 году

Комментарий:
по григорианскому календарю этот год не является високосным. Вовсе же
они не проводились в 1916, 1940 и 1944 годах

Источник:
Климишин И.А. Календарь и хронология. М.,1985, с.216.

Автор:
Алексей Андреев


Вопрос 24:
Национальная гордость заставляет некоторых людей пускаться в
удивительные интеллектуальные авантюры. Есть такие люди и в Индии. Они
рассматривают свою родину как колыбель мировой цивилизации и единственно
истинной религии. По их утверждениям даже в святыне мусульман Каабе
некогда поклонялись богу Вишну. А в еще более удаленном от Индии городе
Парамешвариум, что на реке Синдху, и сейчас стоит всемирно известное
культовое сооружение, бывшее когда-то храмом могущественной богини
Дурги. А как мы привыкли называть город Парамешвариум и реку Синдху.

Ответ:
Париж и Сена

Источник:
Дворкин А.Л. Сектоведение. Нижний Новгород, 2000, с.269

Автор:
Алексей Андреев


Вопрос 25:
Венгерская газета "Йовенде" в 1904 году утверждала, что "эмбрион собаки
может походить на эмбрион курицы...". Продолжите эту фразу, учитывая,
что, хотя это продолжение и встречается часто в математике, благодаря
ему фраза впоследствии попала на страницы "Истории человеческой
глупости" Иштвана Рат-Вега.

Ответ:
"... а вот обратное невозможно"

Комментарий:
принимать ответ "обратное неверно"

Источник:
Рат-Вег И. История человеческой глупости. Дубна, 1996, с.190.

Автор:
Алексей Андреев


Вопрос 26:
Их семейные пары часто не распадаются до конца жизни, а самец участвует
в воспитании потомства. Сами они, как считается, обладают наиболее
развитым инстинктом самосохранения среди четвероногих охотников.
Наверное поэтому они и смогли приспособиться к вторжению цивилизации и
даже сегодня встречаются в пригородах мегаполисов. Однако человек этого
зверя невзлюбил, награждает нелестными эпитетами, а в США так называют и
тех, кто наживается на мексиканских нелегальных эмигрантах. Назовите же
этого зверя.

Ответ:
койот

Источник:
Мультимедийная энциклопедия хищников; Dictionary of Modern Slang.

Автор:
Юрий Волошкевич


Вопрос 27:
По определению математика, упомянутому в книге "Юмор, остроумие,
творчество" "Математик - тот, кто умеет находить аналогии между
утверждениями, математик посильнее видит аналогии доказательств, еще
лучший замечает аналогии теорий...". А какой математик, согласно этому
же определению, "самый, самый"?

Ответ:
"... который между аналогиями видит аналогии"

Источник:
Лук А.Н. "Юмор, остроумие, творчество" Москва, "Искусство" 1977.

Автор:
Юрий Волошкевич


Вопрос 28:
Историк Прокопий писал об императоре Юстиниане I: "В вере христианской
он считал себя твердым... Справедливость он полагал в том, чтобы
церковнослужители оказывались всегда победителями своих противников...
Часто он оставался по два дня и ночи без пищи, особенно когда приходило
время перед так называемым праздником пасхи...; спал он, если
приходилось, час, а все остальное время проводил в движении" (конец
цитаты). Поэтому придворные постоянно и на все лады восхваляли
благочестие императора, а один из них даже высказал опасение, что Бог
может вознаградить Юстиниана за его ПРАВЕДНОСТЬ особым образом, к
великому несчастью его подданных. Таким же образом он вознаградил и
предполагаемого автора одной книги. Какой?

Ответ:
Книги Еноха.

Комментарий:
Енох был взят живым на небо

Источник:
Прокопий Кесарийский. Тайная история пер. С.П. Кондратьева. М.,1991,
с.43-45.

Автор:
Алексей Андреев


Вопрос 29:
Платон много раз упоминает ЕГО в своих сочинениях. В начале своей
карьеры ОН враг тех, кто обладает собственностью. ОН с самого начала
вероломен и беззаконен. ОН является средоточием всего дурного, что может
быть в человеке. ОН всегда испытывает страх, так как ЕГО положение не
защищено государством. ОН живет хуже всех, поскольку не может не быть
несправедливым. По расчетам Платона ОН ровно в 729 раз несчастнее того,
кто занимается тем же самым делом, но другими методами. Назовите ЕГО.

Ответ:
тиран

Комментарий:
тот, кто занимается тем же делом (т.е. единолично управляет
государством), но другими методами, - царь

Источник:
Берве Г. Тираны Греции. Ростов-на-Дону, 1997, с.447

Автор:
Алексей Андреев


Вопрос 30:
Это может быть носителем тока. А многим только и приходится, что
заниматься их ликвидацией. При некоторой доле невезения, в ней можно
даже жить. Известное словосочетание связывает это с неким изделием,
торговлей которым зарабатывала на жизнь одна представительница
негосударственного сектора экономики. Назовите это изделие.

Ответ:
бублики

Автор:
Виктор Корнилов


Вопрос 31:
На завершившемся не так давно чемпионате мира по гандболу одна из стран,
находящихся на ведущих позициях в этом виде спорта представлена не была.
Она не смогла пройти отбор в своей зоне, однако ее представители все же
играли в чемпионате. За какую самоуправляющуюся провинцию выступали эти
спортсмены?

Ответ:
Гренландию

Источник:
"Команда", N 15 за 2001г.

Автор:
Владимир Павлоцкий


Вопрос 32:
Используя слова Карла Ясперса, можно сказать, что название этого издания
говорит нам о "предназначенной юному поколению совокупности действий
знающего, направленных на господство над природой". Назовите это
издание.

Ответ:
"Техника - Молодежи"

Комментарий:
по словам Ясперса, техника - это совокупность действий знающего
человека, направленных на господство над природой

Источник:
Ясперс К. Смысл и назначение истории. М.,1991. Истоки истории и ее цель,
с.115.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)


Вопрос 33:
В мультимедийной энциклопедии "Все кино" не так уж много художественных
НАУЧНО-ФАНТАСТИЧЕСКИХ фильмов, названия которых начинаются с числа.
Причем только два названия повторяются дважды. Возможно, вы не видели
этих фильмов, но вы должны знать названия их одноименных ШИРОКО
ИЗВЕСТНЫХ книг. Первая экранизация одной из них увидела свет в 1916
году, вторая - в 1954. Второй же фильм был впервые снят в 1956 году. Так
как называются эти два фильма?

Ответ:
"20000 лье под водой", "1984".

Автор:
Юрий Волошкевич


Вопрос 34:
На старых картах русских земель, в частности на чертеже Федора Годунова,
имеются существенные искажения. Так, например, участок течения Волги от
Нижнего Новгорода до Казани растянут вдвое, а участок Киев-Путивль дан в
полуторном масштабе. Считается, что причина этих искажений связана с
существованием в то время как минимум трех ЕЕ разновидностей. Нам хорошо
известна также еще одна ЕЕ разновидность, косвенно связанная с принятой
среди знатоков характеристикой вопроса. Назовите эту четвертую
разновидность.

Ответ:
Коломенская верста

Комментарий:
характеристика - "Коломна".

Источник:
Наука и жизнь, N4, 1974, стр.37.

Автор:
Виктор Корнилов


Вопрос 35:
По объемам экспорта Херсонский порт в конце XIX - начале XX в. занимал
четвертое место в России. Большую часть экспортных грузов составляли
зерновые продукты. Вместе с тем, практически ни одно судно с зерном из
Херсона непосредственно к порту назначения не отправлялось -
предварительно заходило в какой-либо соседний морской порт (чаще всего -
Одессу или Николаев). Что с ними там делали?

Ответ:
Догружали зерно. Ответ "догружали" принимать.

Комментарий:
Глубина фарватера р. Днепр в районе Херсонского порта не позволяла
океанским судам загружать трюмы до максимально возможной осадки.

Источник:
   1. Павлоцкий В.Я. Экспорт зерна из украинских портов в начале века
   2. Порты Украины, N 3, 1997 г., с.78

Автор:
Владимир Павлоцкий


Вопрос 36:
Со сленговым названием того, чей большой размер в письме частенько
раздражает адресата, родственно и одно слово из дипломатического
лексикона. Последнее является ключевым в народном уточнении к поговорке
о наслаждении в "ленинских местах". Назовите эту поговорку и уточнение.

Ответ:
с милым рай и в шалаше, если милый - аташе

Комментарий:
письмо - электронное, раздражают в нем большие "аттачи" (англ.
attachments).

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)


Тур:
8 тур. Команда "Обоз"

Дата:
27-May-2001

Вопрос 1:
Догадайтесь какому артисту посвящена следующая эпиграмма Георгия
Фрумкера и закончите ее, учитывая то, что последняя ее строка - это
подпись.
   Тонкий, как колосок,
   Женский Ваш голосок
   До меня долетает с экрана.
   Но ответ мой таков:
   "Я люблю мужиков."

Ответ:
"Стюардесса по имени Жанна" (посвящена Владимиру Преснякову - младшему)

Источник:
http://www.gfrumker.boom.ru/Pigrama.htm


Вопрос 2:
По одной из классификаций это бывает сходящееся, расходящееся и с
вертикальным компонентом (т.е. кверху и книзу), но также может
встречаться и сочетание перечисленного. Мы не скажем вам, каким из них
обладал некий Федор, но зато попросим назвать хотя бы двух его
компаньонов.

Ответ:
Доцент (Белый), Василий Алибабаевич, Хмырь (Степан Федорович), директор
детсада Евгений Трошкин (это - Косоглазие, Федор - Косой из
"Джентльменов удачи")

Источник:
   1. Глазные болезни под ред. Бочкарёвой. М.: МЕДИЦИНА, 1989
   2. х/ф Джентльмены удачи


Вопрос 3:
По мнению Гнедича он стремился определить наиболее благородное, по
мнению Пастернака - наиболее достойное, а по мнению еще одного человека
- наиболее высокое. А на какой вопрос он пытался при этом ответить?

Ответ:
Быть или не быть?

Комментарий:
   Гнедич:
   "Быть иль не быть - вот в чем вопрос.
   Что благороднее: сносить удары..."
   Пастернак:
   "Быть или не быть, вот в чем вопрос.
   Достойно ль Смиряться под ударами судьбы..."
   К.Р.:
   "Быть иль не быть, вот в чем вопрос.
   Что выше: Сносить в душе с терпением удары...".

Источник:
http://kulichki.rambler.ru/masha/vysotsky/ovys/teatr/gamlet_monolog.html


Вопрос 4:
Некто Тоньи, директор цирка, предпринял в 1959 году попытку повторить
этот путь, чтобы доказать его возможность. Он дошел вверх до перевала, и
его спутники отказались спускаться. Я не прошу вас сказать, кто были его
спутники, скажите, чей путь он пытался повторить?

Ответ:
Ганнибала

Источник:
Вокруг света, N11, 1980


Вопрос 5:
Говоря об особенностях изучения истории своего континента, африканский
ученый Хамапте Ба сказал: "Всякий раз, когда у нас умирает старик, в нем
гибнет целая...". Мы не спрашиваем что гибнет. Назовите лишь ту, которую
погубили на африканской земле христиане.

Ответ:
Александрийская библиотека

Источник:
Вокруг света, N11, 1980


Вопрос 6:
Основным оружием кочевников Центральной Азии являлись луки со стрелами.
За века для различных видов мишеней были придуманы различные наконечники
для стрел. Так, например, наконечник в виде 3- или 4-гранной пирамиды
предназначался для тяжело вооруженного воина с хорошей броней. Плоский
наконечник предназначался для воина с более легкой броней. Уважаемые
знатоки, ответьте максимально точно, для кого был предназначен
наконечник в виде конуса, обращенный тупой стороной вперед.

Ответ:
Пушные звери

Комментарий:
шкура должна остаться целой

Источник:
Аванта+, том Всемирная история.


Вопрос 7:
Внимание, уважаемые знатоки. Красивая японская легенда. Юноша Индзанаги
и девушка Индзанами были отряжены богами создавать землю. Разумеется,
первой они создали Японию. Потом они зачем-то решили обойти с разных
сторон воздвигнутую ими Колонну Небесного Величия - Индзанаги слева,
Индзанами справа. Когда они встретились, Индзанами воскликнула: "Как
приятно видеть такого прекрасного юношу!". Индзанаги был более
конкретен: "Как приятно любить такую прекрасную девушку!" Вы прекрасно
понимаете, чем такие разговоры заканчиваются, но вот беда. У
появившегося в положенный срок ребенка не было костей. Родители
обратились к богам, и те вынесли вердикт: "Виновата женщина". Никто в
общем-то и не сомневался, но все-таки, уважаемые знатоки, ответьте
пожалуйста, в чем именно заключалась ее вина?

Ответ:
обойдя Колонну Небесного Величия ПЕРВОЙ обратилась к мужчине

Источник:
В. Цветов, Пятнадцатый камень сада Реандзи, М., ПолитИздат, 1986


Вопрос 8:
Существует оператор Лапласа, действующий на величины в трехмерном
многообразии, который обозначается треугольником и представляет собой в
случае декартовой системы координат сумму вторых производных величины по
соответствующим координатам. В специальной теории относительности при
дополнительном введении временной координаты оператор этот обобщается до
оператора Даламбера. Изобразите его.

Ответ:
квадрат.

Источник:
Любая книга по специальной теории относительности


Вопрос 9:
Прослушайте ответы этого человека на некоторые из вопросов анкеты:
   Ваша отличительная черта:... единство цели
   Ваше представление о счастье:... борьба
   Любимое занятие:...Рыться в книгах
   Любимый герой:...Спартак, Кеплер
   Любимый цвет:...Красный
   Любимый девиз:... подвергай все сомнению...
   Как звали этого человека?

Ответ:
К. Маркс


Вопрос 10:
Это знаменитое стихотворение начинается и заканчивается четырьмя
одинаковыми словами, только в конце их порядок изменен, а после первого
вставлены еще 3 слова, которые мы вас и просим назвать.

Ответ:
ледяная гладь канала

Комментарий:
"Ночь, улица, фонарь, аптека..."

Источник:
А. Блок Стихотворения, поэмы, М., Художественная литература, 1968 (БВЛ)


Вопрос 11:
Феликс Кривин сказал, что если во время спора с женой муж любит ЕЕ
больше, чем свою жену, то он - плохой муж. Назовите ее.

Ответ:
Истина.


Вопрос 12:
Мэлор Струруа, рассказывая об открытии съезда демократической партии США
в 1993г., рассуждает о правах простых американцев, для которых:
"Нью-Йорк и, тем более, Бродвей - всего лишь декорация из Вальпургиевой
ночи, устроенной в Содоме и Гоморре в момент крушения..." Крушения чего?

Ответ:
Вавилонской башни

Источник:
Нева 3/93 с.196


Вопрос 13:
В Чехословакии есть три музея, связанных с этой отраслью животноводства:
один из них - музей ветеринарной медицины, второй называется "Музеем
счастья". Скажите, каким животным посвящен третий музей?

Ответ:
лошадям (а Музей счастья - подковам)

Источник:
Вокруг света, N11, 1980


Вопрос 14:
Веселящий газ часто использовали в своих выступлениях бродячие
фокусники. На представлении одного из них некто Хорейс Уэллс увидел, как
человек, надышавшийся газом, спрыгнул со сцены и получил травму. Вскоре
после этого он провел серию опытов, ставших основой для использования
веселящего газа в некоей области. В какой? Ответьте как можно
конкретнее.

Ответ:
анестезиологии

Источник:
Наука и жизнь, N7, 1986


Вопрос 15:
Как известно, американцы придумывали для советской военной техники свои
собственные названия. Так, среди советских бомбардировщиков появились
олень, барсук, медведь, летучая мышь, бык, бизон. Уважаемые знатоки, а
почему именно эти животные были удостоены чести дать названия советским
бомбардировщикам?

Ответ:
их названия в английском языке начинаются на букву b, как и слово bomber
- бомбардировщик.

Источник:
Т.Корхин, У. Ариель, Р. Норрис, Дж. Сэндс Ядерное вооружение СССР,- М.,
ИздАТ, 1992


Вопрос 16:
Прослушайте отрывок из стихотворения Ф. Г. Лорки и скажите, как оно
озаглавлено:
   [...] звездой певучей
   ты сверкала над снами луга,
   темных сверчков и лягушек
   соперница и подруга.
   И солнце, что радостно ранит,
   Налившись полуденной силой,
   Из вихря лучей гробницу
   Над прахом твоим водрузило
   И сейчас твою душу уносит,
   Чтоб обратить ее в свет.

Ответ:
Цикада.

Источник:
   1. Ф. Г. Лорка "Книга стихов 1921 г."
   2. Интернет lib.ru


Вопрос 17:
Впервые на этом месте он появился в 1862 году и был деревянным. В 1872
году стал Каменным. Погиб в 1941 году, но возродился в 1954 году.
Название роднит его по меньшей мере с двумя дворцами. Какое название?

Ответ:
Воронцовский

Комментарий:
маяк и дворцы

Источник:
Путеводитель "Одесса",- О., "Маяк"


Вопрос 18:
Человек, прочитавший это произведение лет 100 назад, мог бы подумать,
что герой этого произведения ищет свою первую букву, но то, что он
просит, ее не содержит. Откуда именно герой и куда конкретно держит свой
дальний путь, автор умалчивает, но зато мы знаем, что находится над ним
и что - под ним. А что он делает в первых строках этого произведения?

Ответ:
Белеет

Комментарий:
   Под ним струя светлей лазури,
   Над ним луч солнца золотой...
   А он, мятежный, просит бури,
   Как будто в бурях есть покой.
   Покой - название буквы "п"

Источник:
М.Ю. Лермонтов. Парус. Любое издание.


Вопрос 19:
Уважаемые знатоки. Вам, наверное, известно, что среди уголовников
распространены татуировки. Наиболее популярны изображениями являются
храмы, черепа, различного вида оружие. Чуть менее распространен ОН -
символ воровской удачи, осторожности, быстроты действий, ярости,
терпения в ожидании жертвы, наблюдательности и сытой жизни. Понимающий
человек вполне может назвать обладателя такой татуировки коренным
обитателем. Догадайтесь чего именно, и ответьте, что представляет из
себя эта татуировка?

Ответ:
кот

Комментарий:
кот воспринимается как аббревиатура "коренной обитатель тюрьмы"

Источник:
Вне закона, N45 1999


Вопрос 20:
Прослушайте несколько хокку и скажите, какому печальному событию они
посвящены:
   1. Увы, в руке моей,
   Слабея неприметно,
   Погас мой светлячок.
   2. О мой ловец стрекоз!
   Куда в неведомую даль
   Ты нынче забежал?
   3. Наша жизнь - росинка.
   Пусть лишь капелька росы
   Наша жизнь - и все же...

Ответ:
смерть малолетнего родственника (принимать "ребенка")

Источник:
"Бабочки полет: японские трехстишия", серия "Мир поэзии", М. 2000


Вопрос 21:
Уважаемые знатоки. Многие из вас, вероятно, читали книгу Дж. Р. Р.
Толкиена "Сильмариллион". Место действия книги выдумано автором и
изобилует гаванями. Например, в гаванях Бритомбара и Эглареста
поселились филатрим, эльфы Фаласа, первые моряки в Средиземье и первые
кораблестроители. Андуние - столица и гавань Нуменора, отсюда ушел со
своим флотом Элендиль, чтобы основать первые королевства Средиземья. В
гавани Альквалонде - лебединой гавани, в которой жили телери - добывали
жемчуг и известна она своим жемчужным дворцом. В ней разыгралась большая
битва, в которой Феанор при помощи Фингона с войском Фингольфина
перебили почти всех телери, захватив их корабли. Жемчужная же гавань
также известна битвой, разыгравшейся в ней. Я не спрашиваю вас ни имена
героев той битвы, ни военачальников. Назовите хотя бы расу победителей и
расу побежденных именно в таком порядке.

Ответ:
монголоидная и европеоидная

Комментарий:
жемчужная гавань по-английски Pearl Harbor

Источник:
   1. Советская Военная Энциклопедия
   2. Дж. Р. Р. Толкиен, Сильмариллион, любое издание
   3. Англо - русский словарь


Вопрос 22:
Очень распространена точка зрения, что понятие ЭТОГО тесно связано с
понятием последовательности во времени. Этого мнения придерживались
философ Кант и математик Гамильтон. Другие, напротив, полагают, что это
понятие стоит ближе к пространственным представлениям, и они сводят его
к одновременному созерцанию различных предметов, находящихся в
пространстве подле друг друга. При этом Минковский в своем сочинении
"Диофантовы приближения" приводит относительно ЭТОГО цитату из "Фауста":
"Там царят в уединении богини, не ведающие ни пространства, ни времени".
О чем шла речь?

Ответ:
О понятии числа

Источник:
Ф. Клейн "Элементарная математика с точки зрения высшей. Арифметика.
Алгебра. Анализ"


Вопрос 23:
"На благо всего мира" - так звучит девиз на гербе этой страны. Но
писатель Хорхе Тернер предложил, и видимо небезосновательно, заменить в
нем последние два слова на одно. Скажите какое, если вот уже второй год,
как полученная фраза в отношении этой страны не является верной?

Ответ:
янки

Комментарий:
принимать "Америки", "американцев" и т.п. государство - Панама, с 2000
года Панамский канал полностью перешел под контроль Панамы, ранее
управление им осуществляли США

Источник:
Вокруг света, N11, 1980


Вопрос 24:
По Куприну это - "символ Солнца, красных дней, хороших урожаев, ладных
браков и здоровых детей". У нас же это, помимо основного значения,
является ругательством. Что же это?

Ответ:
Блин.

Источник:
"ЮН" N1/90


Вопрос 25:
В романе Пьера Буля "Планета обезьян" между главным героем Улиссом Меру
и одной из ученых этой планеты возникает взаимное чувство. "Но в то
мгновение, когда мы уже были готовы поцеловаться, как двое влюбленных,
Зира оттолкнула меня... ошеломлённый я стоял, не зная, что делать
дальше, а она, эта безобразная самка-шимпанзе, спрятала свою морщинистую
морду в длинные волосатые лапы и... объявила мне: "Дорогой... это не
возможно! Прости меня, я не могу!..". Чем она мотивировала свой отказ?

Ответ:
Право же, ты слишком уродлив!

Источник:
Библиотека современной фантастики в 15 томах. Том 13. Пьер Буль. Планета
обезьян. Рассказы. Издательство ЦК ВЛКСМ "Молодая гвардия".


Вопрос 26:
В программу этого в конце 19-го века входили, в частности: кольца,
лестница, свобода, проволока, гротеск, японская проволока и борьба.
Подозреваем, что немногие из Вас смогут вспомнить точно, когда наблюдали
это непосредственно последний раз. И все же попробуйте ответить, что
это?

Ответ:
Цирковое представление


Вопрос 27:
Последнее десятилетие своей жизни он занимался торговлей в городе Хараре
в Эфиопии, где заболел, умер с Марселе в 1891 году в возрасте 37 лет. Но
нам он известен не этим, а тем, что он создавал до 1873 года. Тимур Шаов
в одной из своих песен назвал его родным братом некоего киногероя. Его
можно понять, ведь в русском языке НА СЛУХ их фамилии почти неразличимы.
Назовите обоих.

Ответ:
Артюр Рембо и Джон Рэмбо.

Источник:
Артюр Рембо "Пьяный корабль", БМЛ "Малая серия", СПб 1999.


Вопрос 28:
Если дичёк этого дерева перенести на обычную почву - вырастет вполне
заурядное дерево. Если не переносить - получится твердая древесина с
мраморным рисунком. Так о каком дереве говорят: "крива свиль, да столяры
хвалят"?

Ответ:
Карельская береза.

Источник:
"ЮН" N2 с.8


Вопрос 29:
Когда в 60-е году Токийский университет был охвачен студенческими
волнениями, на его стенах висел транспарант, аналог которого вряд ли, по
мнению автора вопроса, найдется в какой-либо другой стране мира. Он
звучал так: "...! Ты понимаешь, как мне тяжело! Не заставляй меня
прекращать борьбу - посмотри, как плачут деревья...". Догадайтесь, к
кому он был обращен, и ответьте, чей день отмечают в США во второе
воскресение Мая?

Ответ:
к маме

Источник:
Вокруг света, N11, 1980


Вопрос 30:
Андрей Рожков утверждает, что это - титул, представляющий собой кальку
распространенного на западе величания правителей (эпитета). Был он дан,
в частности, царям Федору и Ивану Алексеевичам, Софье Алексеевне и даже
Петру Первому. У нас же он ассоциируется лишь с одним государем.
Назовите его и этот "титул".

Ответ:
Алексей Михайлович, Тишайший.

Источник:
Нева N2 92


Вопрос 31:
Ф.Г.Лорка написал стихотворение-загадку:
   "Там, где круг перекрестка,
   шесть подруг танцевали,
   три - из плоти, три - из стали.
   Древние сны их ласкали,
   но обнимал их яро
   золотой Полифем."
   При этом в другом стихотворении о предмете этой загадки он выразился
так: "жертва пяти проворных кинжалов". О чем шла речь?

Ответ:
О гитаре

Источник:
Ф.Г.Лорка "Избранное", с.10, 48-49.


Вопрос 32:
Их было много в Париже начала века. Они были у Ромена Роллана, Пикассо,
де Кирика, Луи Арагона. Однако в России их было все же больше. Одна из
них была у двоих поочередно: сперва у французского поэта, а у кого
затем?

Ответ:
Сальвадор Дали (а первый - Поль Элюар)

Источник:
Космополитэн 96 N10 с.218


Вопрос 33:
Четверостишие Льва Лобарева заканчивается двумя строками, которые в
несколько ином виде и авторстве хорошо вам известны. Закончите его, учтя
что опущенное нами слово является ключом к ответу:
   Мои друзья без санэпиднадзора
   [...] не брали б в руки никогда

Ответ:
   Когда бы знали, из какого сора
   Растут стихи, не ведая стыда

Комментарий:
пропущено слово "стихов".

Источник:
Л. Лобарев, "Птицелов",- М., "Конец эпохи", 1992


Вопрос 34:
Он состоит из волокон и сумки-капсулы. В нём различают экватор. Передний
полюс и задний. Его задняя поверхность более выпуклая, чем передняя. Не
имеет ни сосудов, ни нервов, поэтому в нём не могут возникать
воспалительные явления. Что это?

Ответ:
Хрусталик.

Источник:
Глазные болезни под ред. Бочкарёвой. М.: МЕДИЦИНА, 1989, стр. 30.


Вопрос 35:
В N9 еженедельника "Футбол" за 2000 год на обложке изображен со спины
игрок "Баварии" Пауло Серджио. Вспомните, под каким номером он играл
тогда в "Баварии", и скажите, что написано на месте фамилии?

Ответ:
Март

Комментарий:
Принимать ответы и Марта. А номер у него был 8

Источник:
Футбол, N9, 2000


Вопрос 36:
После войны на Филиппинах М. Твен предложил изменить флаг США, а именно,
заменить белые полосы черными, а звезды заменить... Чем?

Ответ:
Черепами с костями

Источник:
История разбоя


