Чемпионат:
турнир N6 Израильского Культурного центра г.Одессы

Дата:
25-Apr-1999

Тур:
1 тур.

Вопрос 1:
Редакционная легенда "Гудка" свидетельствует, что одно время сотрудники
газеты изредка вздрагивали от взрывов дикого хохота, раздававшегося за
закрытой дверью одного из кабинетов. История не сохранила нам перечень
мебели, находившейся в этом кабинете в то время, но с получившимся в
результате всего этого, думаю, знакомо большинство из вас. Что же из
всего этого получилось?

Ответ:
Роман "12 стульев"

Комментарий:
Ильф и Петров прятались от главного редактора

Источник:
"Клуб знаменитых капитанов", Москва, 1997, стр.7

Автор:
Женя Копейка


Вопрос 2:
В 50-е годы на гастролях в Мукачеве Александр Вертинский, приехав на
концерт заранее, подошел к инструменту, чтобы распеться. При первом же
соприкосновении с клавиатурой выяснилось, что инструмент ужасен.
Вызванный директор театра сказал: "Дорогой Александр Николаевич, я все
понимаю. Но этот инструмент - исторический, на нем сам Шопен...". Что же
сделал Шопен? (ИЛИ ЛУЧШЕ ВСЕ-ТАКИ "ЗАКОНЧИТЕ ФРАЗУ".???????)

Ответ:
"... отказался играть!".

Источник:
Б.А.Савченко "Кумиры забытой эстрады", Москва, "Знание", стр.48

Автор:
Женя Копейка


Вопрос 3:
В патентное бюро автор принёс документы на изобретение, которое
предназначено, чтобы проходить сквозь стены. Как оно называется?

Ответ:
Дверь.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 4:
Родился 22 апреля в Симбирске, сын директора гимназии, скрывался от
властей в Разливе, к вершинам власти пробился в 1917 году. Кто это?

Ответ:
А.Ф.Керенский

Комментарий:
Ленин был сыном инспектора народных училищ, в Разливе Керенский
скрывался уже после свержения Временного правительства, 22 апреля и
Симбирск - совпадения

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 5:
Этот польский еврей писал: "Именно в годы немецкой оккупации я узнал,
что я не "ариец". Я ничего не знал об иудейской религии; о еврейской
культуре я, к сожалению, ничего не знал; собственно, лишь нацистское
законодательство просветило меня насчет того, какая кровь течет в моих
жилах". Кто же этот человек, переживший подавляющее большинство своих
мучителей, человек, которого осенью 1985 года 85 космонавтов на XI
Международном конгрессе Ассоциации участников космических полетов
наградили медалью "За вклад в изучение космоса"?

Ответ:
Станислав Лем.

Источник:
"Знаменитые евреи", Москва, "внешсигма", 1997, стр.295

Автор:
Женя Копейка


Вопрос 6:
"Я ЕЕ люблю. ОНА меня зачаровывает. Я способен сидеть и смотреть на НЕЕ
часами. Мысль о том, что с НЕЙ когда-то придется разделаться, надрывает
мне душу...". А к какому "товарищу" ОНА не имеет никакого отношения,
если верить неоконченной мысли одного начальника СМУ?

Ответ:
Волку

Комментарий:
""РАБОТА не ВОЛК, в лес..." Это не надо", - "Операция "Ы"", "тамбовский
волк тебе товарищ", исходная цитата из "Троих в лодке"

Автор:
Женя Копейка


Вопрос 7:
Когда у Черчилля спросили, как он к этому отнесся, он ответил:
"Спокойно. В Англии страсти накалялись до такой степени, что я даже
получал по физиономии, а в Латинской Америке, случалось, стреляли. Но
когда ОН пришел в темно-синем костюме и желтых туфлях - это было
ужасно". А кто ОН?

Ответ:
Хрущев

Комментарий:
когда он барабанил туфлей по столу

Источник:
И.Раскин "Энциклопедия хулиганствующего ортодокса", Москва, "Стоок",
1997, стр.431

Автор:
Женя Копейка


Вопрос 8:
Поэт Андрей Вознесенский вспоминает, что во времена его детства в доме
часто собирались гости, ели, пили, беседовали, пели песни. Однажды уже
за полночь мама заглянула к нему за занавеску, и произошел диалог:
   - Ты чего не спишь?
   - Песню жду
   - Какую еще песню?
   - Про мышку
   - Про какую еще мышку
   - Про шумелку
   Какой же песни ждал маленький Андрей?

Ответ:
"Шумел камыш..."

Источник:
Андрей Вознесенский "На виртуальном ветру"

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 9:
Говорят, что форму свою он позаимствовал у русской женщины. При
изготовлении его надо точно соблюдать рецепт и быть осторожным -
малейшая трещина в юбке испортит всю работу. О чём идет речь?

Ответ:
О колоколе.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 10:
В своём знаменитом наставлении "Наука побеждать" Суворов описывает
качества "истинного героя". Прямым антиподом которого он считал
"нихтбештимзагера". Попытайтесь ответить на вопрос о том, почему его так
назвали так же, как ответил бы сам "нихтбештимзагер".

Ответ:
"Не могу знать".

Источник:
"Чудеса и приключения", N 5, 1995, с.64

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 11:
Четверостишие Семена Ванетика:
   - Увлекаюсь цветами, а ты
   У себя не разводишь цветы?
   - Для чего мне цветы, милый мой?
   У меня...
   Какой прибор заменял собеседнице цветы?

Ответ:
"... телевизор ЦВЕТНОЙ".

Источник:
"Сюрприз", Ставропольское книжное издательство, 1990, стр.30

Автор:
Женя Копейка


Вопрос 12:
Если верить статистике, вопрос о том, делают ли ЭТО некоторые друзья
наших знакомых, задается обычно одним из первых. А какой географический
объект, расположенный (частично???) на территории Израиля, если
воспринимать буквально некое утверждение, не способен делать ЭТО?

Ответ:
Мертвое море

Комментарий:
собака - друг человека, "Кусается ли она?", А мертвые, как известно, не
кусаются...
   КАК ЛУЧШЕ - НА ТЕРРИТОРИИ ИЛИ ЧАСТИЧНО НА ТЕРРИТОРИИ???

Автор:
Женя Копейка


Вопрос 13:
В начале 70-х годов жители небольшого саксонского городка в Швейцарии
ошарашены, увидев утром на флагштоке перед ратушей фашистское знамя со
свастикой. Но еще больше были ошарашены служащие одного из городских
отелей, увидев выходящего утром из их дверей человека в эсэсовской
форме. Как его звали?

Ответ:
Вячеслав Тихонов

Комментарий:
там снимали эпизод из "17 мгновений весны"

Автор:
Михаил Перлин


Тур:
2 тур.

Вопрос 1:
Однажды в Риме после известных событий был растерзан толпой Гельвий
Цинна, которого спутали с Корнелием Цинной, который был одним из
шестидесяти. А кто был во главе этих шестидесяти?

Ответ:
Брут

Комментарий:
или Кассий. Речь идет о заговоре против Цезаря

Источник:
Гай Светоний Транквилл "Жизнь 12 Цезарей"

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 2:
У Пушкина описан случай: у одного ремесленника собрались соседи, тоже
ремесленники: сапожники портные, булочники и прочие. Один из тостов
хозяин предложил за здоровье клиентов тех, кто собрался. Гости с охотой
выпили, и только один из них не захотел поднять свой кубок. Назовите его
профессию.

Ответ:
гробовщик

Комментарий:
врача не засчитывать, он не ремесленник

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 3:
Все вы слышали о затонувших кораблях в бухте Севастополя, вероятно
кто-то слышал о гниющих в гаванях кораблях Петра I, а вот попробуйте
ответить, почему в середине 19-го века на рейде Сан-Франциско в течение
определённого периода времени стояли брошенными 200 кораблей, причём
более ста из них были только из одного Нью-Йорка?

Ответ:
Золотая лихорадка

Комментарий:
пассажиры и экипажи ушли на прииски

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 4:
ЭТО очень важно для многих спортсменов и химиков, да и для некоторых из
вас. Но, пожалуй, самую знаменитую из них в 1906 году создал немецкий
еврей. Вспомните его фамилию.

Ответ:
Вассерман

Комментарий:
РЕАКЦИЯ Вассермана на сифилис

Источник:
"Знаменитые евреи", Москва, "внешсигма", 1997, стр.132

Автор:
Женя Копейка


Вопрос 5:
В свое время в официальной переписке всерьез обсуждалось предложение
одного американского бизнесмена, предложившего солидный денежный куш за
следующую надпись: "ЭТО дыхания достигается только с помощью пластинок
"Жеродель"". Где должна была быть сделана эта надпись?

Ответ:
На Статуе Свободы

Комментарий:
"Свобода дыхания...", вот была бы реклама!

Источник:
А.Шлепаков, "Биография статуи Свободы", Москва, "Мысль", 1969, стр.51

Автор:
Женя Копейка


Вопрос 6:
29 марта 1879 года Альфред Крупп получил патент за номером НГП 6900 на
пушку, в которой "при стрельбе полностью или частично нейтрализован
откат орудия после выстрела". Такие пушки на поле боя не применялись по
вполне понятным причинам, использовать их, наверное, можно было лишь в
очень плотном окружении. Внимание, вопрос! Каким же образом в этом
орудии была нейтрализована отдача?

Ответ:
В этой двойной пушке был второй ствол, направленный в противоположную
сторону, который стрелял одновременно...

Источник:
О.Петрик "Курьезы техники", Будапешт, 1985, стр.28

Автор:
Женя Копейка


Вопрос 7:
В переводе название этого города означает "мутная заводь". В 60-х годах
в нем была самая высокая в Англии безработица среди молодежи. А какого
военного сделала известным группа граждан этого города?

Ответ:
Сержанта Пеппера

Комментарий:
"Битлз", Ливерпуль

Источник:
http://www.telegraf.de, рубрика "Инфоголик"

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 8:
Вспомните очень известное начало поговорки, малоизвестное окончание
которой звучит так: "... и пришибить некому, и умирать не охота".

Ответ:
"Старость не радость..."

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 9:
Иногда ИХ появление связывают с теми, кто был запряжен в летающую
колесницу Гермеса, иногда - с явно не голым растением. Кто ОНИ?

Ответ:
Дети

Комментарий:
аисты и капуста - "сто одежек и все без застежек"

Источник:
Д.Тресиддер "Словарь символов", Москва, "Гранд", 1999, стр.9 +
общеизвестно

Автор:
Женя Копейка


Вопрос 10:
Этот польский еврей для популяризации своего самого известного детища
использовал публикации собственных стихов, классики немецкой, английской
и русской литературы, фрагменты из Библии. А искренне НАДЕЮСЬ, что вы
без труда назовете это детище.

Ответ:
Эсперанто

Комментарий:
Людвил Заменгоф, эсперанто - "надеющийся", "я надеюсь..."

Источник:
"Знаменитые евреи", Москва, "внешсигма", 1997, стр.220

Автор:
Женя Копейка


Вопрос 11:
Закончите четверостишие Игоря Иртеньева, написанное о тех временах,
когда информацию НЕ ПУБЛИКОВАЛАСЬ и тщательно скрывалась от людей:
   Какое было время, блин!
   Какие были люди, что ты!
   О них не сложено былин,
   Зато...

Ответ:
"... остались АНЕКДОТЫ"

Комментарий:
в пер. "неопубликованный"

Источник:
И.Раскин "Энциклопедия хулиганствующего ортодокса", Москва, "Стоок",
1997, стр.9

Автор:
Женя Копейка


Вопрос 12:
Королева Испании Изабелла Кастильская, жившая в XV веке, призналась, что
второй раз с ней это произошло в день свадьбы и больше - ни разу. А
какой начальник настаивал на том, чтобы это происходило не только каждым
вечером, но и каждым утром?

Ответ:
Мойдодыр

Комментарий:
"умывальников начальник...", мыться, первый раз Изабеллу мыли при
рождении

Источник:
"Огонек" N1 за 197, стр.37 + "Мойдодыр"

Автор:
Женя Копейка


Вопрос 13:
Андрей Кнышев не без оснований замечает, что обыкновенный носовой платок
будет служить вам долгие годы без стирки (оставаясь практически чистым),
если у него будет нечто общее с корабельным парусом. А что именно?

Ответ:
Размеры...

Источник:
А.Кнышев "Тоже книга", стр.34

Автор:
Женя Копейка


Тур:
3 тур.

Вопрос 1:
Услышав эту историю, одна семилетняя девочка задала маме вопрос: "А кто
это - мудала?". Уважаемые знатоки! Скажите, кто фигурировал в роли мамы
в самой истории?

Ответ:
Сорока

Комментарий:
"Сорока - белобока, кашу варила, деток кормила... Этому дала, этому
дала..."

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1032315003/

Автор:
Женя Копейка


Вопрос 2:
Под селом Дураево у речки Демы в свое время (во время боя - НАДО???)
Мария Попова сделала то, благодаря чему позже попала на телеэкран,
правда, под чужим именем. Уважаемые знатоки! Вспомните имя одного из ее
"начальников", а также имя (и, если хотите, отчество) "начальника" ее
"начальника".

Ответ:
Петька (Петр Исаев - командир полка) и Василий Иванович (Чапаев -
командир дивизии) (а Мария Попова заменила убитого пулеметчика в бою -
Анка-пулеметчица).

Источник:
И.Раскин "Энциклопедия хулиганствующего ортодокса", Москва, "Стоок",
1997, стр.104

Автор:
Женя Копейка


Вопрос 3:
Он - тезка самого недоверчивого апостола. В детстве он боялся темноты.
На его счету более 200 документов, аналогичных тем, которыми занимался в
молодости А.Эйнштейн. Назовите его.

Ответ:
Томас Альва Эдисон

Комментарий:
апостол - Фома, Эйнштейн работал в патентном бюро

Источник:
http://www.telegraf.de, рубрика "Инфоголик"

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 4:
Он заново родился 23 декабря 1924 г. Причём у него было два отца. Одного
из них звали Филей, второго - Ваней, а отчество ему дали совсем другое.
А какое?

Ответ:
Полиграфович (П.П. Шариков)

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 5:
Вспомнив единственное промежуточное звено между тем, что было, и тем,
что будет, думаю, вы без труда назовете самое известное творение еврея,
родившегося 31 декабря 1892 года в деревне Рубанщина.

Ответ:
Истребитель "МиГ"

Комментарий:
"есть только миг между прошлым и будущим..."

Источник:
"Знаменитые евреи", Москва, "внешсигма", 1997, стр.180

Автор:
Женя Копейка


Вопрос 6:
В стихотворении Вяземского "Первый снег" есть описание разрумянившейся
на морозе дамы. Несущиеся сани сравниваются с пролетающей молодостью:
"По жизни так скользит горячность молодая...". Уважаемые знатоки!
Вспомнив моего тезку, думаю, вы без труда вспомните следующую сточку
этого стихотворения.

Ответ:
"...И жить торопится, и чувствовать спешит!"

Комментарий:
эпиграф к "ЕВГЕНИЮ Онегину"

Источник:
В.Набоков "Комментарий к роману А.С.Пушкина "Евгений Онегин", СПб,
"Искусство-СПБ", 1998, стр.102

Автор:
Женя Копейка


Вопрос 7:
Закончите турецкую пословицу: "Там, где дипломат терпит поражение,
одерживает победу..." Кто?

Ответ:
женщина.

Источник:
Ги Бретон "История любви в истории Франции"

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 8:
В одном из своих стихотворений Андрей Соболевский описывает росток,
который для более быстрого роста "обдавали рентгеном", "брали под
пленку", "поливали раствором" и т. д. В итоге многострадальное растение
все же дало плод. А вместе с каким молочным продуктом его употребили в
пищу?

Ответ:
С маслом

Комментарий:
"И вот дождались мига, Когда на заветном стебле Созрела могучая ФИГА И
мы ее С МАСЛОМ съели"

Источник:
"Сюрприз", Ставропольское книжное издательство, 1990, стр.3

Автор:
Женя Копейка


Вопрос 9:
В скандинавской мифологии ОНА - посредник враждующих сил - орла,
обитающего на вершине мирового дерева Иггдрасиль и змеи, живущей у
корней этого дерева. Внимание, вопрос! Без какого человеческого
изобретения было бы невозможно ЕЕ известное циклическое передвижение?

Ответ:
Без КОЛЕСА

Комментарий:
ОНА - белка, "вертится, как белка в колесе"

Источник:
Д.Тресиддер "Словарь символов", Москва, "Гранд", 1999, стр.22

Автор:
Женя Копейка


Вопрос 10:
Отец этой женщины был меламедом - учителем еврейской религиозной
начальной школы. После ее смерти Мария Спиридонова писала: "Как это было
возможным для Вас, как не пришло Вам в голову, с Вашей личной
беспристрастностью не дать помилования ЕЙ". Судя по всему, адресат
Спиридоновой не был чересчур беспристрастным... Вспомните фамилию этой
еврейки.

Ответ:
Фанни КАПЛАН

Комментарий:
стрелявшая в В.И.ЛЕНИНА

Источник:
"Знаменитые евреи", Москва, "внешсигма", 1997, стр.224

Автор:
Женя Копейка


Вопрос 11:
В январе 1913 года фанатик Балашов порезал в выставочном зале полотно
И.Е.Репина "Иван Грозный и сын его Иван". Для реставрации был вызван
художник. Этот художник чуть было не испортил картину, окрасив
попорченные места в какие-то лиловые тона, и реставраторам лишь с
большим трудом удалось восстановить картину. Уважаемые знатоки! Скажите,
чем был обусловлен выбор такого художника-"халтурщика"?

Ответ:
Это был сам ИЛЬЯ РЕПИН

Комментарий:
чье мироощущение очень изменилось к старости

Источник:
Б.А.Савченко "Кумиры забытой эстрады", Москва, "Знание", стр.30

Автор:
Женя Копейка


Вопрос 12:
Ее ел Чичиков у Собакевича. Ей посвящал свои стихи Пушкин. Большое их
количество может привести к несчастью. А к какому?

Ответ:
дитя будет без глаза

Комментарий:
Она - няня. Помимо прочего, няня - блюдо типа поросенка с начинкой

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 13:
Еще недавно вряд ли кто-то мог представить, что в 1999 году в витринах
американских книжных магазинов появится роскошное издание этой книги,
украшенное к юбилею красной лентой на переплете. Уважаемые знатоки! Как
звали сына одного из (классических) литературных героев, чей "образ"
соответствовал "образу" описанного в этой книге бродяги?

Ответ:
Гамлет

Комментарий:
"Манифест Коммунистической партии" - "ПРИЗРАК бродит по Европе", призрак
отца Гамлета

Источник:
"Иностранная литература", N2 за 1999, стр.250

Автор:
Женя Копейка

