Чемпионат:
4-й этап Кубка Украины 2000-2001. Одесса, "ОдЕссея-2001"

URL:
/znatoki/boris/reports/200105Odessa.html


Дата:
29-Apr-2001

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Игорь Губерман однажды написал:
   "Я беден - это глупо и обидно
   По возрасту богатым быть пора,
   Но с возрастом сбывается, как видно
   Напутствие -...". 
   Закончите этот гарик.

Ответ:
Ни пуха, ни пера.

Источник:
И. Губерман "Гарики из Иерусалима", с.83

Автор:
Людмила Гаврикова (Саратов)


Вопрос 2:
Душителям свободы посвящается. Понятие "рефлекс свободы" ввел в науку не
политолог, а физиолог - Иван Павлов. Ученые утверждают, что первыми этот
рефлекс у человека начинают подавлять наши собственные родители... С
помощью чего?

Ответ:
Пеленок.

Зачет:
Все ответы с упоминанием пеленания.

Источник:
А.Воробьев "Тренинг интеллекта" М.89. с.18.

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 3:
Американская компания YGT (Уай-Джи-Ти) совершила революцию в одном виде
человеческого досуга, сделав свое изобретение. Объединив автоматы в
компьютерную сеть, YGT изобрела, нет не Интернет, а другую, тоже очень
прогрессивную, систему. Вот и назовите эту систему одним словом.

Ответ:
Джекпот

Комментарий:
Джекпот - система прогрессивного накопления выигрышей. Изобретение
заключалось в объединении ставок и выигрышей от различных автоматов,
соединенных в компьютерную сеть.

Источник:
   1. Деньги N 5, 7.02.2001, с.12.
   2. http://www.etel.ru/tax/press01/0102075.htm

Автор:
Андрей Терешко (Минск)


Вопрос 4:
В балете Стравинского "Петрушка" есть эпизод - "Петрушка падает с
разбитым черепом". Композитор добивается в нем звучания поразительной
трагичности. Назовите ударный инструмент и действие с ним, которое
делает в этот момент музыкант согласно партитуре.

Ответ:
инструмент - бубен, действие - уронить на пол.

Источник:
Кац Б. Тименчик Р. Анна Ахматова и музыка: Исследовательские очерки Л.,
Сов. композитор 1989 стр. 202

Автор:
Михаил Савченков, Дмитрий Голдов (Могилев)


Вопрос 5:
Вольное цитирование отрывка из одной автобиографии: "Мне часто
предлагали свести вместе ЕГО и ЕЁ. Но зачем? Думаю, что им самим это не
понравилось бы. ОН, законченный эгоист, не потерпел бы, чтобы ОНА учила
его ремеслу. ОН, профессионал, в ЕЁ мире чувствовал бы себя не в своей
тарелке". Назовите обоих упомянутых в этой цитате персонажей.

Ответ:
Эркюль Пуаро и мисс Джейн Марпл

Комментарий:
Это был отрывок из автобиографии Агаты Кристи.

Источник:
www.inftech.ru/rsf/det/kristi/abio/kr_00024.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)


Вопрос 6:
У НАС был храм около трех тысяч лет назад, теперь он разрушен. Больше
всего НАС в Соединенных Штатах. Один европейский властитель,
ненавидевший НАС, велел НАС уничтожить - и вскоре Европа поплатилась
жизнями примерно 30 миллионов человек. Один из НАС уничтожил великана, а
НАША всеобщая страсть к одному лекарственному средству стала притчей во
языцех. Кто МЫ?

Ответ:
Кошки

Комментарий:
В Древнем Египте кошки жили в храме богини Баст. Когда кошек начали
уничтожать по приказу Папы Иннокентия IX, в Европе началась эпидемия
чумы. А Кот в сапогах съел Людоеда.

Источник:
Сайт Лицея Информационных технологий N1533
(http://www.lit.msu.ru/CrazyWeek/Cats.htm)

Автор:
Александр Шапиро и Леонид Гельфанд (Хайфа)


Вопрос 7:
На обложке книги Татьяны Рик о наречиях изображено несколько почти
одинаковых растений. Подпись под одним гласит: "кактус". Воспроизведите
любую из подписей под остальными растениями.

Ответ:
ГДЕтус.

Зачет:
КОГДАтус, КУДАтус. В качестве жеста доброй воли принимаются слова,
образованные от других вопросительных наречий. Не принимаются слова,
образованные от вопросительных местоимений - ЧТОтус и КТОтус.

Комментарий:
вопросительные наречия см. на
http://www.postupi.ru/ucheb/rus/uch_rus_morph10.html

Источник:
Т.Рик "Как живешь, наречие?" М.: АСТРЕЛЬ, 2000.
http://schoolng.narod.ru/Images/kniga10.jpg

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)


Вопрос 8:
В предисловии к книге "Омар Хайям в созвездии поэтов", изданной в 2000
году в Санкт-Петербурге, можно найти следующий любопытный пассаж: "Руми
как поэт испытал сильнейшее влияние Омара Хайяма. Его четверостишия
весьма напоминают хайямовские, а нередко и... (пропуск), что,
разумеется, ни в коей мере не снижает их высочайшего художественного
уровня". Попробуйте заполнить пропуск, если не слово в слово, то хотя бы
правильно указав общий смысл.

Ответ:
Совпадают с ними слово в слово.

Зачет:
Все ответы, совпадающие с этим по смыслу.

Источник:
Омар Хайям в созвездии поэтов. Антология восточной лирики. СПб:
Кристалл, 2000. С. 16, предисловие Ирины Крейневой.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 9:
Летом прошлого года Американский институт кинематографии обнародовал
список лучших кинокомедий всех времен. По поводу этого списка
обозреватель "Известий" заметил, что если бы в США смотрели наше кино,
фильму "Здравствуйте, я ваша тетя!" было бы обеспечено попадание в
тройку призеров. Какие же фильмы заняли в опросе два первых места?

Ответ:
"В джазе только девушки" ("Некоторые любят погорячее") и "Тутси"
("Милашка").

Комментарий:
во всех трех фильмах переодевание мужчины в женщину.

Источник:
   1. ИЗВЕСТИЯ-15/06-2000-7, "Мужик в юбке как символ на все времена"
   2. http://www.reelclassics.com/Articles/General/afi100comedy-article.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 10:
В Москве продается такой значок: известное изображение и подпись - "Коси
и забивай". Что изображено над подписью?

Ответ:
Серп и молот

Источник:
газета "Озорник", 3 (21) 2001 года, с.13.

Автор:
Влад Реховский (Санкт-Петербург)


Вопрос 11:
Это имя собственное встречается ровно в четырех статьях "Большой
Энциклопедии Кирилла и Мефодия". Первые две статьи - "Джомолунгма" и
"Клинтон Уильям Джефферсон". Назовите любого из двух людей, которым
посвящены остальные две статьи.

Ответ:
Эдмунд Хиллари или Норгей Тенцинг

Источник:
БЭКМ, указанные статьи

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)


Вопрос 12:
Это, в буквальном переводе - фабричное клеймо, сорт. Согласно
экономическому словарю, это - уникальное сочетание имени, символа и
комплекса обещаний. А статья в "Деньгах", посвященная конкурсу между
этим в 2000 году, очень созвучна любимому знатоками занятию.
Воспроизведите название статьи.

Ответ:
Брэнд-ринг.

Источник:
Деньги N 25, 28.06.00. С. 13-15.

Автор:
Илья Шувалов (Саратов)


Вопрос 13:
По результатам акции, прошедшей в феврале 2001 года, была собрана
посылка, включавшая бутылку водки, бутылку минеральной воды, буханку
хлеба, репродукцию произведения батальной живописи и книгу. Кстати, а
кто автор стихов, входящих в эту книгу?

Ответ:
М.Ю.Лермонтов.

Комментарий:
Посылка предназначалась Павлу Бородину - поэма "Бородино", репродукция
панорамы "Бородинская битва". Водка "Бородинская", мин. вода
"Бородинская", хлеб "Бородинский".

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия".No 18(561) 17.02.01.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 14:
На своем 65-летии эта актриса сказала Э.Рязанову: "Ты меня породил, ты
меня и превратил в...". Закончите двумя словами.

Ответ:
старую клячу

Комментарий:
последний фильм Э.Рязанова с Л.Гурченко - "Старые клячи"

Источник:
http://www.zhurnal.ru/kinoizm/happen/ryazanov.html

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)


Вопрос 15:
Принято выделять два вида известного процесса с использованием ЭТОГО, а
иногда к ним в шутку добавляют третий - для самых бедных. А вот о
дореволюционном киевском богатее заводчике Лазаре Бродском ходила молва,
что дома он практикует четвертую разновидность, где из ЭТОГО сделана
посуда. Если вы догадаетесь, на чем Бродский нажил свое состояние, вам
будет легко ответить: как называется вид для бедняков, упомянутый в
начале вопроса?

Ответ:
Вприглядку

Комментарий:
Цитата из источника "Я не уверен, что сахарозаводчики Бродские были
такими долгожителями, но о них как о миллионерах ходили всякие басни.
Говорили, например, что чай Бродский пьет не вприглядку, как бедняк, не
вприкуску, как человек с достатком, не внакладку, как богач, а подают
ему головку сахара с отверстием на макушке, в эту дыру он наливает чай и
таким образом пьет."

Источник:
Рыбаков А.Н. Тяжелый песок. - М.: Гудьял-Пресс, 1999. - С. 152.
(http://lib.ru/PROZA/RYBAKOW/heavsand.txt)

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
Недавно русская версия журнала Playboy опубликовала статью, название
которой, вероятно, было получено из названия одной из работ Фрейда
заменой одного личного местоимения на другое. Хотя, на первый взгляд,
имен собственных в заголовке вообще нет, речь в статье шла об очень
известной паре. Через минуту вы назовете эту пару.

Ответ:
Йоко Оно и Джон Леннон.

Комментарий:
Статья называлась "Он и Оно". Одна из работ Фрейда называется "Я и Оно".

Источник:
Playboy N 12 2000 г.

Автор:
Марина Олемская (Самара)


Вопрос 2:
Когда археологи раскопали культурный слой XV века вблизи Кутафьей Башни
- там, где в древности был мост на въезде в Кремль, они сделали вывод,
что возле него всегда толклось множество зевак и бездельников. Назовите
максимально точно, ЧТО обнаружили археологи в этом культурном слое?

Ответ:
ореховую скорлупу

Комментарий:
А вот шелуху от подсолнечника они увидеть не могли - подсолнечник введен
в сельскохозяйственную культуру России лишь в 18 веке, а массово - в
1828 году.

Источник:
   1. М.Рабинович "Судьбы вещей" М."Дет. лит" 84., с.145.;
   2. СЭС, статья "Подсолнечник"

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 3:
Проходные осетровые рыбы вне зависимости от вида делятся на два типа.
Рыбы одного типа входят в реку на нерест осенью, зимуют в реке, а
нерестятся весной следующего года. Рыбы другого типа входят в реку
весной, а нерестятся весной и в начале лета того же года. Как называются
эти два типа?

Ответ:
Озимые и яровые

Источник:
   1. Жизнь животных. В 6 тт. Т.4. М.: Просвещение, 1971. С. 102.
   2. http://www.megakm.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=51921

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 4:
Америка. Кризис 30-х годов прошлого века. Коротая свое бесконечно
свободное время, люди вспоминали былые времена. Нет имущества? - не
беда, "что нам стоит дом построить...". Назовите изобретение, сделанное
в те годы безработным торговым агентом из штата Пенсильвания.

Ответ:
Игра "Монополия".

Комментарий:
Изобретатель - Чарльз Дарроу. Все попытки оспорить первенство
изобретения этой игры от квакера Элизабет Мэджи-Филипс ("Игра
землевладельца") и от другой игры другого изобретателя (игра "Финансы")
ни к чему не привели. Компания Parker Brothers быстро скупила права на
эти игры, а сам Чарльз вскоре стал миллионером.

Источник:
   1. "Деньги" N 5, 7.02.2001, с.49.
   2. http://www.adena.com/adena/mo/index.htm
   3. http://www.monopoly.com/history/history.htm

Автор:
Андрей Терешко (Минск)


Вопрос 5:
ОНИ напоминают, что между рынком и базаром существует определенная
разница. То, чего у НИХ на самом деле нет, считается деликатесом. Как в
Древнем Риме назывались люди, использовавшие для своей работы ИХ
характерные телодвижения?

Ответ:
Авгуры

Комментарий:
Они - птицы. Торговые места, где продают всякую живность, во многих
городах называются "Птичий рынок", а места активного гнездования птиц
орнитологи называют птичий базар. Деликатес - конфеты "Птичье молоко"
(птицы не млекопитающие). Предсказаниями по полётам птиц в Древнем Риме
занимались особые люди - авгуры.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=3060
   2. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?topicnumber=9473
   3. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?topicnumber=286494
   4. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?topicnumber=28654

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)


Вопрос 6:
Цитата из руководства по вождению автомобиля с автоматической коробкой
передач: "Если вы хотите двигаться назад, поставьте переключатель
скорости на Р (реверс), а если вперед - то на Д (драйв)". Кому
персонально не помогла широкая публикация этой цитаты?

Ответ:
Элу Гору

Комментарий:
приведенная цитата - иносказательный призыв голосовать за демократов (Д)
против республиканцев (Р) - звучала во время кампании-2000 в США.

Источник:
газета "Русский израильтянин" от 14-20.11.00, с.11

Автор:
Леонид Гельфанд (Хайфа)


Вопрос 7:
ПЕРВОЕ Борис Пильняк связал с деревом, Леонид Андреев - с характерными
человеческими звуками, Эдуард Тополь - с агрегатным состоянием. ВТОРОЕ
Генри Миллер связал с периодом времени, Айрис Мердок - с особой
королевской крови, Антон Чехов - со служителем культа, а Роберт
Стивенсон - с оружием. Назовите того, кто связал ПЕРВОЕ со ВТОРЫМ.

Ответ:
Стендаль

Комментарий:
Первое - Красное. Второе - Черное. Перечислены следующие произведения:
"Красное дерево", "Красный смех", "Красный газ". "Черная весна", "Черный
монах", "Черный принц", "Черная стрела".

Источник:
вышеперечисленные произведения

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)


Вопрос 8:
Шестой том академического издания "Жизнь животных" подробно описывает
биологию современных млекопитающих. Однако одному из семейств посвящено
всего тринадцать строк. Как называется это семейство, если до наших дней
сохранился лишь один его вид?

Ответ:
люди (hominidae)

Источник:
Жизнь животных. В 6 тт. Т.6. М.: Просвещение, 1971. С. 600.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 9:
В одной из своих программ ведущий московской радиостанции "Юность" Армен
Гаспарян изрек с виду безобидный афоризм, имеющий, однако, политический
подтекст. Вам предстоит его закончить одним словом: "Нет ничего быстрее
мысли и медленнее..."

Ответ:
"... Думы".

Источник:
радиопрограмма "Политпурга", эфир радио "Юность" 22.02.2001, 18:10

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)


Вопрос 10:
По сообщению газеты "Санкт-Петербургские ведомости", в одном из
азиатских государств ближнего зарубежья на прилавках магазина детских
игрушек журналист увидал зебру, на ценнике которой через дефис упомянуты
другое (видимо, более привычное для местных жителей) животное и
военнослужащий некомандного состава. Воспроизведите название этой
игрушки.

Ответ:
Ишак-матрос.

Источник:
Санкт-Петербургские ведомости, N 191 от 14.10.2000, с.21.

Автор:
Влад Реховский (Санкт-Петербург)


Вопрос 11:
В конце первой мировой войны во всех воюющих странах цензура запрещала
писать о НЕМ. И только в нейтральной Испании пресса активно обсуждала
ЕГО появление. Назовите ЕГО.

Ответ:
Грипп (испанка)

Источник:
http://www.disasterrelief.org/Disasters/990219Flu/

Автор:
Александр Ретах (Нью-Йорк)


Вопрос 12:
На вопрос корреспондента "Денег" о том, что читает заместитель
председателя Центробанка России Алексашенко, тот ответил, что на работе
читает серьезные периодические издания, а дома - художественную
литературу. Статья была озаглавлена фразой из любимого знатоками
произведения, в которой изменен падеж последнего слова и перед ним
поставлено число. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
Утром - "Деньги", вечером - "12 стульев".

Источник:
Деньги, N 28, 19.07.00, с.21.

Автор:
Илья Шувалов (Саратов)


Вопрос 13:
Первые подобные инструменты появились в 40-х годах XIX века, однако
наиболее важное изобретение было сделано в 1880-х французом Шарпантье.
Для этого инструмента писали Малер, Дебюсси и Стравинский. И хотя он
практически вышел из употребления в 1940-х годах, но об одном из
произведений для него мы узнали только в 1977-м. Благодаря кому?

Ответ:
Никите Михалкову

Комментарий:
Фильм Михалкова 1977 г. назывался "Неоконченная пьеса для механического
пианино". А Шарпантье изобрел перфоленту, позволявшую воспроизводить
запись.

Источник:
   1. Музыкальный энциклопедический словарь, ст. "Механическое
фортепьяно", с.343, М.: "Советская энциклопедия", 1990.
   2. Кино. Энциклопедический словарь. Ст. "Михалков Никита Сергеевич",
с. 271, М.: "Советская энциклопедия", 1987.
   3. Hutchinson Энциклопедия искусств. Ст. "Механическое фортепьяно".
С. 275. "Внешсигма", 1996.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 14:
По признанию одного из членов английского национального союза фермеров,
некоторые фермеры вовсе не прочь были бы стать каннибалами. Какую
категорию людей они бы хотели пустить на мясо?

Ответ:
вегетарианцев

Источник:
"Европа" N 4, 1994

Автор:
Алексей Руденко (Лос-Анджелес)


Вопрос 15:
Этот изобретатель многих радиоэлектронных приборов умер в Москве в
97-летнем возрасте, пережив и славу, и гонения, и полное забвение.
Незадолго до смерти он говорил о себе: "Я потому такой живучий, что моя
фамилия наоборот читается...". Вас, уважаемые знатоки, мы не спрашиваем,
как читается его фамилия наоборот. Скажите, как она читается нормально.

Ответ:
Термен

Комментарий:
наоборот - "не мрет"

Источник:
Борисов В.П. Эхо будущего, звучащее из прошлого: невероятная судьба Льва
Термена. Природа, 2/99 (http://vivovoco.nns.ru/VV/PAPERS/BIO/TERMEN.HTM)

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
В конце марта 2001 года один из райисполкомов Брестской области Беларуси
запретил проведение в городе пикета в поддержку политического и
экономического курса Лукашенко. В официальном ответе районных властей на
заявку говорилось, что планируемое мероприятие не во всём соответствует
заявленной цели. Что именно не устроило районные власти?

Ответ:
дата проведения - 1 апреля...

Источник:
   1. "Белорусская газета" 13 (279) от 02.04.2001, с.24.
   2. http://bg-weekly.com/articl.shtml?num=20010402.13&pub=020090322

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)


Вопрос 2:
Внимание, черный ящик. Японский император Сиракава (он царствовал чуть
ли не тысячу лет назад) печально говорил: "В моих владениях есть три
силы, над которыми я не властен: воды реки Камо, служители Будды и..."
Олицетворение третьей неподвластной императору силы - два одинаковых
предмета - находится в черном ящике. Назовите эти предметы.

Ответ:
игральные кости.

Источник:
И.Можейко "1185 год. Восток - Запад" М.89., с.54.

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 3:
Многие зрители этой картины Сурикова задавали ее автору один и тот же
вопрос, на который художник неизменно отвечал: "Вон круги-то по воде".
Что это за вопрос?

Ответ:
А где княжна?

Комментарий:
картина "Степан Разин".

Источник:
Шер Н.С. "Рассказы о русских художниках", М., "Дет. Лит",1966 стр. 288

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)


Вопрос 4:
На дореволюционных московских ярмарках часто можно было видеть, как
улетает вверх связка из 5-6 больших и красивых воздушных шариков.
Мысленно проследите за направлением их полета - и догадайтесь, кто
отпускал их в небо?

Ответ:
Воры-карманники

Комментарий:
Пока вы мысленно следите за шариками, ваш кошелек - тю-тю...

Источник:
"Московская старина", М., "Правда", 1989 с.242

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)


Вопрос 5:
Для тёмно-красного она 700, для вишневого - 900, для тёмно-оранжевого -
1100, для светло-оранжевого - 1200, а что нужно сделать с человеком,
чтобы у него стало как при 1300?

Ответ:
Довести до белого каления.

Источник:
Краткий справочник химика, М.: Госхимиздат - 1954 г., раздел XII
Сведения по лабораторной практике, табл. 9, с. 447.

Автор:
Антон Петров (Самара)


Вопрос 6:
Австрийская писательница Берта Зутнер прославилась как пацифистка, одна
из первых получившая Нобелевскую премию мира. Что, по мнению Стефана
Цвейга, было ее главной победой в борьбе за мир?

Ответ:
Учреждение этой премии

Комментарий:
Она убедила Нобеля

Источник:
С.Цвейг Вчерашний мир

Автор:
Георгий Кузнецов (Казань)


Вопрос 7:
В четвертьфинале первого Чемпионата Европы по футболу жребий свел двух
фаворитов - сборные СССР и Испании, и никто не смог бы с уверенностью
предсказать победителя. Однако все решил эпизод, в котором один из
испанцев, по словам нашего соотечественника, "с позиции правого
защитника... забил гол в свои ворота". Назовите этого испанца.

Ответ:
Франсиско Франко.

Комментарий:
Франко запретил своей сборной ехать в Москву, и испанцам было засчитано
техническое поражение. Фраза о "правом защитнике американского престижа"
принадлежит Н.С.Хрущеву.

Источник:
http://football.stankin.ru/history/ur_eu_ch.shtml (09.01.2001).

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)


Вопрос 8:
Когда французский писатель Ромен ГарИ постарел и критики стали его
"покусывать", он взял себе никому до этого не известный псевдоним -
Эмиль Ажар - и написал несколько романов под этим псевдонимом. Именно в
результате этого Гари, единственный в истории, смог дважды... Что же с
ним произошло дважды?

Ответ:
он дважды получил Гонкуровскую премию.

Комментарий:
по положению, Гонкуровскую премию писатель может получить лишь раз.
Тайна авторства романов, написанных под псевдонимом, была раскрыта уже
после смерти Гари.

Источник:
   1. Известия-30/03-2001-7, "Рязанов и планета"
   2. Г.Чхартишвили "Писатель и самоубийство", стр. 470.
   3. http://www.peoples.ru/art/literature/prose/roman/gary/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 9:
В книгах можно найти ответ практически на любой вопрос. Книга поможет
ответить вам и на этот. В своем первоначальном виде, до перемены
значения, иероглиф "И" обозначал животное. Какое?

Ответ:
хамелеон

Комментарий:
"И-Цзин" - это книга перемен, раньше "И" обозначал хамелеона, а потом
получил абстрактное значение - "перемены".

Источник:
Федоренко Н. Японские записи М., Сов. Писатель, 1974 стр. 42

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)


Вопрос 10:
Инициалы этого композитора лишь первой буквой отличаются от известнейшей
в Советском Союзе четырехбуквенной аббревиатуры, поэтому его в шутку
называли по инициалам. О ком идет речь?

Ответ:
Василий Павлович Соловьев-Седой (ВПСС)

Источник:
Н.А.Синдаловский "Петербург в фольклоре"; СПБ, Нева, Летний сад, 1999;
стр.69

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)


Вопрос 11:
После разрыва брошенной анархистами бомбы в зале заседаний французской
палаты, Дюпюи своим хладнокровным возгласом предотвратил панику. Нам же
произнесенные им слова известны из уст другого человека. Какого?

Ответ:
Остапа Бендера

Комментарий:
Заседание продолжается

Источник:
З. Фрейд. Толкование сновидений. Мн. Попурри.1997. с.441

Автор:
Илья Трушевский (Санкт-Петербург)


Вопрос 12:
Говорят, как-то раз идущий вниз по лестнице Зимнего дворца Григорий
Орлов встретил шедшего навстречу Григория Потемкина. "Какие новости при
дворе?" - участливо спросил Потемкин. "Да вот, говорят, что вы
(пропуск), а я (пропуск)", - ответил Орлов. Какие два глагола он при
этом употребил?

Ответ:
"Поднимаетесь" и "опускаюсь".

Зачет:
Все близкие по смыслу ответы.

Источник:
телепрограмма "Российская империя", эфир по НТВ 01.03.2001, 18:55.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)


Вопрос 13:
В США к этой категории относятся порядка 4% населения. Впрочем, мы
сейчас поговорим только о тех нескольких людях, которые пополнили эту
категорию за последние два года. Использованный ими способ сделать это
был придуман англичанином Дэвидом Бриггсом, и далеко не каждая попытка
его использования бывает успешной. Вам (как украинцам, так и россиянам)
тоже известен аналогичный способ. От английского (и американского) он
отличается названием, которое мы вас и просим воспроизвести.

Ответ:
"О, счастливчик!"

Зачет:
"Мiй перший мiльйон".

Комментарий:
4% населения США - миллионеры. Во всем мире по условиям лицензионного
соглашения игра идет в одинаково оформленных студиях, по одним правилам,
отличия встречаются только в названии и в используемых валютах. Кстати,
теперь и в России она идет под общепринятым "Кто хочет стать
миллионером?"

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 14:
То, что называется этим словом во многих мегаполисах мира, в Нью-Йорке
называется совсем по-другому. Зато этим словом в Нью-Йорке называют два
учреждения, расположенных по разные стороны Центрального парка. Что это
за учреждения?

Ответ:
Метрополитен-музей и Метрополитен-опера

Источник:
Любая подробная карта Нью-Йорка.

Автор:
Александр Ретах (Нью-Йорк)


Вопрос 15:
Английский писатель и историк Поль Джонсон считает, что это - наиболее
сомнительное приобретение из всего, что имперская Британия принесла миру
в период своего могущества. Историк считает, что это становится
настоящей чумой и сеет в мире больше насилия, чем телевидение и
Голливуд, вместе взятые. О чем это он?

Ответ:
О футболе

Источник:
   1. Литературная газета N1, 2001, стр.14.
   2. http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg01-022001/arts/art6.htm

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)


Тур:
Тур 4

Вопрос 1:
Андроник Комнин, заточенный в темницу своим двоюродным братом - 
византийским императором Мануилом - совершил побег. В одиночку 
он добрался до берега моря и увидел лодку, в которой сидел его 
слуга... но тут его схватила береговая стража. Андроник прекрасный
актер, бросился солдатам в ноги и на ломаном греческом стал умолять
не отдавать его жестокому хозяину, от которого
убежал из-за голода и побоев. Андронику удалось спастись, хотя солдаты
не стали его жалеть - они блюли закон... Помог ему слуга, сказавший...
Что же?

Ответ:
Что Андроник - его беглый раб.

Зачет:
"Что он хозяин Андроника".

Источник:
И.Можейко "1185 год. Восток - Запад" М.89., с.260.

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 2:
Журнал "Техника-молодежи" еще 30 лет назад поместил серию фантастических
репортажей с разных планет. Одна из планет насквозь продувалась ветрами
и потому называлась Тюльпан Ветров. Скажите, чем хозяева этой планеты
угостили звездолетчиков вместо традиционного земного хлеба?

Ответ:
зефиром.

Источник:
"Техника-молодежи" N 6, 1970, с.64.

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 3:
В забытой кинокомедии 1910-х годов есть такой эпизод. Маленький кабачок.
Вдруг стрелки настенных часов начинают подниматься вверх, навстречу друг
другу. Что происходит в кабачке в это время?

Ответ:
ограбление

Комментарий:
Команда "Hands up!" означает "Руки вверх!", но может быть переведена и
как "Стрелки вверх!"

Источник:
Кукаркин А.В. Буржуазная массовая культура: Теории, Идеи, Разновидности,
Образцы, Техника, Бизнес М., Политиздат 1985 стр. 280

Автор:
Михаил Савченков, Дмитрий Голдов (Могилев)


Вопрос 4:
В сентябре 1997 года шведская столица как будто вернулась в прошлое,
хотя и всего на один день. На некоторых улицах весь транспорт, как и 30
лет назад, замер на 10 минут, а потом двинулся снова... Событие,
происходившее в Швеции 3 сентября 1967 года, не было ни трагическим, ни
неожиданным для его участников. Что же изменилось в Швеции после этого
события?

Ответ:
Швеция стала страной с правосторонним движением.

Источник:
http://www.ticker.ru/gonets/archive/auto/09sep97.html

Автор:
Михаил Перлин (Бонн)


Вопрос 5:
Это слово в английском языке имеет военное значение и в нём можно
увидеть два известных трехбуквенных расширения файлов. Его
транскрибирование на русский также дает военное слово, возникшее как
сокращение. Назовите коллектив, воспевший это сокращение.

Ответ:
Любэ

Комментарий:
Слово combat в переводе означает битва, борьба, война. Классические три
расширения исполняемых файлов - .exe, .com и .bat. Русское комбат - это
сокращение от "командир батальона". У группы "Любэ" есть популярная
песня "Комбат":
   "Комбат-батяня, батяня-комбат,
   Ты сердце не прятал за спины ребят.
   Летят самолеты, и танки горят,
   Так бьет, йо, комбат, йо, комбат."

Источник:
   1. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?topicnumber=12820
   2. http://vorstu.ac.ru/ruswin/nauka/base/f1/k1/other/anc6/an19.html
   3. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=20F460AD8DFE11D3A90A00C0F0494FCA
   4. http://www.wwa.com/~dvelleux/milhguns.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)


Вопрос 6:
По распространенной версии, этот знак был придуман Джоном Валлисом в
XVII веке. А Карел Чапек полагал, что форму именно этого знака должен
иметь отпечаток перста Божия. Нарисуйте этот знак.

Ответ:
Восьмерка на боку, т. е. знак бесконечности.

Источник:
   1. Фоли Дж. Энциклопедия знаков и символов. - М., 1996. с. 370.
   2. Бог не ангел. Афоризмы. - М., 2000, с. 12.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 7:
Специалисты по радиотехнике различают те, частота которых равна 800
герц, и те, частота которых равна 400 герц. Мы же обычно различаем
только продолжительность. Скажите, что мы делаем после пары первых, если
сборник правил этикета рекомендует делать это же после нескольких
вторых?

Ответ:
Вешаем трубку

Комментарий:
Они - телефонные гудки

Источник:
   1. http://raid.apatity.ru:8100/radiolubitel/kizluk/Radiolustr/Chapter1/1-7.htm
   2. http://www.ludidela.ru/0011/0011-37-28.html

Автор:
Михаил Перлин (Бонн)


Вопрос 8:
Вольф Мессинг родился в Польше, а в СССР очутился с началом II мировой
войны как беженец, однако достаточно быстро завоевал популярность,
несмотря на плохое, особенно поначалу, знание русского языка. Однажды
после выступления Мессингу сказали, что его примет секретарь ЦК. Мессинг
остался недоволен и потребовал... Чего же?

Ответ:
чтобы его принял сам Цека, а не его секретарь.

Источник:
   1. Мессинг Вольф. "О самом себе" (воспоминания)
(http://www.chat.ru/~libmop/messing.zip).
   2. http://forum.msk.ru/files/guestbook-po991110.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 9:
Из экономического юмора. Отец объясняет сыну взаимосвязи в экономике.
"Всё, что является редким, - дорого. Например, хорошая лошадь -
редкость. Поэтому она и стоит дорого." В ответ сын возразил, что
некоторые хорошие лошади бывают еще более редкими. Какие же?

Ответ:
дешевые

Комментарий:
Но папа, хорошая лошадь, которая стоит дешево, - еще большая редкость!

Источник:
Judishe Witze. Ausgewahlt und eingeleitet von Salcia Landmann. -
Munchen: Deutscher Taschenbuch Verlag, 1963, S. 62

Автор:
Влад Реховский (Санкт-Петербург)


Вопрос 10:
Попадает он после смерти в ад. Черти радуются: весь набор грехов. А
Вельзевул говорит, что руку надо отрезать и отправить в рай. О ком этот
анекдот?

Ответ:
о Марадоне

Источник:
"Анекдоты от футбольных знаменитостей"; "Советский спорт", 245/1999;
стр.9

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)


Вопрос 11:
На одном из рисунков Жана Эффеля из серии "Сотворение растений"
изображен ангелочек, писающий на некое растение. Назовите абсолютно
точно, какое растение таким образом "сотворяется"?

Ответ:
Брюссельская капуста

Источник:
Жан Эффель. Сборник рисунков. Издательство Гос. Эрмитажа. Л. 1963.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)


Вопрос 12:
Однажды Никколо Паганини был приглашен на обед к Джоаккино Россини.
Паганини много импровизировал, исполняя мелодии как на заданные ему
темы, так и просто по ассоциации с происходившим в зале. Так, когда
Россини поднял в его честь тост, он сымпровизировал "Шампанский марш". А
по какому поводу Паганини исполнил произведение, в котором использовал
только ноты "до", "ля", "фа" и "ми"?

Ответ:
подача кофе

Комментарий:
В традиционной символьной записи "до" - С, "ля" - A, "фа" - F и "ми" -
E.

Источник:
М. Тибальди-Кьеза. "Паганини". М.: "Правда", 1986. С.250

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 13:
Вообще-то автор вопроса не любит вопросы, в которых надо закончить чью
либо цитату. Тем не менее, попробуйте завершить одним словом запись в
дневнике американского философа Ральфа Эмерсона: "Я ненавижу..." Что?

Ответ:
"... цитаты".

Источник:
Александр Во "Классическая музыка. Новое восприятие", 1997, ТОО
"Внешсигма".

Автор:
Владислав Лихачев (Самара)


Вопрос 14:
Наверное, сколько существует актеров - столько и мнений, какая роль
самая трудная. А Армен Джигарханян неоднократно повторял, что самое
трудное для актера в любой роли - сыграть две противоположные по смыслу
авторские ремарки. Какие?

Ответ:
"Вышел на сцену" и "ушел со сцены".

Зачет:
Все аналогичные версии.

Источник:
   1. http://txt.ntv.ru/arch/cinema/03Oct2000/dzigar_print.html
   2. Богемин В. Армен Джигарханян: "Я предпочитаю сохранять друзей и
привязанности". Вечерний Новосибирск, 2.04.00
(www.vn.ru/010402/0402-22-02.html)

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 15:
Четырнадцатого марта 1926 года в ознаменование "сапфировой" годовщины
этого события девяти немолодым уже людям были назначены персональные
пенсии. Назовите это событие.

Ответ:
Убийство Александра II.

Комментарий:
1 марта 1881 г. по новому стилю приходится на середину марта.
"Сапфировой" называется 45-я годовщина свадьбы.

Источник:
   1. Рассылка "Этот день в истории", 14 марта
   2. http://saturday.ng.ru/things/2001-03-12/2_week.html
   3. http://stanislav-d.chat.ru/svad/sv45.htm

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)


Тур:
Тур 5

Вопрос 1:
Известная английская пословица произошла от детского стишка Матушки
Гусыни, в котором говорится, что при определенных (точнее,
неопределенных) обстоятельствах у лудильщиков не было бы работы. А вот в
русском аналоге этой пословицы те же обстоятельства приводят к
появлению... Чего и где?

Ответ:
Грибов во рту.

Зачет:
Огорода во рту.

Комментарий:
Английская версия - If "ifs" and "ans" were pots and pans, there'd be no
work for tinkers!

Источник:
Райдаут Р., Уиттинг К. Толковый словарь английских пословиц. СПб: Лань,
1997г. С.101.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)


Вопрос 2:
Очевидцы вспоминают, что в казахской степи середины XX века четко
различались следующие типы поселений: глинобитные домики с плоскими
крышами без окон; беленые хаты на грязных улицах с гуляющей живностью;
дома с ухоженными палисадниками и подметенными улицами... Определите
национальную принадлежность каждого поселения (порядок важен)!

Ответ:
казахи, украинцы и немцы

Источник:
"Наука и жизнь" N 6, 1990 с.146.

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 3:
63 (длина 86): По словам М. Ильина, именно так шутливо называют грибы,
растущие в заполярной тундре.

Ответ:
надберезовики

Комментарий:
грибы там растут выше карликовых берез

Источник:
Ильин М.И. "Воспоминания и необыкновенные путешествия Захара Загадкина",
М., Детская литература, 1976, с.382

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)


Вопрос 4:
У англичан есть поговорка: "Ранней пташке достается червяк". Комментируя
ее, американский шутник Стивен Райт приводит пример из животного мира,
когда добыча достается не тому, кто пришел первым, а тому, кто пришел
вторым. И все это по вине нас, людей. Какая добыча достается второму
животному?

Ответ:
сыр

Комментарий:
а первая мышка попадает в мышеловку.

Автор:
Михаил Перлин (Бонн)


Вопрос 5:
Однажды, во время игры в шарады, художник Аполлинарий Васнецов изобразил
спящего человека, который всё время ловит летающих насекомых. Никто не
мог отгадать, что же это значит. Тогда художник объяснил: "Это я...
(пропущено три слова) ловлю". "А что такое "цы"?", - совсем запутались
гости. "А я и сам не знаю, - ответил художник. - Что-то вроде москитов,
наверное". Восстановите пропущенные три слова.

Ответ:
... во сне цов...

Комментарий:
Так Васнецов изобразил свою фамилию.

Источник:
www.artline.ru/Chmeluk/Stories/text.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)


Вопрос 6:
Этот род млекопитающих состоит из двух видов. Название рода известно
даже маленьким детям, а вот знание названий видов - признак неплохой
эрудиции. На карикатуре в журнале "Сатир и К" каратист одним ударом
превращает один вид этого животного в другой. Назовите оба вида (в любом
порядке).

Ответ:
Дромадер и бактриан.

Зачет:
"Дромедар" вместо дромадера.

Комментарий:
Нар и другие названия верблюдов - межвидовые гибриды.

Источник:
Журнал "Сатир и К", 08/1998, с.40-41.

Автор:
Григорий Остров (Москва)


Вопрос 7:
Это произведение, написанное для развлечения 12-летнего сына автора, 
часто относят к детской литературе. Между тем, оно скорее о переходе 
в мир взрослых, ибо действия и мотивы героя в течение произведения 
сильно меняются. В этом произведении прослеживается ряд заимствований. 
Так, основная идея сюжета, по признанию автора, взята у Эдгара По. 
Использованная в завязке
история о пьянице встречалась у Вашингтона Ирвинга. Наиболее колоритный
персонаж взят из одного из произведений Дефо и сам стал образцом для
многочисленных подражателей. А герой, своими действиями сорвавший планы
злодеев, имеет что-то общее с Робинзоном Крузо. Назовите имя этого
персонажа.

Ответ:
Бенджамин Ган.

Зачет:
Бен Ган.

Источник:
Энциклопедия пиратов, ст. "Остров Сокровищ", "Литература о пиратах",
"Стивенсон, Роберт Льюис". М.: "Вече", 1998.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 8:
Этот химический элемент, по мнению физтеховских юмористов, представляет
собой не что иное, как гидроксид другого химического элемента. Назовите
оба этих элемента.

Ответ:
неон и гелий

Комментарий:
НеОН - псевдохимическая формула гидроксида гелия (вряд ли существующего
даже теоретически)

Источник:
За научный юмор. М.: МФТИ, 2000. с.152.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 9:
Рекламное объявление в тире гласило: "Всего пара часов стрельбы в нашем
тире - и вы попадете в книгу рекордов Гиннесса!" Это обещание почти
всегда выполнялось. А что закупалось владельцем тира по несколько сот
штук в месяц?

Ответ:
Книга рекордов Гиннесса

Источник:
газета "Озорник", N 3 (21) 2001 г., с.13.

Автор:
Влад Реховский (Санкт-Петербург)


Вопрос 10:
Назовите имя и фамилию героя пародийного рассказа Умберто Эко "Нонита",
от лица которого идет повествование.

Ответ:
Умберто Умберто.

Зачет:
Умберт Умберт.

Комментарий:
Это пародия на "Лолиту" Набокова.

Источник:
   1. У.Эко "Нонита"; "Звезда", N 3/1998; стр.191
   2. http://novosti.online.ru/magazine/zvezda/n3-98/eko.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)


Вопрос 11:
По расчетам журнала "Деньги", открытие такого предприятия в Москве
достаточно выгодно, поскольку его услуги могут понадобиться сотням тысяч
людей (хотя реально ими наверняка воспользуется гораздо меньшее
количество). В центре территории первого такого предприятия, основанного
хирургом Джонсоном, находится мемориал погибшим в годы первой мировой
войны. Для любого из таких предприятий подходит название произведения
самого богатого современного писателя. Напишите это название.

Ответ:
"Кладбище домашних животных".

Комментарий:
Так называется роман Стивена Кинга - самого богатого из современных
писателей.

Источник:
   1. Книга рекордов Гиннесса-1999, Москва, АСТ, с. 275.
   2. С.Кинг Кладбище домашних животных
   3. Журнал "Деньги" N 10, 1999, с. 22-25.

Автор:
Илья Шувалов (Саратов)


Вопрос 12:
В одном и том же городе практически одновременно давал концерты скрипач
Щепин и играл драматический артист Садовский. Щепин провалился, а
спектакли с Садовским делали большие сборы. "Садовский-то побольше
выиграл на..., чем Щепин на скрипке" - шутили тогда. А скажите, в какой
пьесе играл Садовский?

Ответ:
Король Лир

Источник:
Всемирное остроумие. С. 293

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 13:
Энциклопедия пиратов сообщает, что он был высоким, сильным и
широкоплечим мужчиной. Как несложно догадаться, он обладал еще
одной приметой, которую, впрочем,
при желании мог довольно легко устранить. Эта примета, возможно, и
сделала его героем произведений многих романистов, сделавших его
воплощением жестокости и едва ли не самого дьявола. А некоторые
исследователи утверждают, что то, что считается его фамилией, на самом
деле - прозвище, указывающее на его первую профессию. Что это за
профессия?

Ответ:
учитель.

Комментарий:
Речь об Эдварде Тиче (Teach) - Черной Бороде. О нем написал роман,
например, Дефо, в ряде произведений он присутствует как эпизодический
герой.

Источник:
Энциклопедия пиратов. Ст. "Тич, Эдвард". С.555. М.: "Вече", 1998.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 14:
Известный советский летчик-испытатель Марк Галлай вспоминает, что летное
поле ленинградского аэроклуба, где он учился летать, располагалось в
знаменитом месте вблизи Красного Села. До появления авиации там
занимались совсем другими делами. Назовите самую известную из литературы
особу, погибшую на этом месте.

Ответ:
Фру-фру.

Зачет:
Кобыла Вронского.

Комментарий:
Летное поле аэроклуба располагалось на поле, где раньше проходили
гвардейские скачки.

Источник:
   1. Галлай М.Л. Через невидимые барьеры. В кн.: Галлай М.Л. Избранное
в двух томах. Том первый. - М.: Воениздат, 1990. - С. 26
   2. Толстой Л.Н. Анна Каренина

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 15:
В феврале 1900 года в Лондоне был опубликован написанный тремя годами
ранее в Индии роман "Саврола". События октября 1900 года на время
прервали литературную карьеру автора, но в итоге Нобелевскую премию по
литературе он всё же получил. Назовите его фамилию.

Ответ:
Черчилль

Комментарий:
В октябре 1900 года был избран в Палату представителей британского
парламента, тем самым начав политическую карьеру. Нобелевку он получил
за мемуары.

Источник:
Рассылка "Этот день в истории", 16 февраля.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)


Тур:
Тур 6

Вопрос 1:
На карикатуре, опубликованной в журнале "Разгадай!", изображен человек у
закрытой двери с вывеской "Мастерская". К двери прикреплена табличка.
Надпись из трех слов, сделанная на этой табличке, утверждает, что мастер
отлучился по личным делам. Какое имя собственное присутствует в этой
надписи?

Ответ:
Маргарита

Комментарий:
Ушел к Маргарите

Источник:
журнал "Разгадай!" N 51 от 15.12.2000, с.2.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)


Вопрос 2:
В фильме "Дни Турбиных" полковника Турбина играет Андрей Мягков.
Специалисты-историки, правда, морщатся и говорят, что лучше бы он играл
его в гриме своего героя из "Служебного романа". Чем же вид
Мягкова-Турбина не устроил историков?

Ответ:
Он был гладко выбрит.

Комментарий:
офицерство (а уж тем более старшее офицерство) было все с усами...

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 3:
Цитата из работы В.Розанова "Апокалипсис нашего времени", 1918 год.
"Представление окончилось. Публика встала. Пора [...] возвращаться
домой." Чуть раньше Розанов пишет о том, что происходит с Россией.
Ответьте, что, если происходит это "с лязгом, скрипом и визгом".

Ответ:
опускается железный занавес.

Источник:
Розанов В.В. Мысли о литературе М., Современник 1989 стр. 167

Автор:
Михаил Савченков, Дмитрий Голдов (Могилев)


Вопрос 4:
Впервые её связал с Америкой ещё Франциск Лопес де Гомара в своей
"Истории Индии". Фрэнсис Бэкон также отождествлял её с Америкой,
по-видимому, локализуя в районе Бразилии. Позже она стала названием
одного из департаментов Гондураса и "заглавной героиней" песни. Назовите
автора этой песни.

Ответ:
Александр Городницкий

Комментарий:
"Historia de las Indias", 1553 г. Описание Великой Атлантиды у Платона.
ЛА-СЕЙБА (La Ceiba), город и порт в Гондурасе, административный центр
деп. Атлантида. Песня А.Городницкого так и называется - "Атлантида".

Источник:
   1. Фрэнсис Бэкон. Сочинения в 2-х тт. Институт философии АН СССР. Том
2. М., "Мысль", 1978, с. 558.
   2. http://lib.ru/PROZA/KASSIL/kassil1.txt
   3. http://www.britannica.com/bcom/eb/article/4/0,5716,10234+1+10107,00.html
   4. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=33883

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)


Вопрос 5:
Католический священник Джузеппе Фабиани возражал против проведения ЭТОГО
в пасхальный день. По его мнению, плохо то, что прихожане будут в этот
день думать не о Христе, а о совсем другом человеке и его коллегах. Надо
заметить, что человек этот - не итальянец, и, в отличие от Христа, у
него есть родной брат, которому, кстати, в этот день здорово повезло.
Назовите фамилию братьев.

Ответ:
Шумахеры (Михаэль и Ральф).

Комментарий:
ЭТО - гонка Формулы-1 на треке в Имоле (Гран-при Сан-Марино) 15 апреля
2001 г. Гонку (впервые в своей жизни) выиграл Ральф, а Михаэль и вовсе
сошёл с дистанции.

Источник:
   1. Аахенская газета "Supersonntag", 15. April 2000.
   2. http://formula-1.kulichki.net/news.shtml?2743
   3. http://formula-1.kulichki.net/news.shtml?2806

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)


Вопрос 6:
Издательство "Эксмо-Пресс" выпускает серию книг "Мировой бестселлер". На
обложке одной из книг этой серии автор вопроса увидел подзаголовок:
"Биография человека, ставшая мировым бестселлером". В одном из слов этой
надписи выделены две идущие подряд буквы. Назовите этого человека.

Ответ:
ЧЕ - Эрнесто Че Гевара

Источник:
П.Тайбо "Гевара по прозвищу Че" М.: Эксмо-Пресс, 2000.
(http://books.shop.by/816.html)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)


Вопрос 7:
У русских они связываются со стремлением причинить вред, с полным
незнанием, с затаенным недовольством, с критикой. Однажды Лев Разгон
сказал: "Старость - это когда не болят только они". О чем идет речь?

Ответ:
О зубах.

Зачет:
Зубные протезы.

Комментарий:
Обыграны выражения "зубы точить", "ни в зуб ногой", "иметь зуб против
кого-либо", "попасть на зубок"

Источник:
   1. Комсомольская правда, "Записки современника" (ноябрь 2000 г.)
   2. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=10436

Автор:
Владислав Лихачев (Самара)


Вопрос 8:
В пьесе Евгения Шварца "Снежная королева" придворные ВОрон и ВорОна
носят собственные имена. Надо сказать, что имена хоть и человеческие, но
вполне им подходят. Правда, их часто дразнят дети, инкриминируя ВОрону
преступление, в котором он совершенно неповинен. Как же зовут ВОрона и
ВорОну?

Ответ:
Карл и Клара.

Комментарий:
Дети кричат "Карл у Клары украл кораллы".

Источник:
Е. Шварц. Избранное. СПб: Кристалл, 1998. С. 108, 110.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 9:
В городах Вьетнама в последнее время необычайно выросла популяция мышей.
Власти Ханоя начали масштабную кампанию по борьбе с грызунами, в
результате чего у горожан появился вид бизнеса, обещающий им огромную
прибыль. Что это за бизнес?

Ответ:
Разведение мышей

Комментарий:
власти Ханоя установили вознаграждение 200 донгов за один принесенный
мышиный хвост (примерно $1 за 70 хвостов).

Источник:
газета "Большой прикол", N 6 (62) 2001, с.14.

Автор:
Влад Реховский (Санкт-Петербург)


Вопрос 10:
Как сообщило 15 сентября 2000 года информационное агентство Лапша.Ру,
из-за НЕГО только по официальным данным полностью сгорело 11 закусочных,
3 бензоколонки, 2 магазина, грузовик сопровождения, микроавтобус
телекомпании Си-Би-Эс, лодочная станция и один лес. Назовите ЕГО.

Ответ:
Олимпийский огонь

Комментарий:
Обратите внимание на название агентства...

Источник:
http://lapsha.ru/incidents/2000/09/15/18.40.00.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)


Вопрос 11:
Однажды перед приездом Ахмадулиной на творческий вечер ее ждало большое
скопление людей. Увидев это, Юрий Олеша спросил у Светлова, что это за
толпа. Светлов ответил: "Это не толпа: это собрались...". В пропущенном
слове, придуманном Светловым, по сравнению с первоначальным словом,
удвоена одна согласная. Первоначальное слово употребляется чаще всего в
связи с военными событиями первой четверти XX века. Назовите слово,
придуманное Светловым.

Ответ:
Беллогвардейцы.

Источник:
Борис Львович. "Актерская Курилка". Подкова. М., 2000.

Автор:
Илья Шувалов (Саратов)


Вопрос 12:
Владимир Гаков рассказал журналу "Власть" следующую любопытную историю.
Однажды в США по радио передавали стихи Уолта Уитмена в исполнении
Орсона Уэллса, и вдруг передача была прервана сообщением, которому почти
никто не поверил - и все потому, что в студии был именно Орсон Уэллс, а
не кто-либо другой... А откуда пришло это сообщение?

Ответ:
из Перл-Харбора.

Комментарий:
а за три года до того Уэллс поставил радиоспектакль по "Войне миров",
вызвавший жуткую панику...

Источник:
   1. Власть N 14 (385) 11.4.00. С. 48.
   2. http://www.ma-radio.gold.ac.uk/course/theorywk2.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 13:
Власти Нидерландов последовательно легализуют то, с чем не могут
справиться. В результате в стране снижается уровень преступности и
увеличивается приток туристов. А вот после одной из последних подобных
мер авиакомпании стали опасаться, что у иммиграционных служб страны
появятся новые проблемы. Какая категория туристов, по мнению этих
авиакомпаний, станет источником проблем?

Ответ:
Туристы, приехавшие в Нидерланды и сделавшие там эвтаназию

Источник:
Власть N 48(399) 5.12.2000. с. 31.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 14:
116-летний житель йеменского города Ходейда за свою жизнь поставил
своеобразный рекорд, сделав это ровно сто раз. А ведь и одного раза
достаточно, чтобы получить право называться... Как?

Ответ:
Ходжа или хаджи.

Источник:
   1. Журнал "Эхо планеты" N13, 2000, стр. 48
   2. http://www.gam.ru/archive.html?2000.04.12

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)


Вопрос 15:
Полинезийцы - непревзойденные мореходы, чья жизнь тесно связана с
бескрайними просторами океана. Это видно даже из их лексики. Например,
многие слова для обозначения разных частей паруса по совместительству
являются названиями... Каких объектов?

Ответ:
Созвездий.

Зачет:
Звезд.

Комментарий:
Так у них ориентируются при плавании - держа курс какой-то частью паруса
на какую-то звезду.

Источник:
Cann R.L. (2001) Genetic clues to dispersal in human populations:
retracing the past from the present. Science, v. 291, p.1745-6.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


