Чемпионат:
5-й Чемпионат Одессы по ЧГК 

Дата:
00-000-1999

Тур:
Тур 1 (Первая Лига) Редколлегия Первой Лиги

Дата:
25-Sep-1999

Вопрос 1:
За любовь глядеться в зеркала киноактера Билли Зейна коллеги часто
сравнивают с его древним легендарным земляком. Кто он по происхождению?

Ответ:
грек

Комментарий:
земляк - Нарцисс

Источник:
7 дней, N29, 1999, с.13

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 2:
Весь этот спор изрядно напоминает торговлю. Сначала 50, затем 45, затем
40, затем 30, затем 20, затем 10 - но это была уже последняя цена.
Впрочем, в конечном итоге весь спор и торговля были напрасны. Назовите
имена хотя бы трех сыновей торговавшихся, если в русском языке они
начинаются на одну букву?

Ответ:
Иисус, Исаак, Измаил.

Источник:
Т.Н.С. 349

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 3:
В 1789-90 г. г. он совершил путешествие по Германии, Швейцарии, Англии и
Франции. Познакомился с Кантом и Гердером, слушал выступления
Робеспьера. Назовите наиболее объемное произведение этого автора.

Ответ:
История государства Российского

Комментарий:
речь шла о Записках русского путешественника Н.М. Карамзина

Источник:
Т.Н.С. 289-290

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 4:
У этого нашего современника два кумира. Один из них, что не удивительно,
вавилонский царь Навуходоносор. Удивляет другое - вторым его кумиром
является султан Салах-Аддин. Назовите его.

Ответ:
Садам Хусейн

Источник:
О них говорят - биографический сборник

Автор:
Александр Шатух


Вопрос 5:
В 1995 году китайские археологи сделали сенсационную находку. На
раскопках в Тибете они обнаружили необычайные черепа древних людей.
Только потом выяснилось, что это - дело рук древних хирургов, а с
наследственностью, да и пожалуй, с женами у древних тибетцев было все в
порядке. В чем же была особенность этих черепов?

Ответ:
рога

Источник:
С.Рязанцев. В мире запахов и звуков. М., Терра, 1998. С. 35

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 6:
Стихи А. Безыменского:
   Вперед, заре навстречу,
   Товарищи в борьбе!
   Штыками и картечью
   Положим путь себе.
   Смелей вперед, и тверже шаг,
   И выше юношеский стяг.
   Ну и так далее. Кто взял эти стихи эпиграфом к своему роману?

Ответ:
А. Фадеев

Комментарий:
Молодая гвардия - стих заканчивается словами: Мы молодая гвардия рабочих
и крестьян

Источник:
Т.Н.С. 52-53

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 7:
Образы агентов Малдера и Скалли из Секретных материалов еще не
увековечены в скульптуре, но уже созданы в том, что безусловно
свидетельствует о популярности сериала у всех возрастов и имеет
отношение к скульптуре. В виде чего?

Ответ:
кукол

Комментарий:
вроде Барби

Источник:
Т.Н.С. 10

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 8:
Медики время от времени встречают такой врожденный порок, и называют его
макротией или макроотией. Назовите особу царских кровей, страдавшую не
врожденной макроотией.

Ответ:
царь Мидас - макротия (макро+отис) = большие уши. Дуальный ответ -
Султан из сказки Маленький Мук

Источник:
С.Рязанцев. В мире запахов и звуков. М., Терра, 1998. С. 40

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 9:
Профессор Морли полагает, что это слово было искусственно образовано
анаграмматическим методом из английских слов grand, big, noble -
большой, крупный, благородный с отбросом последнего слога последнего
слова. Назовите это слово!

Ответ:
Бробдингнег

Источник:
Дж. Свифт. Путешествия Гулливера. М., Государственное издательство
художественной литературы, 1947, с. 639

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 10:
До 1991 года Ирен Лесневская была всего лишь редактором передачи
Кинопанорама. А в 1991 году она организовала телекомпанию. Какое
название она получила?

Ответ:
REN-TV (от ИРЕН)

Источник:
Эльдар Рязанов. Неподведенные итоги,М., Вагриус, 1997, с. 504

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 11:
Сборник стихов футуристов "Садок судей", изданный в начале 1910-х гг.
был весьма экстравагантный. Так, вместо обложки и иллюстраций в нем были
использованы старые обои. А в напечатанном тексте была особенность, до
сих пор заставляющая удивляться прозорливости футуристов, их умению
догадаться о будущем. Что же было, а точнее, чего не было в этом тексте?

Ответ:
не было букв ять, ижица и т.д. - отмененных реформой 1918 года.

Комментарий:
Кстати, ответ не было букв ер засчитан не должен быть - какие-то твердые
знаки там были, как и в современной орфографии

Источник:
Серебряный век. М., Издательская группа Прогресс, Литера, 1995, с. 560

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 12:
Эпитафия на могиле этого человека гласит: Наконец-то свободен, Я
наконец-то свободен, Хвала Всемогущему Богу - я наконец-то свободен!.
Назовите этого американского доктора?

Ответ:
Мартин Лютер Кинг

Источник:
Almanac 91

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 13:
Один из героев М. Зощенко, мелкий чиновник Запобежкин, 12 лет проработав
на одном месте, за одним столом, размышляет, что если 12 лет не делать
этого со столом, то и чернильницы видно не будет. Не делать чего?

Ответ:
Вытирать пыль

Источник:
Советская сатирическая повесть 1920-х годов, Воронеж, 1990

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 14:
Американка миссис Гарриет Спенсер практически не расстается со своим
мужем. Вместе с ним она ест, смотрит телевизионные передачи, сидит в
саду. Подавляющее большинство американок, оказавшись в подобном
положении, не может себе этого позволить. В каком же положении?

Ответ:
в положении вдовы

Комментарий:
она везде носит с собой его мумию. Их даже вместе похоронят.

Источник:
Т.Н.С. 29

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 15:
В одной из детских книг, толкующих для детей старые слова, изданной в
СССР автору вопроса встретился рисунок - три воина в кольчугах, шлемах с
кольями и повязками на левой руке. Что за слово пояснял рисунок?

Ответ:
Дружина

Комментарий:
буквы на повязке - ДНД

Источник:
Т.Н.С. 78

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 16:
Как известно, сейчас болгарские власти сейчас всеми средствами пытаются
снести мавзолей Георгия Димитрова. В коммунистические времена он был
трибуной, потом - концертной площадкой. А однажды его белую поверхность
даже покрыли черными пятнами - в качестве рекламы. А рекламы чего?

Ответ:
реклама фильма 101 далматинец

Источник:
передача НТВ Сегодня от 21.08.1999

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 17:
Один из трех мушкетеров, герой совместного произведения Горина и
Захарова, основатель современных Олимпийских Игр; тот, чью манеру
драться сравнивали с тяжелым летательным аппаратом... Что их всех
объединяет?

Ответ:
все они бароны

Комментарий:
баро дю Плесси (Портос), барон Мюнхгаузен, барон де Кубертен, барон Пампа

Источник:
общеизвестно

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 18:
Во время Пугачевского восстания, когда войска Пугачева стояли под
Оренбургом, губернатор Оренбурга Реймсдорп приказал вокруг города
поставить капканы. С какой целью?

Ответ:
чтобы брать языков

Источник:
История Крестьянской войны под руководством Е.И. Пугачева.

Автор:
Александра Индрицан


Вопрос 19:
Президент Франклин Рузвельт еще когда США не вступила во Вторую Мировую
Войну, крайне неодобрительно отозвался об этом фильме, считая, что он
осложняет отношения с другими странами. Назовите режиссера этого фильма
и актера, исполнившего в нем главную роль.

Ответ:
и тот и другой - Чарли Чаплин

Комментарий:
фильм Великий Диктатор

Источник:
Т.Н.С. 24

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 20:
По мнению литературоведа Михаила Бахтина, замыкание в рамках одной
только официальной культуры средневековья приводит к искажению Лица
эпохи, к упущению роли карнавального мироощущения, котором нашла
выражение 1000-летняя низовая, так называемая площаднАя культура.
Показать свои выводы наглядно он попытался на примере анализа творчества
средневекового автора, который авторским голосом и голосами персонажей
вступает в полемику с официальной культурной доктриной. Назовите главных
героев его двух книг, которые в сущности составляют одну книгу.

Ответ:
Гаргантюа и Пантагрюэль.

Источник:
Т.Н.С. 28

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 21:
Сначала так называли человека, следившего за рассадкой гостей на свадьбе
по званию и чину, затем - человека, звание получившего. О нем писали
Пушкин, Гоголь, Толстой, Чехов. Кто он?

Ответ:
чиновник

Источник:
В.И. Зимин, А.С. Спирин. Пословицы и поговорки русского народа. М.,
Сюита, 1996, с. 548

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 22:
Согласно книге "Винни-Пух и все-все-все", Винни, открыв Северный Полюс,
хотел открыть также и Южный, Восточный и Западный. Не все эти полюса
существуют. Но у путешественников существует понятие четыре полюса,
посетить каждый из которых очень почетно. На сей день не существует ни
одного человека, посетившего все четыре. Назовите эти четыре точки.

Ответ:
Северный полюс, Южный полюс, Джомолунгма и Марианская впадина.

Источник:
П.Кравчук, Географический калейдоскоп; К., 1988, с. 33

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 23:
Согласно переводу Василия Кирилловича Тредиаковского, она говорила
   Прямо - говорила - птицею почту тебя
   Зевесовою впредки, буде глас твой для себя
   И услышу песне, доброт всех твоих достойну.
   В чьем переводе нам более известна ее просьба?

Ответ:
И.А. Крылова

Комментарий:
Ворона и лисица

Источник:
11931 с.302-303

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 24:
Денис Евстигнеев предложил в 1998 году Нонне Мордюковой роль в фильме
"Мама", где она должна была сыграть женщину, мать семейства,
прославившегося на весь СССР в 1988. Чем?

Ответ:
Попыткой угона самолета

Комментарий:
Семья Овечкиных

Источник:
Т.Н.С. 4

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 25:
В этом списке тезке Друзя соответствует число 4, почти тезке Поташева -
число 5, а тезке Бурды - число 10. Внимание, вопрос: Какое число в этом
списке соответствует тезке Вассермана?

Ответ:
12

Комментарий:
тезка - Анатолий Карпов, упомянуты также Алехин, Эйве и Спасский

Источник:
СЭС

Автор:
Александр Шатух


Вопрос 26:
Взошедший на престол Селевкидов в 170 г. до н.э. Антиох 4-й Епифан
начал борьбу с иудаизмом. Он объявил преступлением называть детей
еврейскими именами, обрезание, соблюдение субботы, изучение Торы. В
иудейском храме он приказал установить статую Зевса, сжечь свиток Торы и
принести в жертву... Кого?

Ответ:
Свинью

Автор:
Вячеслав Санников


Тур:
Тур 2 (Высшая Лига) Команда Порт Южный

Дата:
03-Oct-1999

Вопрос 1:
В весьма популярном и сейчас советском фильме времен застоя главная
героиня носит ярко выраженное мини, а главный герой, пропагандируя
разнузданные танцы, заставляет других плясать под свою дудку. Странно,
как это проигнорировали бдительные советские критики. Назовите
продолжение этого фильма, часто демонстрируемое вместе с ним.

Ответ:
По следам бременских музыкантов.

Источник:
м/фильм Бременские музыканты.


Вопрос 2:
Ни тот, ни другой организм не могут быть обескровлены, поэтому общий для
них эпитет скорее применим к людям, узнавшим о близком общении с ними.
Назовите эту парочку из чуждых нам царств.

Ответ:
бледная спирохета, бледная поганка

Комментарий:
без эпитета не засчитывать.

Источник:
БСЭ, т.3, ст. Бл. поганка, т.3, ст. Сифилис.


Вопрос 3:
Одесситам будет легче, чем другим, закончить строфу из стихотворения
Евтушенко "Я - землянин Гагарин":
   Я в Одессе был Уточкин.
   Аж шарахнулся дюк --
   Так над брюками - дудочками
   Взмыл крылатый...
   Кто или что?

Ответ:
биндюг.

Источник:
Сб. Байконур - Вселенная, М. Современник, М., 1987, с. 176.


Вопрос 4:
Самый краткий призыв Козьмы Пруткова актуален по отношению к книге Е.
Рукосуева "Короли, президенты, премьеры". В ней упомянута республика в
6 тыс. кв. км и 6 млн. (на 1992г.) населения. Фамилия ее президента, по
отношению к которому сей призыв актуален еще более, образована от весьма
почитавшейся горы. Какой?

Ответ:
Арафат

Комментарий:
Бди!

Источник:
Е. Рукосуев --,,--, ст. Палестина, Мифы народов мира, т.1, с. 98.


Вопрос 5:
Его по веской причине называли азиатским Ганнибалом, а владения его
простирались на две части света. Сделайте вид, господа одесситы, что вы
знаете, как называлось его царство, и назовите это царство.

Ответ:
Понт (Митридат VI).

Источник:
Всемирная история, т. 2, с. 412.


Вопрос 6:
Восточная мудрость гласит, что каждый мужчина должен построить дом.
Думаю, что большинство знакомых мне игроков выполнило этот призыв, но не
в совсем подходящем масштабе. Укажите название выпущенного в 1969 г.
издательством "Мир" сборника американских фантастов, которое
подчеркивало нестабильность западной цивилизации.

Ответ:
Карточный домик.

Источник:
Всемирная история, т. 2, с. 412.


Вопрос 7:
Никелирование-никель; хромирование - хром. Плохой этимолог может и это
чтение стихов вывести из названия элемента, открытого в 1879 г.
Нильсоном. Что за элемент имеется в виду?

Ответ:
скандий

Комментарий:
скандирование.

Источник:
Краткая химическая энциклопедия, т.4, ст. Скандий.


Вопрос 8:
В октябре 1973г. СССР привел в состояние повышенной готовности часть
своей авиации и флота. Американцы отреагировали соответствующим образом.
Древние могли бы сказать, что их подтолкнул к этому Марс - шла война на
Ближнем Востоке. В апреле 1970 года СССР также приводил в готовность
часть самолетов и кораблей, но США отнеслись к этому несколько иначе. С
именем какого божества связана непосредственная причина этого?

Ответ:
Аполлон

Комментарий:
должны были спасать в океане Аполлон-13.

Источник:
Байконур - Вселенная, с. 226, Краткая еврейская энциклопедия, т.1, ст.
Война Судного дня.


Вопрос 9:
Меха, чистопородные кони, драгметаллы, может быть, оружие и наркотики...
Торговцы всем этим не раз общались с хорошо известным в России главой
государства. Полученная от них информация к размышлению сыграла весьма
важную роль в его личной жизни. Назовите его имя.

Ответ:
Салтан.

Источник:
А. Пушкин, СС, М. 1960, т.3, сс.312-337.


Вопрос 10:
В словаре Грамматическая правильность русской речи дан длинный перечень
существительных мужского рода, употребляемых по отношению к женщинам, от
абитуриента до яхтсмена. Ближе к концу там находится самое короткое
слово перечня, чье упоминание, тем более по отношению к женщине, иногда
вызывает нездоровую реакцию молодой аудитории. Что это за слово?

Ответ:
член

Комментарий:
например, Малого Совета.

Источник:
--,,--, М., 1976, сс.98-99.


Вопрос 11:
В Австралии существует сеть ресторанчиков, двери которых украшает
надпись из трёх букв, являющаяся аббревиатурой. В русском варианте она
выглядела бы как ПСС. В этих ресторанчиках от посетителей ожидают то,
что категорически запрещалось в советских ресторанах. Антиподы, что с
них взять! Расшифруйте аббревиатуру этого призыва.

Ответ:
Приносите с собой

Комментарий:
там выпивку не продают.

Источник:
Д. Френсис Тропою риска, М., 1994, с. 382.


Вопрос 12:
В пародии "Тошнит от Колец" Хранители, простившись с эльфами,
отправляются в путь, выкрикивая: Вперед! На Фордор! Эксельсиор! Кодак
хаки ноудуз! Дристанский назограф! и прочее в том же духе. Переводчик,
очевидно, утомившись, вложил в уста волшебника Гудгальфа грозную фразу,
услышанную Александром в когда-то мирной местности. Процитируйте ее
хотя бы приблизительно.

Ответ:
Бомборбия, киргуду

Комментарий:
в ином порядке тоже засчитывать.

Источник:
Кенни, Бэрд--,,--,СПб,1993, с. 135. К/фильм Кавказская пленница.


Вопрос 13:
Запишите самый долговечный в Советском Союзе вариант ряда, имевшего
отношение к жене Юпитера: один, 50, 20, 10, 5, 3, две, одна. Что именно
пропущено?

Ответ:
одним из эпитетов Юноны была Монета. Речь о монете в 15 коп.

Источник:
БСЭ, т.16, с.522, личные наблюдения.


Вопрос 14:
Посмотрим, кто претендует на лавры великого комбинатора. В повести Ф.
Кривина в 4119 г. угоняют не очень совершенную Машину Времени. Инспектор
розыска вспоминает, что в 4113г. некий француз угнал Машину в 1431-й,
чтобы спасти Жанну д Арк. Инспектор составляет список из 11 технически
доступных преступнику годов. Укажите 5-й и 6-й года из его списка.

Ответ:
1914, 1941.

Источник:
Ф. Кривин Я угнал Машину Времени, Ужгород, 1992, сс. 147-148.


Вопрос 15:
В книге Пленники религиозного экстаза, помимо пищесвятцев и домовников
рассказывается про еще одно общество. Свою секту они упорно именуют
партией и утверждают, что эта неизвестная, незримая миру партия
одерживала победу во всех решающих битвах истории. Сражались белые и
красные, черные и зеленые, а победили... Кто?

Ответ:
серые

Комментарий:
когда еще об этом писали АБС...

Источник:
Пленники религиозного экстаза, Харьков, 1998, с. 228.


Вопрос 16:
Майн Рид считал, что существует элементарный способ заставить буйволов
подниматься по крутой горной тропе. Для этого надо покрыть тропу
подручным материалом, который внушит им уверенность в своих силах.
Назовите поточнее этот материал.

Ответ:
буйволовый помет

Комментарий:
вместо помета можно принять навоз, экскременты, испражнения. Без
уточнения - какие - не принимать. 

Источник:
М. Рид, СС, М., 1957, т.6, с.448-449.


Вопрос 17:
Не стану причислять такого революционера, как Владимир Ильич, к большим
патриотам,. но он как-то возмутился излишним использованием того, что
мешало пропаганде и агитации большевиков. О чем речь?

Ответ:
об иностранных словах.

Источник:
Словарь совр. рус. литер. языка, М., 1948, т.1, с. 666.


Вопрос 18:
В эпоху барокко эти утонченные северноитальянские изделия стали казаться
недостаточно декоративными. Они вышли из моды, уступив первенство тому,
что получило свое название благодаря племени бойев. Главное ноу-хау в
новой технологии заключалось в замене соды поташем. Назовите как можно
точнее то, что стали изготовлять.

Ответ:
богемский хрусталь.

Комментарий:
Хрусталь не засчитывать - существует минерал горный хрусталь, из
которого делали сосуды и до этого.

Источник:
В. Власов Стили в искусстве, М., 1999, сс. 108, 129.


Вопрос 19:
Истый француз, Андре Моруа назвал это свойство остроумием дураков, тем
самым бросив тень на интеллектуальные способности соседней нации. Она,
согласно европейской традиции, обладало этим свойством в избытке.
Назовите его.

Ответ:
грубость (у немцев).

Источник:
Энциклопедия афоризмов, М., 1999, с.361.


Вопрос 20:
В середине 17-го века в России состоялся суд над козлом, которого
обвинили в богохульстве. Ничего оригинального в подобном процессе не
было бы - европейцы затевали их сплошь и рядом, -- если бы не приговор,
нереальный в странах Западной Европы, но достаточно частый в Восточной.
Изложите его тремя словами.

Ответ:
сослать в Сибирь.

Комментарий:
Ответ - Ссылка не засчитывать, т.к. на Западе она практиковалась еще
до 17-го века

Источник:
старая запись автора вопроса, БСЭ, т. 24(1ч.), с. 387.


Вопрос 21:
Как трудно было создавать что-то новое в годы застоя, хорошо знает
Алексей Герман. После трех снятых им фильмов его трижды выгоняли с
работы,. каждый раз заставляя отвечать на вопрос: Быть или не быть его
самобытному кино? Особенно его терзали те начальствующие идеологи, для
которых высшим божеством советского искусства оставался соцреализм.
Вопрос: какой советский роман, по которому уже поставили фильм немцы,
собирается он экранизировать в ближайшее время?

Ответ:
Трудно быть богом

Комментарий:
ключевые слова - в трех предыдущих фразах.

Источник:
Ф. Раззаков Досье на звезд, М., 1999, сс. 552-582.


Вопрос 22:
Какая крылатая фраза, в чем-то родственная реакции на роман Пастернака,
появилась в обиходе советских людей под благодаря встречам настоящих
мужчин СССР и Северной Америки?

Ответ:
Такой хоккей нам не нужен!

Источник:
Досье...,--,,-- с.411.


Вопрос 23:
В написанной в 80-е новелле А. Житинского жена провожает мужа - лучшего
испытателя предприятия - на нелегкую работу и просит его поберечь себя.
В эллинге сверкают алюминием изделия новой серии. Брезент цвета хаки
радует глаз. Вопрос: что именно согласно программе испытаний полагалось
делать с изделиями?

Ответ:
лежать на раскладушках.

Источник:
А. Житинский. Седьмое измерение, Л., 1990, с. 123.


Вопрос 24:
Представьте себе обычного африканского пигмея, только с хорошо выбритой
головой. А теперь представьте себя римским поэтом времен Империи,
которого этот пигмей сопровождает на прогулках. Памятуя, что краткость -
сестра таланта, ответьте: что он должен с собой иметь?

Ответ:
мел

Комментарий:
письменные принадлежности - требовать уточнить.

Источник:
старая запись автора вопроса.


Вопрос 25:
Эти два тезки проживали в одном и том же регионе, правда, с разницей в
37 столетий. Ввиду этого россияне куда меньше могут сообщить о старшем
тезке, чем о его потомках. Против этих потомков, имевших множество
воинов, евреи приняли особые меры предосторожности, которые, к
сожалению, трудно применить к младшему тезке. Правда, и бойцов, и
технических возможностей у него несравненно меньше, и это не изменит
даже его растительность. Укажите имя тезок, не сходящее с газетных
страниц.

Ответ:
Борец против сионистов и прочих неверных - иорданец Хоттаб.

Комментарий:
Хоттабычей запечатал Соломон.

Источник:
Л. Лагин Старик Хоттабыч, М., 1960, сс. 12, 24. Телеканал НТВ.


Вопрос 26:
Оба англосакса, жившие по разные стороны Атлантики, имели отношение к
медицине и к литературному творчеству. Оба, не без влияния друзей,
любили создавать гипотезы, иногда оказывавшиеся верными. А какое
открытие младшего из однофамильцев принесло ему в 60-е Нобелевскую
премию?

Ответ:
Watson открыл структуру ДНК - двойную спираль

Комментарий:
писал книги и занимался онкологией.

Источник:
   1. БСЭ, т.27, с.30.
   2. Т.Кестхейи Анатомия детектива, Дебрецен, изд. Корвина, 1989, сс. 60-61.


Тур:
Тур 2 (Первая Лига) Редколлегия Первой Лиги

Дата:
17-Oct-1999

Вопрос 1:
   Бегу век сборища, где жизнь в одних ночах,
   Где благосклонности предаются весом,
   Где откровенность в кандалах,
   Где тело и душа под прессом,
   Где спесь да подлости, вельможи да холоп,
   Где заслоняют нам вихрь танца эполеты,
   Где под подушками потеет столько жоп,
   Где столько пуз затянуто в корсеты
   Вы прослушали Гусарскую исповедь. Кого?

Ответ:
Дениса Давыдова

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 2:
Рабиндронат Тагор предлагал воображаемый диалог между ними:
   Я стыжусь своего пустозвучия - сказало первое второму.
   Я осознаю свою бедность, взирая на тебя - ответило второе первому.
   Назовите первое и второе, если произнести их мог и гонец и доносчик?

Ответ:
Слово и Дело

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 3:
7-го октября 1959 года было впервые сфотографировано то, что в 1973 году
и до нашего времени можно услышать. А благодаря кому?

Ответ:
Pink Floyd (Обратная сторона Луны)

Автор:
Александр Шатух


Вопрос 4:
Юрий Андреев в книге Наша авторская рассказывает о нелегкой жизни Булата
Окуджавы, об испытаниях, выпавших на его долю и сформировавших его
личность. По мнению автора, этот жизненный путь может быть образно
выражен цитатой из пушкинской Полтавы. Что это за цитата?

Ответ:
Так тяжкий млат, дробя стекло, кует булат.

Автор:
Команда "Пилигрим"


Вопрос 5:
Общеизвестно, что чемпион мира в супертяжелом весе по боксу среди
профессионалов Рокки Марчиано не проиграл ни одного боя. Под данным
журнала Black Belt Брюс Ли победил в 597 боях из 602, в которых
участвовал. Этот же кубинец проиграл 35 боев поединков их 583, и до
конца своих был одним из сильнейших. Назовите его.

Ответ:
Капабланка.

Источник:
Шахматный энциклопедический словарь. 1990.

Автор:
Александр Шатух


Вопрос 6:
В Месопотамии верили, что после смерти всех людей ждет безрадостное
прозябание в подземном мире, независимо от их положения, заслуг,
добродетелей и пороков при жизни. Чуть лучшее положение было у тех, кто
имел важную заслугу перед своим народом. Какую?

Ответ:
Родил много детей мужского пола.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том: Религия. Издательство: Аванта+.

Автор:
Команда "Пилигрим"


Вопрос 7:
Согласно сборнику античных анекдотов "Греческая антология", к одному
ученому ученика перестали присылать после того, как он выучил стихи
"Многие души славных героев низринул в мрачный Аид". Отец мальчика при
этом сказал: "Чему мой сын учится у тебя, он может научиться и у меня: и
я низвергаю многие души на тот свет. Для этого нет нужды в преподавателе
литературы". Представителем какой мирной и благородной профессии был его
отец?

Ответ:
Врач

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 8:
Без них трудно представить любой дом. В преданиях индейцев киче они
восстали против людей и убивали их. А за что они ушли от некой женщины?

Ответ:
она не чистила домашнюю утварь (или посуду) и не боролась с тараканами


Комментарий:
без домашней утвари и посуды сложно представить себе дом :-)

Источник:
Пополь-Вух

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 9:
В романе Желязны Князь света присутствует следующий каламбур. Там
описана машина, в которую верующие бросают жетоны или монеты и нажимают
на рычаг, после чего она возносит молитву богам индуистского пантеона.
Желязны называет эту машину словосочетанием, которое можно
перефразировать как ученый индус, у которого отсутствует одна
конечность. Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
Однорукий пандит.

Автор:
Команда "Пилигрим"


Вопрос 10:
Бытовало мнение, что это зодиакальное созвездие было выделено как
отдельное в честь справедливого Октавиана Августа. Родился он осенью 63
года до н.э. А в какой день?

Ответ:
23 сентября = день осеннего равноденствия

Комментарий:
созвездие - Весы, не зря справедливый

Источник:
Мамуна Н.В. Зодиак мистерий, с.18

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 11:
Американец Блэйк упал в изнеможении. На 32-м сдался француз Лермюзье, на
37-м - австралиец Флэк. В итоге первым стал почтальон Спирос Луис.
Первым кем?

Ответ:
Олимпийским чемпионом по Марафонскому бегу

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 12:
Венгерский публицист Немере утверждает, что эту роль выполнил за
несколько дней до официальной даты сын авиаконструктора Ильюшина, но
после этого был похож на развалину и показывать его не решились. Для
показа был найден парень приятной наружности и с отличной пролетарской
биографией. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Юрий Гагарин

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 13:
3761, 4004, 5508, 5509, 5493, 5969. Что объединяет эти числа?

Ответ:
это все годы сотворения мира в различных христианских календарях

Источник:
Мамуна Н.В. Зодиак мистерий, с.29

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 14:
Выбирая себе псевдоним, Брайан Уорнер воспользовался первой половиной,
возможно, самого известного в 20-м веке женского псевдонима и фамилией
безумного сектанта, когда-то убившего жену Романа Полански Шарон Тейт.
Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Мэрилин Мэнсон

Источник:
ОМ N1-2/1997

Автор:
Александр Шатух


Вопрос 15:
В 1978 году корреспондент Комсомольской правды писал: Характер
красавицы, как выяснилось, чрезвычайно тяжел. Ее охотно называют горячим
адом. Что за красавица?

Ответ:
Венера

Комментарий:
после работы станции Венера-12

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 16:
На листовке одного из кандидатов в президенты Украины можно увидеть
такие слова: Он помог нам в 1812. Он помог нам в 1941. Он победит в
1999-м. Внимание, вопрос: Чья это листовка?

Ответ:
Александра Мороза

Автор:
Александр Шатух


Вопрос 17:
Закончите одним словом английскую эпиграмму начала 20-го века
Наследственность по Менделю:
   В наследственность верит не всякий,
   Но белая, бывшая в браке, с один из цветных
   Родила шестерых,
   И белых, и черных и...
   Каких?

Ответ:
хаки

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 18:
В одной из советских книг, толкующих для детей смысл различных слов,
автору встретилась иллюстрация - атлетически сложенный человек держит в
руках пачку какой-то сыпучей массы. А что написано на пачке?

Ответ:
Геркулес

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 19:
Алексей Константинович Толстой вспоминает, что немец-гувернер
рассказывал ему об этом человеке следующее - гуляя в герцогском
Веймарском парке с собакой, он говорил ей: Пудель, зачем ты бормочешь?
Пудель, не бормочи. Назовите имя этого человека и предполагаемое имя
пуделя.

Ответ:
Фауст и Мефистофель

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 20:
Поверье племени кхаси гласит, что бог несколько раз пытался сотворить
человека, а когда возвращался, чтобы посмотреть на него, замечал, что
злой дух (дьявол) его уже уничтожил. Тогда бог решил создать вместе с
человеком и одно животное. Какое?

Ответ:
собаку (для охраны)

Источник:
Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. с.23

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 21:
Из 15 видов легкой атлетики, бывших на 1-х олимпийских играх в 9-ти
одержали победу американцы. И тем не менее есть авторы, утверждающие,
что героями 1-х Олимпийских игр стали Норвежцы. И они правы. Почему?

Ответ:
Они почти все выиграли на 1-х Зимних Олимпийских играх

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 22:
Есть мнение, что легенда об убийстве строителя храма Соломона возникла в
первой половине 14 века и 3 разбойника, убивших Хирама за нежелание
открыть пароли Ложи великих мастеров, олицетворяют собой палачей и двух
правителей средневековой Европы. А кого символизировал Хирам?

Ответ:
Жака де Моле

Комментарий:
или орден Тамплиеров, а два правителя - это фр. король Филипп 4-й
Красивый и Римский Папа Климент 5-й

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 23:
Это произведение являлось ЭТИМ в ту пору, когда его называли Солнцем,
которое поднимается к Солнцу. Плиний пишет, что это произведение
продолжало оставаться ЭТИМ и в ту пору, когда оно уже лежало. А чем
именно это произведение продолжало оставаться?

Ответ:
Чудом света

Комментарий:
Речь идет от Колоссе Родосском

Источник:
В. Замаровский Семь чудес света.

Автор:
Команда "Пилигрим"


Вопрос 24:
Серен Кьеркегор описывал в одном из своих произведений пожар в цирке.
Дирекция посылает сообщить зрителям о пожаре, но они гибнут, до
последней минуты не пытаясь спастись. Почему?

Ответ:
С сообщением о пожаре к ним послали клоуна

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 25:
Липовый листок, упавший на спину Зигфриду, когда он омывался, сыграл в
его жизни ту же зловещую роль, что и рука в жизни другого героя. Какого?

Ответ:
Ахилла

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 26:
В одном из интервью эта певица сказала о своей героине: Многие люди
видят в ней либо святую, либо воплощение Сатаны. Это означает, что я
могу отождествляться с ней. Назовите певицу и ее героиню?

Ответ:
Madonna и Evita Peron

Источник:
Musicland: Ежедневные музыкальные новости от Дмитрия Петраса -
05.10.1999

Автор:
Евгений Ермалович


Тур:
Тур 3 (Высшая Лига) Команда Санникова

Дата:
11-Nov-1999

Вопрос 1:
Закончите индусскую пословицу. Всю жизнь проведет глупец возле мудрого и
нимало не познает, как никогда ложка не поймет...

Ответ:
вкуса пищи


Вопрос 2:
На столе были: бутылка вина 0,75 л, 2 бокала, пепельница с окурками
папирос и надкушенная плитка шоколада. Назовите грибную фамилию
человека, которому принадлежала квартира, где находился этот стол.

Ответ:
Груздев


Вопрос 3:
По завещанию дворянина, писателя, поэта, лётчика, женолюба и авантюриста
Д'Аннунцио, в его гроб положили 3 предмета, дабы, по его словам, и на том
свете он смог бросать вызов судьбе. Что это за предметы?

Ответ:
игральные кости


Вопрос 4:
Японские журналисты Худзуми Одзаки и Тэйкити Каваи, югослав Бранко
Вукелич, эстонец Зельман Клязь, русский эмигрант Стантин Мишин, немец
Макс Клаузен с женой Анной, художник ИотокуМияги. Кто объединил столь
разных, а потому полезных для него людей в Шанхае 30-х годов?

Ответ:
Рихард Зорге


Вопрос 5:
В одной из детских книг, толкующих русские слова и выражения для детей,
автору встретилась иллюстрация: поющий мужчина, над которым летит птица,
которая и летать то толком не умеет. Что за выражение поясняет этот
рисунок?

Ответ:
Пускать петуха.


Вопрос 6:
Они известны всему миру. О них пишут книги и статьи и даже сочиняют
анекдоты. Вот один из них.
   Сын приходит к отцу и спрашивает:
   - Папа, что нужно, чтобы...
   Отец, подумав, отвечает:
   - Еще три пули, сынок. Всего три пули.
   Так для чего же?

Ответ:
для того чтобы воссоединились Битлз


Вопрос 7:
Каждый из них в иудаизме рождается примерно год, со временем старится, а
после считается умершим и хоронится как человек. Назовите ЕГО.

Ответ:
свиток Торы


Вопрос 8:
Известный специалист по ранней диагностике рака профессор Говалл всерьез
принял шутливую заметку в журнале Химия и Жизнь об опытах французского
биохимика по фамилии Атан и вставлял их описания в свои работы. Назовите
имя упомянутого в статье биохимика.

Ответ:
Шарль. Шарль Атан.


Вопрос 9:
Любите ли вы Вопросы по стереометрии так, как люблю их я?:) Задан
произвольный замкнутый контур. Требуется натянуть на него поверхность
наименьшей площади. Я не знаю строгого математического решения этой
задачи. Прикладное решение для любого контура не слишком больших и не
слишком малых размеров можно получить за несколько секунд в качестве
побочного результата пустой детской забавы. Какой?

Ответ:
пускания мыльных пузырей.

Комментарий:
Мыльная пленка натягивается на контур (проволоку и т.п.) так, что
получается поверхность наименьшей площади


Вопрос 10:
Этот роман состоит из пяти повестей. Первые две ведутся от лица
рассказчика. Следующие три - отрывки из дневника главного героя. Кто
автор этого романа?

Ответ:
М.Ю. Лермонтов


Вопрос 11:
В годы 2МВ в ВВС США широко использовались бомбардировщики-торпедоносцы
Эвенджер. Если вы поймете, чем служил такой самолет для многих стрелков
с Эвенджера, когда с него снимали исправные детали, ответьте кто
ошибочно надеялся нажиться на ЭТОМ в Москве?

Ответ:
Мастер Безенчук.

Комментарий:
В самолётах хоронили погибших стрелков, которые гибли чаще других лётчиков


Вопрос 12:
Профессор Алексей Метченко определил ЭТО, как искусство правды, но
правды, опирающейся на знание законов истории, проникнутой ясным
сознанием исторических перспектив. Что ЭТО такое?

Ответ:
Социалистический реализм.

Источник:
История русской советской литературы М. Просвещение 93.


Вопрос 13:
Поскольку он был рожден вне брака, он не смог унаследовать от отца
фамилию и дворянство и долгое время прожил под короткой фамилией
матери-иностранки. До тех пор, пока по ошибке наборщика в типографии не
потерял точки над ё. Назовите этого русского литератора.

Ответ:
Афанасий Фет.


Вопрос 14:
Внимание фрагмент из предвыборного мультсериала Большие гонки: Марчук
злобно напоминает Морозу: А ведь эта ведьма - из вашей партии (имея в
виду Н. Витренко). На что Мороз отвечает: Ми ее давно вже вивели зi
складу. А Марчук: Да шлёпнуть её надо было... А где?

Ответ:
Не отходя от склада.


Вопрос 15:
Согласно Книге занимательных историй Абуль-Фараджа, у одного поэта,
побывавшего в доме скряги, спросили Кто ест за одним столом с этим
скрягой? Поэт ответил: Только ОНИ Назовите известнейшую из сделанных ИМИ
покупок.

Ответ:
самовар - мухой.


Вопрос 16:
В одном из рассказов писателя Николая Курганова подьячий просит
арестованного раскольника рассказать всю правду, если, конечно, совесть
у него так же велика как и ЭТО. В ответ раскольник заметил, что в таком
случае у подьячего совести нет вовсе. Назовите известного советского
ученого, получившего своё прозвище благодаря этому.

Ответ:
Курчатов. Борода.


Вопрос 17:
В 1937 году многие узнали, что он делал в одном месяце., в 1939 - что он
делал в одном году, а в 1966 году - что он делал в одной стране.
Назовите, если не страну, то хотя бы год и месяц.

Ответ:
Октябрь, 1918, Польша

Источник:
СЭС, 1988, 840 стр. Мосфильм


Вопрос 18:
Начало работы над романом автор дотировал 1928г. В 1930 доведённый до
15-й главы роман был уничтожен им же, а в 1932 или 1933 начат заново. В
1937г., вернувшись ещё раз к началу романа, автор поставил даты:
1928-1937 и впервые написал на титульном листе название, ставшее
окончательным. 22-23 мая 1938г. роман был закончен. А как он назывался?

Ответ:
Мастер и Маргарита.

Источник:
М. Чудакова Жизнеописание Михаила Булгакова, М. Книга 1988.


Вопрос 19:
Согласно одной из легенд, жестокий царь, узнав, что этот ребенок может
его погубить, отдал приказ отыскать и убить ребенка. Но мальчик был
спрятан в пастушьем селении и таким образом спасен. Назовите наиболее
почитаемую его последователями книгу.

Ответ:
Бхагават-Гита Черный пастушек - Кришна.


Вопрос 20:
Один из персонажей Пушкина называет себя в произведении сыном гармоний.
Назовите его.

Ответ:
Моцарт


Вопрос 21:
После того как 18-летняя Руп Канвар в сентябре 1987 г. нарушила один из
индийских законов, на месте где она это сделала был сооружен храм, а
сама Канвар была объявлена святой. В чем же состояло ее преступление?
Дайте максимально точный ответ.

Ответ:
сожгла себя на погребальном костре умершего мужа.


Вопрос 22:
Прослушайте две цитаты: Мы не выбираем свою природу, она даётся нам
вместе с лёгкими, почками и всем остальным. Так зачем же сражаться с
ней?.. Любое рациональное общество либо убило бы меня, либо дало бы мне
мои книги... Это отрывки из писем, направленных тому, кто отправил их
автора за решётку. Назовите этого автора.

Ответ:
Д-р Ганнибал Лектер.

Источник:
Т. Харрис Красный дракон Минск. Старый свет 1993г.


Вопрос 23:
В этой книге главный герой высказывает мысль, что Я - это от дьявола.
Назовите автора этой книги.

Ответ:
Евгений Замятин, Мы. (Мы - от бога)


Вопрос 24:
Уважаемые знатоки! Назовите, пожалуйста, группу, название дебютного
альбома которой переводят как "От Бытия до Откровения".

Ответ:
Genesis

Комментарий:
From Genesis to Revelation - книга Бытия по-английски Genesis.

Источник:
ЭПР - 1996г.


Вопрос 25:
Найти неизвестное в известном, необычное в обычном, невероятное в
очевидном - так определил главную задачу ЭТОГО художник. С вкусным,
желанным орехом, ядро которого скрыто в твёрдой скорлупе сравнил ЭТО
режиссёр. Мы не будем вас спрашивать, о чём идёт речь - назовите
художника и режиссёра.

Ответ:
В. Я. Ворошилов

Комментарий:
В Вопросе речь о Вопросе ЧГК

Источник:
Б. Левин. ЧГК для чайников Сталкер - 1999г.


Вопрос 26:
В австралийском штате Квинсленд спасателям, независимо от пола, часто
приходится одевать женские колготки. От кого они спасаются таким
образом?

Ответ:
от медуз

Комментарий:
в частности - смертельно ядовитой австралийской морской осы

Источник:
Гиннесс-99


Тур:
Тур 3 (Первая Лига) Редколлегия Первой Лиги

Дата:
21-Nov-1999

Вопрос 1:
На начальном этапе тантрийского ритуала Панча Макара требуется мясо,
рыба, зерно, вино и сексуальное соединения с партнером. Секс в данном
случае символизирует пространство, мясо - воздух. А что символизирует
рыба, зерно и вино соответственно?

Ответ:
вода, земля, огонь

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 2:
Во время плавания на Тигрисе Юрий Сенкевич предложил организовать
радиоконтакт экипажа Тигриса с ними, как олицетворение соединения
прошлого и будущего. Те, кто должны были олицетворять будущее,
находились на номере шестом. Какое название носил этот номер шестой?

Ответ:
Салют

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 3:
В 1974 г. князь Монако Рене III в честь 25-й годовщины своего правления
устроил праздничное угощение на стадионе, на которое явились 4529
человек. Что необычного было в этом банкете?

Ответ:
на него пришли ВСЕ подданные князя - граждане Монако.

Комментарий:
Жители Монако не засчитываются.

Автор:
Алексей Паевский


Вопрос 4:
Разведчик Рудольф Абель вспоминает, что возвращаясь в августе 1941 года
в Москву на электричке услышал от двух стоящих рядом парней фразу Давай
выйдем на следующей, а то как бы Москву не проехать. И очень удивился,
ибо транзитом через Москву электрички не ходят. К счастью, Абель
вспомнил город, через который транзитом ходят электрички и предпринял
соответствующие ситуации меры относительно этих парней. Что за город он
вспомнил?

Ответ:
Берлин

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 5:
Художник Анненков вспомнил, что его друг Есенин мог без запинки
воспроизвести и малый (37 слов) и большой (260 слов) матерные загибы
Петра Первого. По словам Анненкова, помимо Есенина большой загиб мог
воспроизвести еще один его друг - большой знаток по Петру Первому. Кто
именно?

Ответ:
Алексей Толстой

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 6:
В годы войны США за независимость произошел следующий анекдотический
случай. Один американский солдат, увидевший шесть англичан, отбившихся
от своей части, двоих ранил, четверых обезоружил и всех привел к
генералу Вашингтону. Когда Вашингтон спросил храбреца, как ему это
удалось совершить свой подвиг, солдат ответил, что, увидев врага,
бросился в атаку и совершил некий военный маневр. Какой?

Ответ:
окружил их

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 7:
Не так давно самарские оперативники накрыли большую группу воров в
законе, ехавших в комфортабельном Икарусе. Но выяснилось, что
формального повода к их задержанию, и тем более к аресту, нет. Пока воры
в законе сидели в автобусе и возмущались, оперативники ломали головы над
тем, что им делать. Выручила гениальная догадка одного из них. И воры
загремели на 15 суток, за время которых на многих из них были собраны
улики. За что же их задержали?

Ответ:
оскорбление работников правоохранительных органов

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 8:
Как известно, туземцы чтили Миклухо Маклая, как бога, и даже построили
ему своеобразный храм Хижину Маклая. Английские колонисты, дабы отвадить
папуасов от язычества, регулярно жгли хижину... Однажды туземцы сделали
то, чего не делали прежде. Что в результате они освоили?

Ответ:
каменное строительство

Автор:
Александра Индрицан


Вопрос 9:
Александр Генис писал, что они показали себя талантливыми соавторами
эллинов. По его мнению, они навязывали античному покою собственный
экспрессионизм. К сожалению, немало их и сейчас. Назовите их.

Ответ:
варвары

Автор:
Алексей Паевский


Вопрос 10:
В 1943 году во время Тегеранской конференции советская делегация
получила от англичан подарок - почетный меч с надписью Подарок Короля
Георга 6-го людям со стальными сердцами. Кому именно он предназначался?

Ответ:
защитники Сталинграда

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 11:
На встрече участников экспедиции СП-19 Иван Папанин во время застолья
сказал: Эх, как стало тяжело русскому алкоголику!. А что именно они
пили?

Ответ:
водку Экстра

Комментарий:
по первым буквам фразы

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 12:
Согласно одному из старых украинских анекдотов, солдат, будучи на
постое, украл у хозяев лемеш. Когда хозяйка спохватившись спросила, а
где же лемеш, хозяин ответил: Да ничего, где-нибудь по утру найдем.
Солдат испугался и вернул лемеш, решив, что хозяин колдун. Где же солдат
спрятал лемеш, если дело было на Украине?

Ответ:
в ранце

Комментарий:
Та нiчого, де-нiбудь в ранцi знайдемо

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 13:
   И вдруг перед ними на землю
   С неба упала звезда. От света ее загоревшись,
   С тою звездою взвились у Герсилии волосы в небо.
   Так вознеслась жена Ромула, таким же образом вознеслась душа Юлия
Цезаря. А в виде чего они вознеслись?

Ответ:
в виде кометы

Комментарий:
волосатая = комета

Источник:
Мамуна Н.В. Зодиак Мистерий, с.20.

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 14:
В коллекции Сергея Ивановича Фадеева помимо обрывков газет есть немало
документов, например, часть постановления ВС СССР из Леноблсовета, или
ответ газете Правда из Лендревпрома, или добытая в Самарской прокуратуре
ведомость на выдачу заработной платы. В качестве чего должны были быть
использованы эти экспонаты?

Ответ:
в качестве туалетной бумаги

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 15:
Куда там герою известной песенки!
   Король Свазиленда, самой маленькой африканской страны, просто не
имеет права его не переплюнуть. Ведь он обязан делать ЭТО семь раз в
год!
   А что - ЭТО?

Ответ:
жениться

Комментарий:
имеется в виду султан, который имел бы трех жен

Автор:
Алексей Паевский


Вопрос 16:
Советские школьники послевоенных лет часто расшифровывали аббревиатуру
названия учреждения, в котором многие из них занимались, как дом
подрастающей шпаны. Как на самом деле расшифровывалась эта аббревиатура?

Ответ:
Дом Пионера и Школьника

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 17:
Как известно, граф Милорадович наделал за свою жизнь немало долгов. Уже
будучи генерал-губернатором Санкт-Петербурга при Николае Первом, он
заявил, что кажется, расплатится со всеми своими долгами. Назовите день,
месяц и год, когда он сделал это заявление?

Ответ:
14 декабря 1825

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 18:
Владимир Комаров, Константин Феоктитов, Борис Егоров в 1964 году на
корабле Восход взлетели при одном, а сели при другом. Назовите обоих.

Ответ:
Хрущев и Брежнев

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 19:
Журналист Сергей Романов рассказывает следующий забавный случай. Группа
студентов отправилась отдыхать на природу. Неподалеку от выбранного
места отдыха находилась пасека, и одна девушка возжелала меду. Ее
ухажер, решив унести целый улей, схватил домик, оторвал его от цепи,
отогнал пинками бросавшуюся на него дворнягу, и принес свою добычу
девушке, после чего над ним долго смеялись. А почему?

Ответ:
он принес собачью будку

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 20:
Как-то раз Шаляпин с художником Коровиным зашли в трактир, где часто
бывали волжские бурлаки. Гармонист в трактире исполнял разухабистую
непристойную песню. Когда Шаляпин поинтересовался у гармониста, нравятся
ли такие песни публике, тот ответил, что тверским очень нравятся, а
архангельские могут за такую песню и морду набить. Чем же архангельские
бурлаки принципиально отличались от тверских?

Ответ:
они были староверами

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 21:
Ученые полагают, что в древности эти мастера считались наделенными
сверхъестественными, магическими способностями, ибо то, что они делали,
объединяло в себе свойства трех стихи: огня, земли и воды. Назовите
ремесло, которым они владели.

Ответ:
гончарное

Автор:
Алексей Паевский


Вопрос 22:
Как-то раз у терапевта на станции Мирный заболел зуб. Не желая
обращаться к хирургу и стоматологу, с которым был в ссоре, терапевт,
изучив нужную статью в справочнике, установил систему зеркал, обезболил
и вырвал зуб, после чего отправился мириться к хирургу. А почему?

Ответ:
он не тот зуб вырвал

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 23:
Начальник одного из ведомств поинтересовался у Александра Первого,
почему царь регулярно вычеркивал из списка награждений чиновника
Гаврюшкина. На что царь заметил, что, проходя летом мимо дома, где живет
Гаврюшкин, он регулярно слышал оттуда крики: "Пришел Гаврюшкин. Подайте
водки!" - и не хочет награждать пьяницу. Но в итоге царь больше поверил
рассказам начальника ведомства о благонадежности Гаврюшкина, чем крикам.
Кто же так компрометировал Гаврюшкина?

Ответ:
попугай

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 24:
Рабочий Виктор Прияткин коллекционирует парковую скульптуру. Время от
времени он собирается с приятелями в саду, где находится его коллекция,
выпивает и любуется экспонатами. Как-то раз один его приятель, заметив,
что у скульптуры космонавта отсутствует нога, заявил, что от этого
скульптура теряет свою ценность. О чем напомнил этому приятелю в ответ
Прияткин?

Ответ:
о Венере Милосской

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 25:
Еврипид рассказывает, что Гиппа, дочь кентавра Хирона, была перенесена
богами на небо и стала созвездием. А кто, согласно более
распространенной версии, также стал этим созвездием?

Ответ:
Пегас

Комментарий:
нетрудно догадаться, что Гиппа - это созвездие Конь

Источник:
Гигин. Астрономия. СПб. Алетейя. 1997. с.62-63.

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 26:
Когда Дон Санх, второй сын кастильского короля Альфонса, был в некой
европейской столице, проживавший в ней монарх пожаловал Дан Санха
владыкой всего Египта. В ответ на это издевательство, Дон Санх пожаловал
монарха Халифом Богдадским. В каком же городе он находился?

Ответ:
в Риме

Комментарий:
монарх - Папа Римский

Автор:
Вячеслав Санников


Тур:
Тур 4 (Высшая Лига) Black Jack

Дата:
12-Dec-1999

Вопрос 1:
Аристотель определил этого человека, как обладателя срединного душевного
склада, который будет по-разному общаться с людьми высокопоставленными и
обычными, с более и менее знакомыми, равным образом учитывая другие
различия, воздавая каждому, что подобает. А назовите имя и фамилию его
английского аналога.

Ответ:
Джон Булль

Комментарий:
Средний или типичный гражданин

Источник:
Ямвлих. Жизнь Пифагора. СПб. Алетейа. 1998. с.213

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 2:
В этом году к юбилею основания республики итальянские кондитеры
изготовили большое количество 20-килограммовых шоколадных плит. Они
предназначались для сооружения пародии на самое известное достижение
республики. Назовите это достижение.

Ответ:
Берлинская стена

Комментарий:
имелся в виду юбилей не Итальянской республики, которая была
провозглашена в 1946, а юбилей ГДР, основанной в 1949 году

Источник:
FRiNgE MaiL from CNN.com. 07.10.1999. 23:39:25. Berlin Wall goes up
again - in chocolate.

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 3:
Можно сказать, что они братья. В конце их многолетнего соперничества
должен остаться только один, и многие верят, что это будет младший.
Кстати, младшенький около 30 лет назад был удостоен в Англии весьма
лестного прозвища. Старший отстал от него чуть более чем на четверть
века. Недавно и он получил его, но в Америке. Назовите это прозвище?

Ответ:
Суперзвезда

Комментарий:
речь шла об Иисусе Христе и Антихристе.

Источник:
Библия, рок-опера Иисус Христос Суперзвезда (Эндрю Ллойд Веббер и Тим
Райс, 1970), песня Антихрист Суперзвезда (Мэрилин Мэнсон, кажется 1998)

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 4:
Одна меланизийская легенда говорит, что герой Кат вылепил людей из
красной глины. Сперва он сделал по одинаковому образцу людей и неких
животных, но братья его запротестовали, и тогда он ударом пришиб
животных к земле, и они стали ходить на четвереньках, а человек
продолжал ходить прямо. А что это были за столь близкие и даже в чем-то
равные человеку животные?

Ответ:
свиньи

Комментарий:
близкие по числу хромосом, а, по словам Черчилля, собаки смотрят
на людей снизу вверх, и только свиньи смотрят на людей как на равных.

Источник:
Дж. Дж. Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М. Издательство Политической
Литературы. 1989. с.19.

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 5:
Пищевой продукт из цельных или дробленых зерен ячменя. Многослойная
периферическая ткань растения семейства буковых. Аэрозоли с твердыми
частицами дисперсной фазы с узкой полосы земли. Водоросли стоячей воды
топкого места. Все это, по мнению современных деятелей искусств, причем
в небольшом количестве, достаточно для пропитания... кого?

Ответ:
Солдата

Источник:
   1. песня Пули группы Манго-Манго
   А повар придумал ужин:
   Немного крупы перловой,
   Немного коры дубовой,
   Немного дорожной пыли,
   Немного болотной тины.
   Солдат не умрет голодным!
   2. СЭС., С.И. Ожегов. Словарь Русского языка.

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 6:
Как-то 400 юношей, желавших убить великана Сипакна, сбросили в яму, в
которой тот находился, большой камень. Сипакна же обманул их, дав
муравьям в качестве доказательств своей смерти две части своего тела.
Подобные действия с первой из них повлекли за собой гибель одного
человека. Подобные действия со второй - оттягивают конец света. Но все
это в разных мифологических системах. Назовите эти части тела в
указанном порядке.

Ответ:
волосы и ногти

Комментарий:
Самсон лишившись волос потерял силу, и в итоге погиб, а
в скандинавы верили, что из ногтей умерших строится Корабль Нагльфар, с
которым и придет конец света - так что оттянуть конец света можно с
помощью регулярной стрижки ногтей

Источник:
Пополь-Вух. М.: Ладомир-Наука. 1993. с. 26.

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 7:
В одном из мультфильмов про Астерикса, командир римского корабля,
обращаясь к британским гребцам, говорит, что, мол, пришло время узнать,
кто сильнее, гребцы с правого борта или с левого. Понятно, что это
анахронизм, но все же скажите, из какого населенного пункта были родом
гребцы с правого, а откуда с левого борта?

Ответ:
Одни были из Оксфорда, другие из Кембриджа

Комментарий:
намек на их многолетнее соперничество в гребле

Источник:
м/ф Астерикс завоевывает Америку.

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 8:
По мнению Бориса Заходера, ПЕРВЫМ из этих искусств способна заниматься
даже корова, ВТОРЫМ занимаются даже стихийные силы. А вот ТРЕТЬЕ -
истинно человеческое искусство, так как оно присуще только человеку.
Назовите первое, второе и третье.

Ответ:
живопись, скульптура, поэзия

Комментарий:
вместо живопись принимать изобразительное искусство, вместо поэзия -
литература

Источник:
Рижский бальзам на душу с Борисом Заходером.

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 9:
Заставка на его официальном сайте в Интернет гласит: в то время, когда
отсчет в 21 век уже начался, приятно знать, что все еще есть один номер,
на который Вы можете рассчитывать... Назовите этот номер.

Ответ:
007 (Джеймс Бонд)

Источник:
http://www.jamesbond.com

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 10:
31 марта 1776 года Абигэйл Адамс писала своему мужу, Джону Адамсу: В
новом своде законов, который, я уверена, тебе необходимо составить, я
хотела бы, что бы ты вспомнил о НИХ, и был бы более благороден и
благосклонен по отношению к ним, чем твои предки. Не отдавай столь
безграничную власть в руки... тех, кто стал бы тираном, если бы захотел.
В руки кого Абигэйл Адамс просила своего мужа не отдавать власть?

Ответ:
Их мужей

Комментарий:
мужчин, конечно, засчитывать. Речь шла о женщинах

Источник:
The Oxford Dictionary of Qoutations. 1.7. Abigail Adams. Letter to John
Adams 31 March 1776.

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 11:
Согласно одной малораспространенной версии, началось все со змеи. Они
погибла первой, проглотив ЕГО. Следующим погиб слон, а вместе с ним и
его погонщик. После этого началась серия убийств. В итоге, над НИМ
произвели ряд операций, ОН получил свое название и попал к смазливому
юному индийскому магаражде. Дальнейшая его история нам известна от
англичанина. Не нужно называть англичанина. Назовите ЕГО.

Ответ:
Голубой Карбункул

Комментарий:
от магараджи он перешел к англичанке, которая привезла его в Лондон.

Источник:
х/ф Голубой Карбункул. (у Конан Дойля этого эпизода нет)

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 12:
Недавно один человек признался, что совершил 50 000 самых
распространенных в Амстердаме преступлений. Непосредственный объект этих
преступлений волновал не только его. Нам всем известно, что его
отсутствие негативно сказывалось на характере одного советского
гражданина и постоянно вызывало у него недоброжелательное и
неприязненное настроение. Назовите профессию этого советского
гражданина.

Ответ:
почтальон

Комментарий:
Печкин, который был вредным, так как не имел велосипеда

Источник:
FRiNgE MaiL from CNN.com. 19.11.1999. 01:02:22. Amsterdam police stung
by thiefs confession. Словарь Русского Языка Ожегова. Вредность.

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 13:
Сначала они открыли пять прямоугольных, затем три антропоморфных. Мы
подняли крышку за золотые ручки - и увидели ЕГО. А по мнению тезки
одного головоного моллюска ОН получил свое имя из-за своего высокого
коэффициента умственного развития. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тутанхамон

Комментарий:
так нашли его мумию, моллюск - Наутилус Помпилиус, он же просто Наутилус.

Источник:
Мамуна Н.В. Зодиак мистерий. СПб. Алетейа. 1998. с.12

Автор:
Евгений Ермалович, Евгений Копейка


Вопрос 14:
Канадский поэт, член Монреальской группы. Американский модельер.
Американский экономист, лауреат Нобелевской премии. Британский
психоаналитик. И просто эрудит. Вспомните то, что названо в честь
немецкого однофамильца этих людей. И учтите, что я бы не советовал вам
часто туда заглядывать, а тем более пытаться туда попасть.

Ответ:
бутылка Клейна

Комментарий:
abraham moses klein, calvin richard klein, lawrence
robert klein, melanie klein, Александр Клейн и christian felix klein,
заглядывать в бутылку - сильно пить, лезть в бутылку - ссориться

Источник:
Britannica 98 CD. Multimedia Edition.

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 15:
Блиц.
   1. В 1535 году великий князь Иоанн Васильевич изменил своим
предшественникам и не взял в руки то, что иногда трансформируют в одно
сельскохозяйственное орудие. Догадавшись, что он взял в руки вместо
этого, вы без труда назовете, что таким образом появилось на свет.
   2. В старину так называли мясистый нарост у некоторых птиц под
клювом. В наши дни этот периодический нарост бывает даже с нашим бывшим
знаменем цвета одного. Скажите, как же назывался этот нарост.
   3. Очень короткий: Я бы не желал вам испытать на себе позитивный
результат ответного процесса этого сотрудника Института Роберта Коха.
Назовите этого сотрудника.

Ответ:
   1. Копейка (до этого на монетах изображался всадник с мечом (перекуем
мечи на орала), а Иоанн Васильевич был изображен с копьем)
   2. Бурда (одного цвета с флагом СССР Красная Бурда)
   3. Вассерман (ответный процесс - реакция Вассермана).

Источник:
   1. Энциклопедия Брокгауза и Ефрона. Копейка.
   2. В. Даль. Словарь живого великорусского языка. Бурда.
   3. Britannica 98 CD. Multimedia Edition. Wasserman., СЭС. Реакция.

Автор:
Евгений Ермалович, идея - Евгений Копейка


Вопрос 16:
Есть предание, что когда умирал этот царь, он предложил свой скипетр
старшему из своих двоюродных братьев, но тот уступил второму, второй
третьему, третий четвертому. В итоге все отказались и царь, потеряв,
терпение, воскликнул: так возьми же его, кто хочет!. Сквозь окружающую
царя толпу протянулась рука и схватила скипетр. А чья это была рука?

Ответ:
Бориса Годунова

Комментарий:
Федор Иоаннович сначала передал скипетр Романовым

Источник:
Д.Л. Мордовцев. Русские женщины. Российская книжная палата. 1993. с.78.

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 17:
Цитата: 21 июля 375 года воображению любознательного наблюдателя
представилась интересная картина разнообразных долин и гор, никогда со
времени образования земного шара не видевших солнечных лучей. Кстати,
наблюдавшие эту картину жители Римской империи воспользовались случаем,
и этот день принес им большой доход. Назовите их профессию.

Ответ:
рыбаки

Комментарий:
Средиземное море отступило от своих берегов в результате
большого землетрясения и рыба просто валялась на дне

Источник:
Э. Гиббон. История упадка и разрушения Римской империи. т.3. СПб. Наука.
1998. с.99-100.

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 18:
Этот актер родился 06 июля 1946 года. В 1978 году он поведал нам о том,
какой ударной силой может обладать профсоюз. Использование на протяжении
15 лет части тела, которую обозначает название этого профсоюза, принесло
ему всемирную известность. А назовите имя мастера разрушительной лжи,
которому продался немецкий тезка этого профсоюза.

Ответ:
Мефистофель

Комментарий:
он - Сильвестр Сталлоне, в 1978 году написал сценарий и
сыграл главную роль в фильме F.I.S.T. "Кулак", с 1976 по 1990 год
использовал свой кулак в фильмах Рокки, Рокки и Кулак - классические
фильмы с его участием, на немецком Кулак - Фауст, Разрушитель "Мефиз" и
Лжец "Тофель" - части имени Мефистофель

Источник:
СЭС. Сталлоне., Microsoft Cinemania 97. Stallone., Гете. Фауст.

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 19:
В прошлом году в Норвегии арестовали водителя, не прошедшего мгновенный
тест на алкоголь. По его словам результаты теста были столь высоки из-за
его заболевания, а точнее из-за того, что водка кое-где осталась. Нас
упорно заставляют поверить, что некая колея может предотвратить это
заболевание. Назовите эту колею.

Ответ:
Orbit

Комментарий:
лучшая защита от кариеса, Орбита - с латыни колея

Источник:
FRiNgE MaiL from CNN.com. 30.09.1999. 23:22:02. Man arrested for drunk
driving claims booze was mostly in his teeth.

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 20:
ЭТО вовсе не является советским изобретением. Ведь ЭТО - один из
почетных титулов, подобных тому, который еще в древности жители города
могли преподнести своему согражданину. Подобный ему титул, например,
носил император Гордиан 3-й. Максимально точно определив отношения, в
которых он находился с римским сенатом и римским войском, назовите
советское произведение с подобным ЭТОМУ названием.

Ответ:
Сын полка

Комментарий:
Сын Сената, Сын города, Сын войска, Сын отечества, а Гордиан
3-й стал Сыном благодаря своему малолетству.

Источник:
Апулей. Метаморфозы. М. Вагриус. 1997. с.359

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 21:
Американской Гильдии Режиссеров не понравилось, что в начале этого
фильма не было обычных титров. Они попытались уговорить режиссера
перемонтировать фильм и добавить титры в начало. Режиссер отказался,
заявив, что это испортит завязку фильма, уплатил штраф и немедленно
покинул Гильдию. А вам необходимо назвать первую увиденную зрителями
фразу.

Ответ:
Давным-давно в далекой далекой галактике

Комментарий:
A long time ago, in a galaxy far, far away... - Звездные войны

Источник:
http://www.starwars.com, http://www.imdb.com

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 22:
В сплошной пародии на канадцев - фильме Канадский Бэкон один
американский полисмен пересек границу США и Канады на стареньком
грузовичке, весь фургон которого был исписан антиканадскими выражениями.
Через некоторое время его остановил канадский полицейский. Естественно,
из-за надписей. Попытайтесь сообразить, что приказал канадский
полицейский сделать нарушителю, и скажите, как он аргументировал свое
требование.

Ответ:
в Канаде - официальное двуязычие

Комментарий:
он приказал рядом написать то же самое на французском языке

Источник:
Canadian Bacon.

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 23:
ПЕРВЫЙ не ВТОРОЙ: последний смотрит единственно на время, а первый на
свойство и связь деяний: может ошибиться в распределении мест, но должен
всему указать свое место. Думаю, что этих слов Карамзина вполне
достаточно, чтобы вы назвали ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ соответственно.

Ответ:
историки и летописцы

Комментарий:
они же - составители хроник

Источник:
Карамзин История Государства Российского. Введение. с.33.

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 24:
Глядя из окна на озеро, он набросал на бумажной салфетке слова. Спустя
три дня после пожара его другу приснился заголовок. Он проснулся среди
ночи весь в поту и почему-то громко сказал... Что же он сказал?

Ответ:
Дым над водой

Комментарий:
песня Smoke on the Water группы Deep Purple, как
известно, была написана в городе Монтре после пожара в казино на
Женевском озере, он - Иан Гиллан, его друг - Роджер Гловер

Источник:
О. Федоров. Deep Purple. От Оттенков пурпура до осколков Метеора. СПб.
Петроарт. 1993.

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 25:
Не носить одежд. Не спать в постели. Не употреблять алкоголь. Не убивать
подобных себе. Это только четыре заповеди. Изменение последней, и
главной из них ознаменовало окончательный выход из грязи в князи. А в
чем состояло это изменение.

Ответ:
было дописано но некоторые равнее

Комментарий:
Все животные равны, но некоторые равнее.
   Полный свод заповедей: Все, что передвигается на двух ногах
есть враг. Все, что передвигается на четырех ногах или с помощью крыльев
есть друг. Животное не должно носить одежд. Животное не должно спать в
постели. Животное не должно употреблять алкоголь. Животное не должно
убивать другое животное. Все животные равны.

Источник:
Джордж Оруэлл. Скотный двор. Любое издание.

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 26:
Цитата из Камо грядеши.
   - Господин, произнеси по-гречески следующее: Иисус Христос, Божий
Сын, Спаситель.
   - Хорошо... Ну, вот... И что же из этого?
   - А теперь возьми первые буквы каждого из этих слов и сложи их так,
чтобы составилось одно слово.
   - ..., - с удивлением сказал Петроний.
   - Вот почему... - ответил с гордостью Хилон.
   Что же таким образом объяснял Хилон Петронию?

Ответ:
Почему Рыба стала символом христианства.

Комментарий:
рыба по-гречески IXTIS является аббревиатурой фразы Iisus Xristi Tei
Inri Soter

Источник:
Мамуна Н.В. Зодиак мистерий. СПб. Алетейа. 1998. с.236

Автор:
Евгений Ермалович


Тур:
Тур 5 (Высшая Лига) Команда Люцифер

Дата:
16-Jan-2000

Вопрос 1:
В прошлом веке во Франции был известен один карикатурист Амадей не Ноэ.
Его рисунки не отличались ни юмором, ни красотой, ни вежливостью. Он
высмеивал природные недостатки не только врагов Франции, но и уважаемых
граждан своей страны. В. качестве псевдонима этот карикатурист взял себе
имя одного библейского персонажа. Какого?

Ответ:
Хам.

Источник:
ЭБЭ Хам


Вопрос 2:
Услышав ответ, на этот вопрос, один из членов Редколлегии воскликнул:
Хватит музыки!. А теперь вопрос! Долгорукий, Валуа, Сумароков-Эльстон,
Юсупов, А на каком псевдониме он остановился?

Ответ:
Ляпис-Трубецкой.

Источник:
Двенадцать стульев. И.Ильф, Е. Петров, М.: Правда. 1982-400с, с. 278-281


Вопрос 3:
В Греции существовали так называемые каталоги, не имеющие никакого
отношения к библиотекам. У нас ЭТО называют словом, которое можно найти
в компьютере и которое пришло к нам из французского. Что это за слово?

Ответ:
Меню.


Вопрос 4:
Египтяне знали, что за краем света есть голубой камень, чудо из чудес.
Однажды даже посылали специальную экспедицию за ним. Однако когда фараон
Джедефра открыл дотоле запечатанные сундуки, он обнаружил, что все камни
похищены. А кто же их украл у египетского фараона?

Ответ:
Бог Ра

Комментарий:
Солнце растопило лед

Источник:
На суше и на море 1970 г. стр. 303


Вопрос 5:
Этот моряк большинство своих песен писал, можно сказать, с натуры, хотя
иногда ему для этого приходилось оказываться очень далеко от Родины. Но
в одной из песен он описал не только то, что видел, но и то, что не
видел (хотя некоторые не верили, что он этого не видел и не трогал). Кем
же была главная героиня этой песни?

Ответ:
Женой французского посла

Комментарий:
Городницкий


Вопрос 6:
18 сентября 1963 года родился Вадим Криворотов, В 1982 году он сменил
имя и фамилию, причем его новая фамилия прославилась несколько веков
назад. Первый раз он спел в дуэте с Катей Семеновой. Чуть позже он
занялся продюсерской деятельностью. А каким был некогда известный плод
этой деятельности?

Ответ:
Ласковым

Комментарий:
Ласковый май - Разин

Источник:
газета Московский комсомолец 613 мая 1999 года.


Вопрос 7:
Как только не называют любимых девушек, женщин, жен, секретарш, соседок
и других представительниц слабого пола! Сколько фантазии мы проявляем
при этом! А вот жителям некой страны много фантазировать не надо.
Вспомнил столицу Родины, переставил ударение и готово. А в какой стране
живут эти люди?

Ответ:
В Словении

Комментарий:
Любляна

Источник:
Русско-словенский словарь


Вопрос 8:
Государства бывают резные. Большие и маленькие. Такие, как Китай, и
такие, как Ватикан. Бывают монархические, демократические, республики. И
называются также по-разному. А в честь кого была названа республика,
появившаяся после революции в Ленинграде на СтароПетергофском проспекте?

Ответ:
Достоевского

Комментарий:
республика ШКИД


Вопрос 9:
Де-факто, он был типичным для 20-го века диктатором. А де-юре (по
крайней мере по титулу) - герцогом. Как же на его родном языке герцог?

Ответ:
Дуче.


Вопрос 10:
Однажды турист из Киева полетел в Барселону. Но выйдя из самолета он
решил, что попал в Москву. Сами понимаете что он говорил в этот момент.
Однако его все же удалось успокоить, доказав, что он ошибся, и это всего
лишь Сан Жорди, А что же, по мнению туриста, он увидел?

Ответ:
Георгия Победоносца

Комментарий:
что в принципе одно и тоже

Источник:
журнал Команда 2-99стр.55.


Вопрос 11:
Сейчас принято все общественное приватизировать... Но эту общественную
вещь умудрились разделить три раза. Об этой общественной вещи отец всех
народов И. В. Сталин как-то выразился, что это самое невообразимое
соединение, которое себе можно представить, - сборище феодалов и
бездельников, грызущихся за подачку со стороны. О чем вдет речь?

Ответ:
О Речи Посполитой

Комментарий:
Общественная вещь

Источник:
Сталин И.С. Полное собрание сочинений т. 11; 1954.


Вопрос 12:
За совращение малолетних 59-летний житель Лос-Анджелеса получил 20 лет
тюремного заключения. Представившись двум девочкам пришельцем из
космоса, он сказал, что прислан на Землю набрать красавиц с высоким
уровнем интеллекта для цивилизации на планете Кабелл. Инъекция
космического семени должна была оградить девушек от космических вирусов.
Но одной из них показалось, что она не может полететь в космос и поэтому
поделилась своими сомнениями с матерью. На состоявшемся суде прокурор
остроумно изменил древнюю пословицу. Приведите и вы ее в новом варианте.

Ответ:
Через звезды - к терниям.

Источник:
Вечерние Вести N229.


Вопрос 13:
Знаменитый сады Гренады Хенералифе имеют множество каналов и бассейнов.
Чем жарче день, тем больше в них воды. Почему?

Ответ:
Они питаются СНЕГОМ С ГОР (Сьерра-Невада).


Вопрос 14:
Немецкий историк Густав Карузо выделил ИХ четыре и сравнил их с днем,
ночью, рассветом и закатом. О чем идет речь?

Ответ:
О человеческих расах

Комментарий:
он был еще и антропологом


Вопрос 15:
При Брежневе не только люди награждались званиями и орденами. Некоторые
фильмы в то время тоже могли получить звание полковника. А что
сопутствовало этому званию?

Ответ:
Запрет выхода на экраны - они отправлялись на полку.

Источник:
Пути в незнаемое М Советский писатель 1990 стр 73.


Вопрос 16:
В 1785 г. из французского порта Брест в исследовательское плавание вышли
корабли экспедиции Жана-Франсуа Лаперуза. Один из воспитанников Военной
школы, не взятый в эту экспедицию, плакал тогда, спрятавшись от людей.
Его имя потом все-таки стало известно всему миру, - но отнюдь не
научными успехами. Назовите его.

Ответ:
Наполеон Бонапарт.


Вопрос 17:
Загадка 18 века: На кладезь похожу, и есть во мне вода, Дурна хотя она,
весьма грязна, Не пьет хотя никто и пишу не варит, Не моет ничего и ею
не белит, Но многие от ней и сыты и довольны, И надобна она на суше и на
море. Без ней нельзя самим боярам и царям, Становят и у них ее на стол
всегда.

Ответ:
Чернильница.


Вопрос 18:
В 1650 году граф Ваненгейм торжественно похоронил свою собаку Штутцль,
помогавшей ему в междоусобной войне с соседями. На памятнике было выбито
четверостишие, первую строчку которого вы приведете через минуту.

Ответ:
Вот где зарыта собака

Комментарий:
вот где собака зарыта, а граф не поп...


Вопрос 19:
БЛИЦ. Народные малайские загадки:
   1) Мой дом желтый внутри и белый снаружи.
   2) Я деревянный. Когда на мае есть листья - нет корней.
Когда есть корни - нет листьев.

Ответ:
   1) Яйцо
   2) Парусник

Вопрос 20:
В одной бедной таверне среди сухих долин и плоскогорий Ламанча на вопрос
проголодавшегося гостя, можно ли здесь что-нибудь съесть, остроумный
хозяин отвечал: Что угодно, сеньор, от русской икры до афинских
лангустов, но при одном условии. Что это за условие?

Ответ:
Если вы сами принесете это с собой.

Источник:
Р.Штильмак Наследник из Калькутты с.3. 1990 г.


Вопрос 21:
Статья Сергея Переслегина Личное дело Господа Бога заканчивается такими
словами: Человек, сумевший найти своего бога, заслуживает огромного
уважения. Однако, возможно, еще большего уважения заслуживает тот, кто
рискнул остаться во Вселенной один. Закончите первую фразу в этой
статье, которая начинается словами: Мне кажется, что самой сложной
религией является... Что?

Ответ:
атеизм.

Источник:
Сергей Переслегин Личное дело Господа Бога. (Послесловие к роману А. и
Б. Стругацких Град обреченный).


Вопрос 22:
В резиденции одной из американских фирм есть специальное помещение,
называемое квадрат смерти. Сейчас помещение, где сейчас происходит игра,
благодаря решению Большого совета так называться не может. А кто
посещает квадрат смерти?

Ответ:
Курящие.

Источник:
Вокруг света 1-95 стр.110.


Вопрос 23:
Когда над швейцарцем пошутили, что его страна, очень мала, он ответил:
она будет в 5 раз больше если ее хорошенько... Что он предложил сделать
с Швейцарией?

Ответ:
Разгладить (горы).

Источник:
Д.Адамсон Моя беспокойная жизнь М Прогресс 1981. Стр.64.


Вопрос 24:
Однажды этот человек сказал своим друзьям: То, что Дюма-отец сделал для
истории, я сделаю для географии. Кто он?

Ответ:
Жюль Берн.


Вопрос 25:
35-я глава известного советского романа имеет название, состоящее из
трех букв, пробела и точки. Такое сочетание нередко является венцом
каких-либо перечислений. Приведите его.

Ответ:
И др.

Источник:
Двенадцать стульев. И.Ильф, Е.Петров, М.: Правда, 1982 -400с., ил.


Вопрос 26:
Это слово происходит от персидского понятия, обозначающего дыню. Обычно
применяется к человеку маленькому и полному. Назовите его.

Ответ:
карапуз.

Источник:
Шанский Н.М., Боброва ТА. Этимологический словарь русского языка, - М.:
Прозерпина. 1994, -400с.


Тур:
Тур 5 (Первая Лига) Редколлегия Первой Лиги

Дата:
23-Jan-2000

Вопрос 1:
В жестовой речи глухонемых изображение с помощью пальцев двух
направленных друг на друга пистолетов представляет собой не только
дуэль, но и название города. Какого?

Ответ:
Пятигорска.

Источник:
М. Плужников. Среди запахов и звуков. М. Молодая Гвардия. 1988. с.42.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 2:
Скажите, с каким физическим объектом в платоновском диалоге Ион
сравнивается и муза, вдохновляющая поэта, и поэт, увлекающий других
своим пением.

Ответ:
магнит.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 3:
Представьте себе зимние сани, тяжело груженные камнями, которые тянут
десяток лошадей и назовите современный аналог этой конструкции.

Ответ:
Ледокол

Автор:
Александра Индрицан


Вопрос 4:
Из книги по истории американской литературы: Он за 20 лет убил более 30
человек, пока не погиб в 1859 г. Внимание, вопрос! Чьим прототипом он
послужил?

Ответ:
Моби Дика

Источник:
Р.С. Белоусов. Тайна Ипокрены. М. Советская Россия. 1976. с.172.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 5:
Это было важной частью символики древних китайских городов. Там, по
мнению древних китайцев, обитал божественный покровитель города. Там
вывешивали трупы поверженных врагов, головы казненных изменников,
отбитое у противника оружие. В современных городах это - редкость. Хотя,
например, во Владимире ЭТО до сих пор существует, и не только во
Владимире. Назовите ЭТО.

Ответ:
ворота города

Комментарий:
во Владимире до сих пор существуют подлинные Золотые ворота города, в
отличие от воссозданных киевских

Автор:
Алексей Паевский


Вопрос 6:
Работа Тарле Наполеон 1936-го года издания. Цитата: Судебное устройство
осталось во Франции в том же виде, в каком оно создано Бонапартом, но
впоследствии ОН внес существенную перемену. А как звали этого
реформатора?

Ответ:
Наполеон Бонапарт :-)

Комментарий:
не заметили противоречия

Источник:
Альманах Библиофила. N1. М. Книга. 1973. с.26.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 7:
Один старик, во время землетрясения в Сан-Франциско в 1906 году сжалился
над мольбами человека, придавленного обломками здания, а после
направился к полисмену с требованием арестовать себя. За что?

Ответ:
за убийство

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 8:
Сэй Сёнагон, японская придворная дама пишет: Все живое, что подает звук
ночью, обычно радует слух. Впрочем, есть одно исключение... Назовите это
исключение, если кто-то из вас, возможно, сам уже успел почувствовать
его актуальность?

Ответ:
младенец

Автор:
Алексей Паевский


Вопрос 9:
В индуизме фаллический символ бога Шивы - лингам является объектом
особого почитания. Кто в Древней Индии прикасался к этому символу, для
решения своей проблемы?

Ответ:
бесплодные женщины

Источник:
И.М. Дьяконов. Архаические мифы Востока. М. Наука. 1990. с.226.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 10:
Изначально ОН был у иудейских племен богом солнца, а после установления
монотеизма, стал просто героем. А теперь скажите, как звали его любимую
женщину?

Ответ:
Далила

Автор:
Александра Индрицан


Вопрос 11:
Его имя по-аккадски звучит как аплу и означает сын. А как мы привыкли
произносить его имя?

Ответ:
Авель

Автор:
Алексей Паевский


Вопрос 12:
Этот шотландец заявлял, что попугай перелетел в одно из его произведений
со страниц романа, а скелет заимствован из рассказа. Назовите этого
шотландца, его произведение, роман и рассказ?

Ответ:
Роберт Стивенсон, Остров сокровищ, Робинзон Крузо, Золотой Жук.

Источник:
Р.С. Белоусов. Тайна Ипокрены. М. Советская Россия. 1976. с.247.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 13:
Хотя в бытность свою принцем король Эдуард 7-й прославился рядом
скандалов, в начале века, во многом благодаря его усилиям удалось
добиться согласия. Какого?

Ответ:
Антанта

Комментарий:
букв. согласие

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 14:
Блиц. На одном из своих рисунков советский карикатурист Семенов
изобразил 8 планет со стоящими на них богами-символами. Кого он
изобразил:
   а) с отбойным молотком и фонарем?
   б) с серпом, хлебобулочными изделиями и колосьями?
   в) калекой?

Ответ:
   а) Плутона (подземный бог)
   б) Сатурна (бог плодородия)
   в) Венеру (вроде как Милосскую).

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 15:
Андрей, Александр, Валерий, Евгений, Петр. Назовите того из них, кто
недавно стал лишним?

Ответ:
Петр

Комментарий:
Подгородецкий - Машина Времени

Автор:
Александр Шатух


Вопрос 16:
Как сообщают энциклопедии, великий астроном Николай Коперник родился 19
февраля 1473 г. Но метрической записи о времени его рождения не
сохранилось. Благодаря чему установлена эта дата?

Ответ:
благодаря гороскопу Коперника

Комментарий:
составлен им же

Источник:
И.Н. Веселовский. Николай Коперник. М. Наука. 1974. с.35.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 17:
Михаил Задорнов во время одного из своих выступлений представлял некоего
чиновника, перепутавшего во время своего выступление два известных
произведения Булгакова. Каких?

Ответ:
Роковые яйца, Собачье сердце.

Автор:
Александра Индрицан


Вопрос 18:
Борис Алмазов, 1863 год. Третья и четвертая строки:
   Как из почтамта объявленье
   В минуту крайней нищеты.
   А первая и вторая?

Ответ:
Я помню чудное мгновение, передо мной явилась ты (пародия)

Источник:
В. Новиков. Книга о пародии. М. Советский писатель. 1989. с.167.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 19:
Стокгольм известен своими произведениями искусства. Назовите самое
большое произведение искусства в Стокгольме, часто называемое самой
длинной в мире художественной галереей?

Ответ:
стокгольмский метрополитен

Автор:
Алексей Паевский


Вопрос 20:
В одном из своих рубаи Омар Хайям пишет о том, что золотом заслуг
должнику приходится платить за сор. Сверх того, должнику договор
навязали силой, он обманут и слаб, а в суд кредитор потянет его
обязательно. Что же он назвал сором?

Ответ:
Жизнь

Комментарий:
кредитор - Аллах

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 21:
Молодой Чехов говорил, что первая - его законная жена, а вторая -
любовница. Назовите первую и вторую?

Ответ:
Медицина и литература.

Источник:
Б. Сарнов. Бремя таланта. М. Советский писатель. 1987. с.138.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 22:
Александр Генис пишет, что в Греции думаешь, что понимаешь больше, чем
на самом деле: Грузовик с жирной строкой МЕТАФОРА перевозит не слова, а
мебель, газета называется как бабочка... А как же?

Ответ:
эфемерида

Комментарий:
наверное, можно засчитывать ответ однодневка

Автор:
Алексей Паевский


Вопрос 23:
В 1953 году в США вышла книга, название которой гласило, что ОНИ - тоже
родители. В отдельных периодических изданиях США их называли забытыми
родителями. Назовите дворянина, противопоставившего их новому поколению.

Ответ:
Тургенев (Отцы и дети)

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 24:
Систему координат на Земле задают экватор и гринвичский меридиан. А вот
том Страны. Народы. Цивилизации. Энциклопедии Аванта+ считает, что
своеобразную систему координат в Африке задают эти два протяженных
объекта. Назовите их.

Ответ:
реки Нил и Конго

Автор:
Алексей Паевский


Вопрос 25:
Процитируйте выражение основоположника марксизма, к которому афорист
Лигов добавил А человек - трудности?

Ответ:
труд создал человека

Источник:
В. Новиков. Книга о пародии. М. Советский писатель. 1989. с.249-250.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 26:
В 1937-38 годах его де юре признали Германия, Италия, Ватикан, Япония,
Португалия, Венгрия, и де факто Югославия, Греция, Швеция, Голландия,
Норвегия, Дания, Финляндия, Польша, Чехословакия, Эстония. А начал он 17
июля. Процитируйте же фразу, с которой все это началось.

Ответ:
Над всей Испанией безоблачное небо (Франко)

Автор:
Вячеслав Санников


