Чемпионат:
Чемпионат Одессы сезона 2002/03 гг.

Тур:
2 тур. "ОНУ"

Дата:
17-Nov-2002

Вопрос 1:
Обычно разрушение каких-либо объектов, связанных с их подлодкой,
подводников, мягко говоря, расстраивает. Но однажды создатели и экипаж
советской подводной лодки "К-19" были расстроены тем, что некий объект
не разрушился. Назовите этот объект.

Ответ:
Бутылка шампанского.

Комментарий:
При спуске на воду.

Источник:
"Факты", N 195 (1257) за 2002 г., стр.6.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 2:
У англичан там присутствует домашнее животное, сидевшее на коврике, а у
нас весьма трудолюбивая родственница. А что она делает?

Ответ:
Моет раму.

Комментарий:
Английское предложение "the cat sat on the mat" аналогично нашему "мама
мыла раму".

Источник:
Иэн Бэнкс. Шаги по стеклу. - СПб.: "Азбука", 2001 г. (комментарии)

Автор:
Леонид Черненко

Вопрос 3:
Одна из датских лесбийских семей состоит из женщин, уже побывавших
замужем за мужчинами и имеющих детей. Таким образом, сын одной из них
заявляет, что у него аж две матери и два отца. А вместо ЭТОГО, по словам
его матери, у него целый лес. Что ЭТО?

Ответ:
Генеалогическое древо.

Источник:
"Экспресс-газета", N 31 за 2002 год, стр.20.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 4:
Название этой передачи канала "Eurosport", посвященной чемпионату мира
по футболу 2002 года можно перевести как "удар в действии". А какая
фирма является спонсором этой передачи?

Ответ:
KIA.

Комментарий:
Передача называется "Kick In Action".

Источник:
Соответствующая передача.

Автор:
Леонид Черненко

Вопрос 5:
Трудно сказать, были ли еще убийства, помимо того, о котором идет речь в
вопросе, в Доме Особого назначения. Назовите человека, возглавлявшего
группу людей, убитую в этом доме.

Ответ:
Николай II.

Источник:
"МК диорама плюс", N 32 за 2002 год, стр.28.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 6:
Уникальная мясная лавка открылась в центре Дублина (Ирландия). Весь
персонал работает здесь по совместительству, в свободное от основной
работы время. Причем новое место нравится им все больше. "Наконец-то
наше мастерство достойно оплачивается, и никаких стрессов...". Скажите
максимально точно, что именно вывешено в рамочках на стенах этой лавки?

Ответ:
Дипломы профессиональных хирургов.

Источник:
Рассылка CityCat funny.sinfo null@subscribe.ru. Ежедневные новости от
СПИД-инфо, 03.05.02.

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 7:
Одна из заметок "Московского комсомольца", посвященная поединку
Владимира Крамника с шахматным компьютером "Дип Фриц", была озаглавлена
так, что непосвященный мог бы решить, что Крамник проиграл партию
мультипликационному герою. Назовите напарника этого героя.

Ответ:
Дейл.

Комментарий:
Статья называлась "Чип выиграл партию".

Источник:
"МК - Диорама плюс", N 42 (237) за 2002 г., стр.7.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 8:
В свое время Одесские дамы буквально боготворили парикмахера Леонара,
умудрявшегося каждой из них на бал придумать свою, оригинальную
прическу. Правда, возможность пользоваться услугами Леонара предоставило
одесситкам крайне печальное с его точки зрения событие. Назовите самую
известную клиентку Леонара.

Ответ:
Мария-Антуанетта.

Источник:
А. Де-Рибас "Старая Одесса", Одесса, 1990, стр.42-43.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 9:
Польское слово "чолг" обозначает одну из стадий метаморфоза неких
животных. Но есть у него и иное, более грозное значение. Какое?

Ответ:
Танк.

Комментарий:
Дословно переводится как "гусеница".

Источник:
"История танка 1916-1996", М., 1996, стр.6.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 10:
В антиутопии Владимира Войновича "Москва-2042", в частности,
описывается, как в Москве 2042 года решили проблему с производством
туалетной бумаги. Просто газету "Правда" принялись печатать на рулонах.
Что занимало первые примерно полметра этой газеты, помимо названия?

Ответ:
Изображения орденов, которыми была награждена газета.

Источник:
В. Войнович "Москва-2042", часть вторая, глава "Кабесот".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 11:
Один британский бизнесмен вывез из России 77 бриллиантов на сумму около
1,5 млн. долларов, причем не сообщил об этом жене, а положил их в
депозитный сейф в Швейцарии. После его смерти вдова открыла сейф по
завещанию мужа. И обнаружила там, помимо бриллиантов, записку, текст
которой состоит из четырех слов. Воспроизведите текст записки любящего
супруга.

Ответ:
"Из России с любовью".

Источник:
"Факты", N 195 (1257) за 2002 г., стр.3.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 12:
В знаменитом памятнике славянской мысли "Велесова книга" упомянуты
древнеславянские боги Сивый, Вышень, Крышень. На основании сведений в
этом источнике о прародине славян, исследователь "Велесовой книги" Д.
Дудко уверенно идентифицирует эти имена с другими, гораздо более
известными. С какими?

Ответ:
Шива, Вишну, Кришна.

Комментарий:
Знаменитый памятник славянской мысли (предположительно - середины 20
века) "Велесова книга" изводит славян из области Индостана.

Источник:
"Велесова книга. Славянские Веды". М., ЭКСМО-Пресс, 2002.

Автор:
Андрей Цвигун

Вопрос 13:
Закончите двумя словами юмористическое хокку из газеты "Красная Бурда":
   Звонкой капелью
   Вновь о себе возвестили
   ...

Ответ:
... соседи сверху.

Источник:
http://www.kp.ru/articles/issue22744/paper14799.html

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 14:
В интервью Ранке, в своей "Всемирной истории", называет четыре, на его
взгляд величайших, достижения Римской империи. Три из них - создание
общей всемирной литературы, распространение римского права и
установление римской монархии. Назовите четвертое, если Римская империя
долгое время с ним боролась.

Ответ:
Распространение христианства.

Источник:
К. Крист "История времен римских императоров". Ростов-на-Дону, "Феникс",
1997, т.1, стр.10.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 15:
Первым это сделал там французский король Хлодвиг, завоевавший его.
Начиная с Филиппа II, это делали там все французские короли, за
исключением двоих, Генриха IV и Людовика XVIII. Назовите человека,
который, согласно ряду версий, держал белое знамя, когда один из королей
делал это там. И учтите, что без этого человека данное событие могло не
состояться вообще.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Источник:
Х.А. Льоренте "История испанской инквизиции", т.1, Примечания,
примечание 65.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 16:
Первая часть книги сочинений Евгения Шварца называется "Приятно быть
поэтом", третья - "Приятно быть детским писателем", четвертая - "Приятно
вспомнить о Шварце". Назовите известное английское учебное заведение,
которое, согласно логике названия второй части книги, должен был
закончить Шварц?

Ответ:
Хогвартс.

Комментарий:
Вторая часть книги называется "Приятно быть волшебником".

Источник:
Евгений Шварц. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Эксмо-пресс,
2001.

Автор:
Алексей Баев и команда "ОНУ"

Вопрос 17:
Один из персонажей Бориса Акунина, сэр Александер Фандорин, англичанин
русского происхождения, этими двумя словами именовал пришедших к власти
после переворота 1917 года. Назовите эти два слова.

Ответ:
Новые русские.

Источник:
Борис Акунин, "Алтын-толобас", гл.3.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 18:
Свою статью об искусстве перевода в "Новом литературном обозрении",
переводчик Вадим Михайлин назвал, слегка изменив известную строчку Юрия
Коротича о "переводе". При этом он изменил только последнее слово,
своеобразно переведя его на английский. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Переведи меня через made in".

Комментарий:
Известная строка Ю. Коротича - "Переведи меня через майдан", которая
больше известна по песне Никитиных.

Источник:
"Новое литературное обозрение", N 53, 2002 год.

Автор:
Леонид Черненко

Вопрос 19:
По словам Фридриха Ницше, с помощью ЭТОГО можно обманывать и увлекать
куда угодно. Вряд ли это толкование подразумевали при выборе названия
создатели знаменитого печатного издания, существующего по сей день,
однако определенная взаимосвязь в данном случае наблюдается. Учитывая
страну и язык, на котором издается этот печатный орган, его вполне можно
назвать так же, как известный свод. А кому приписывается авторство этого
свода?

Ответ:
Ярослав Мудрый.

Комментарий:
Ницше говорил о правде. Газета "Правда", которая многие годы и
обманывала, и вела народ по партийной линии, существует по сей день.
Учитывая, что язык издания газеты - русский и издается она в России, ее
вполне можно назвать "Русской Правдой", а именно так назывался первый
русский свод законов, автором которого традиция называет князя Ярослава
Мудрого.

Источник:
   1. "Мудрость столетий", М., "Столетие", 1997, стр.64.
   2. Общеизвестно.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 20:
В докладе, подготовленном ООН и ЮНИСЕФ при содействии Всемирной
Организации Здравоохранения, содержится призыв изучить "возможности
содействия специализированному экологическому туризму для максимального
использования того вклада, который эти районы могут внести в сохранение
мирового разнообразия видов". Согласно информации в газете "24 часа",
экотуристы уже довольно давно посещают эти районы и приходят в восторг,
если при этом им удается услышать ЕГО трель. Чью трель?

Ответ:
Дозиметра.

Комментарий:
Речь в докладе идет о Чернобыле.

Источник:
"24 часа", N 43, "Туристы уже есть".

Автор:
Андрей Цвигун

Вопрос 21:
Послушайте цитату из книги турецкого писателя Орхана Памука: "Книги и
старые ученые Востока говорят, что есть четыре места, где может
пребывать душа:
   2. Вселенная,
   3. Чистилище,
   4. Рай или ад, куда придется направиться после Судного дня".
   Назовите первое место.

Ответ:
Материнское лоно.

Источник:
О. Памук "Меня зовут красный", СПб., Амфора, 2002.

Автор:
Леонид Черненко

Вопрос 22:
Помимо жалования градоначальника Одессы, Ришелье пользовался еще и
доходами от имения в Витебской губернии. Уезжая во Францию, Ришелье
передал этот источник дохода в пользование новому владельцу, который при
графе Ланжероне переменил имя. Назовите это новое имя.

Ответ:
Ришельевский лицей (Благородный институт).

Источник:
А. Де-Рибас "Старая Одесса", Одесса, 1990, стр.38.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 23:
Комментируя книгу Роберта Пейна "Ленин: жизнь и смерть", Сергей
Митрофанов пишет: "Ленин у Пейна и палач, и жертва...". Усиливая
приведенный образ, Митрофанов приводит в перечислении еще два слова,
которые на сегодняшний день составляют дилогию другого автора. Назовите
этого автора.

Ответ:
Александр Сокуров.

Комментарий:
Митрофанов пишет: "Ленин у Пейна и палач, и жертва, и Молох, и телец".
"Молох" и "Телец" - дилогия Александра Сокурова.

Источник:
Рассылка "Русского журнала".

Автор:
Леонид Черненко

Вопрос 24:
Какое словосочетание трактуется словарем "Красной Бурды" так: "может
быть, племянник Брюса Ли. Хотя едва ли".

Ответ:
ЕДВА ЛИ [кит. Yedva Lee].

Источник:
http://cross.ru/humor/kb/06feb98.shtml

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 25:
В локализованной русской версии "Гарри Поттера" "Таня Гроттер и
магический контрабас" упоминается могучий маг, который однажды превратил
сотню черных магов в неких животных. Впоследствии, мучимый совестью, всю
жизнь он пытался их собрать. А как его звали?

Ответ:
Мазай. Дед Мазай.

Комментарий:
Такая вот радикальная русификация.

Источник:
Дмитрий Емец "Таня Гроттер и магический контрабас".

Автор:
Андрей Цвигун

Вопрос 26:
Перечисляя русские города, в основе названия которых лежит слово
"сарай", российские ученые Носовский и Фоменко называют Саратов, Саранск
и еще один город. А кого так и не смогли однажды обнаружить рядом с эти
городом?

Ответ:
Чебурашку.

Комментарий:
Город Чебоксары.

Источник:
Г.В. Носовский, А.Т. Фоменко "Империя". Часть 6, глава 3.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 27:
Все помнят необычное отречение Ивана Грозного от престола в пользу
татарского князя Симеона Бекбулатовича. По мнению английского купца
Джерома Горсея, это отречение позволило Ивану избавиться от того, что
висело на нем тяжким грузом. От чего?

Ответ:
От долгов.

Источник:
Джером Горсей "Записки о России XVI-XVII вв.", М., 1990, стр.80.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 28:
Московские милиционеры, специализирующиеся на борьбе с карманниками,
называют определенную их категорию "мышами". За что?

Ответ:
За то, что работают в метро.

Источник:
"МК - Диорама плюс", N 42 (237) за 2002 г., стр.9.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 29:
Нередко, когда дворцовые балы, по его мнению, длились слишком долго,
император Александр III начинал выгонять из зала музыкантов. Если гости
и после этого продолжали танцевать, Александр делал ЭТО, после чего
императрица заявляла гостям: "Как мне представляется, Его Императорское
Величество желает, чтобы мы расходились по домам". Действие, которое
производил Александр, дало название популярной телепрограмме. Назовите
хотя бы одного из ее персонажей.

Ответ:
Любой персонаж программы "Тушите свет".

Источник:
Йен Воррес "Последняя великая княгиня", гл.3, "Первое большое горе".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 30:
Кстати, одна из передач "Тушите свет" канала ТВС начиналась с того, что
один из ведущих Хрюн писал на стене своей квартиры известную фразу.
Степан возмущается: "Что это ты вдруг начал писать на стенах, да и кого
вообще ты имеешь в виду?" "Как кого?" - отвечает Хрюн и произносит
фамилии главного редактора телеканала и ведущего вечерних новостей. Что
за фразу выписывал на стене Хрюн?

Ответ:
"Киса и Ося были здесь".

Комментарий:
Имелись в виду Киселев и Осокин.

Источник:
Соответствующая программа.

Автор:
Леонид Черненко

Вопрос 31:
По мнению Аркадия Давидовича, ЭТО спасет мир. ЭТО стало названием
фильма, где главную роль играл бывший культурист. Назовите ЭТО.

Ответ:
Конец света.

Комментарий:
Заканчивая на этом тему "конца света".

Источник:
Афоризмы. Все по науке. Эксмо-пресс, 2000, стр.152.

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 32:
В 1750 году Франциско де Исла написал сатиру на священников "История
знаменитого брата проповедника Герондифа де Кампасаса, иначе называемого
Сотес". Эта сатира имела столь большой успех, что священники боялись
сравнения с главным героем этой книги. С каким литературным героем
нередко сравнивали главного персонажа Франциско де Ислы?

Ответ:
С Дон Кихотом.

Источник:
Х.А. Льоренте "История испанской инквизиции", т.1, гл.25, статья 1.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 33:
Кого греческий поэт Пиндар назвал каменной смертью?

Ответ:
Медузу-Горгону.

Источник:
Валерий Демин "Тайны русского народа. Отчет экспедиции "Гиперборея-97",
ч.1.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 34:
Партийным съездам фашистов в Нюрнберге присваивались помпезные названия.
Например: "Съезд труда", "Съезд свободы", "Съезд чести". А какое
название должен был носить так и не состоявшийся съезд 1939 года?

Ответ:
"Съезд мира".

Комментарий:
Не состоялся из-за начавшейся войны.

Источник:
"Энциклопедия III Рейха", М., 1996, стр.348.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 35:
В 16-летнем возрасте Эммануил де Ришелье был обвенчан с горбатой и
некрасивой девицей. Чем необычно было свадебное путешествие, в которое
он отправился сразу после свадьбы?

Ответ:
Он поехал туда один.

Источник:
А. Де-Рибас "Старая Одесса", Одесса, 1990, стр.40.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 36:
Гарри Лаудер - шотландский музыкант и актер-комик - впервые произнес эту
фразу в 1916 году, узнав о гибели своего сына на фронте во Франции. С
прошлого года мы можем ее слышать в устах некоего Гарольда, и опять дело
было во Франции. А благодаря чьей смерти около 10 лет назад эта фраза
стала всемирно известной?

Ответ:
Фредди Меркьюри.

Комментарий:
Фраза "The show must go on", принадлежащая именно Лаудеру, стала хитом
после смерти Фредди Меркьюри в 1991 из-за одноименной песни. В прошлом
году вновь была перепета в мюзикле "Мулен Руж", хозяином которого был
Гарольд Зидлер, который и пел эту песню.

Источник:
Н. Хорнби "HI-FI", М., Иностранка, 2002.

Автор:
Леонид Черненко

Тур:
4 тур. "Гамбринус"

Дата:
19-Jan-2003

Вопрос 1:
В московском обществе анонимных самоубийц в комплект принадлежностей
удавленника входят крюк, веревка и некий белый предмет. Если веревку
покрывают парафином для личного комфорта, то этот предмет обрабатывают
антисептиком ради "удобства" родных и близких. Назвать этот предмет вам
поможет песня Гарика Сукачева. Назовите его.

Ответ:
Колпак (на голову).

Комментарий:
Так труп легче опознать - без антисептика лицо быстро обезображивается.

Источник:
"По обе стороны закона", Харьков, 1999, с.216.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 2:
Аристофан высмеивал параноидальный страх перед установлением тирании,
нагнетаемый афинскими политиками. Человеку, покупающему на рынке карпа,
торговец селедкой намекает, что только тиран может пренебрегать дешевой
рыбой ради дорогой. Проститутка в ответ на слишком настойчивые
домогательства клиента кидает ему обвинение в тиранических замыслах. А
за убийство какого тирана Аристофан сулил целый талант золота?

Ответ:
Мертвого.

Источник:
Берве Г. Тираны Греции. Ростов-на-Дону, 1997, с.247.

Автор:
Команда "Сигма"

Вопрос 3:
19-летняя исполнительница Теона Дольникова признается: "Мою бабушку
звали (пропуск). У нее была трудная жизнь, ее муж был инвалидом, без
ноги, хромал прямо как (пропуск)". Какие имена пропущены?

Ответ:
Эсмеральда и Квазимодо.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 4:
По распоряжению министерства юстиции Уругвая администрация тюрьмы в
Монтевидео освободила некоего Гонзальеса, отбывавшего большой срок за
изготовление фальшивых документов. Что же выяснилось позднее?

Ответ:
Распоряжение об освобождении было поддельным.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 5:
В фильме "Красный дракон", по хронологии предшествующем "Молчанию
ягнят", Лектор попадает в тюрьму. Там ему запрещают, кроме обычных
ограничений, пользоваться, во-первых, библиотекой, а во-вторых...?

Ответ:
Интернетом.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 6:
Согласно марийскому сказанию Бог вылепил тело человека из глины и
поднялся на небо, чтобы принести оттуда душу для оживления человека.
Пока Бог отсутствовал, пришел дьявол, который заплевал и загадил
глиняное тело так, что полностью очистить его от грязи не представлялось
возможным. Тем не менее, Бог нашел способ вернуть человеку приличную
внешность. Ответьте, что именно сделал Бог?

Ответ:
Вывернул тело человека наизнанку.

Источник:
Фрэзер Д.Д. Фольклор в Ветхом завете. М., 1986, с.23.

Автор:
Команда "Сигма"

Вопрос 7:
На самом деле все их в совокупности называли тейсинтай. В зависимости от
среды, в которой они действовали, одни из них назывались кайтен или
каирю, другие - синё. Однако за пределами Японии всех тейсинтай часто
именуют по названию третьей группы. Назовите эту разновидность
тейсинтай.

Ответ:
Камикадзе.

Комментарий:
Смертники кайтен (каирю) атаковали из-под воды, а синё добирались до
своих жертв по поверхности земли или воды.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М., 1985, с.1307.

Автор:
Команда "Сигма"

Вопрос 8:
Страничка 10 февраля в одном из календарей была выполнена в виде так
называемого крестворда, который у вас на столах. Заполните этот
крестворд, если по горизонтали загадано солнце, по диагонали - виновник
солнечного затмения, а по вертикали - человек, постоянно наблюдавший
издали пятна на солнце.

Ответ:
Пушкин, Дантес, Бенкендорф.

Комментарий:
10 февраля - день смерти Пушкина.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 9:
Фридрих Клопшток в 1751 году создал элегию, посвященную героине романа
Ричардсона. Если вы догадались, какой была Кларисса в этой элегии, то
назовете слово, которое применяют к любителям подобных женщин.

Ответ:
Некрофил.

Комментарий:
Как принято в элегиях, героиня была мертвой.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 10:
"Контора объявлений Антоши Ч". "Доктор Чертолобов. Специалист по
мужским, женским, детским, спинным, грудным и другим болезням. Бедных
лечит ... февраля, ... апреля, ... июня бесплатно". Восстановите
пропущенные даты.

Ответ:
30, 31, 31.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 11:
"С тобою страна - пропуск в два слова - едины имя и судьба едина".
Заполните пропуск, если известно, что этот переведенный на русский
слоган из фирменного календаря на 2000 год с середины 2001 года звучит
саркастически.

Ответ:
Банк "Украина".

Комментарий:
Слоган звучал так: "З тобою країно - банк "Україна" -
єдине iм'я i доля едина". В середине 2001 года начата процедура
банкротства.

Источник:
"Бизнес", N 27 (442) от 02.06.2001.

Автор:
Владимир Итыгин

Вопрос 12:
Средневековый китайский роман "Троецарствие" по своей структуре как
будто специально приспособлен для публикации в современных периодических
изданиях. Он разбит на 120 небольших глав по принципу, который очень
точно был сформулирован одним недовольным персонажем из советского
мультфильма. Воспроизведите фразу этого персонажа.

Ответ:
"На самом интересном месте!"

Комментарий:
Из м/ф про попугая Кешу.

Автор:
Команда "Сигма"

Вопрос 13:
Небезызвестный Хагрид купил своего цепного песика (Пушка, надеюсь, все
видели) у одного парня. А какой национальности был продавец?

Ответ:
Грек.

Комментарий:
Трехглавый Цербер - персонаж именно греческой мифологии.

Источник:
   1. Дж. Роулинг "Гарри Поттер и философский камень", М., "Росмэн".
   2. "Волшебные миры Гарри Поттера".

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 14:
В одном рекламном ролике зрители могли видеть импровизированное
плавстредство из автомобильных камер посреди океана и человека на нем.
Мы не спрашиваем, что рекламировалось - рекламировался концерт группы
"U2" в Майами. Скажите, кто греб на плоту?

Ответ:
Фидель Кастро.

Комментарий:
Во Флориду с Кубы на чем угодно плывут сотни беженцев. Но только концерт
"U2" сподвиг на это и Кастро.

Автор:
Владимир Итыгин

Вопрос 15:
Этот человек начал свою военную карьеру в 1910 году, воевал в Первую
Мировую войну. В 1944 году вступил в антифашистский Союз немецких
офицеров, выступал свидетелем обвинения на Нюрнбергском процессе.
Последние четыре года своей жизни прожил в ГДР. Шутники приписывают ему
фразу: "Главное - чтобы в Новый Год тебя окружали хорошие люди".
Назовите этого человека.

Ответ:
Фридрих Паулюс.

Автор:
Виталий Кульбаченко

Вопрос 16:
Следующая строчка по-русски звучит так: "... и скажи о новостях
Чайковскому!". А как звучит предыдущая строка по-английски?

Ответ:
Roll over, Beethoven!

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 17:
Из интервью с Софи Эллис-Брекстор:
   - Тебе самой приходится подходить к мужчинам и говорить им "Поехали
ко мне"? (Фраза из ее песни.)
   - Только если это - ОНИ.
   Кто?

Ответ:
Таксисты.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 18:
В своей работе "Мифопоэтика Александра Солженицына" профессор Темпест
пишет: "Он, может быть, первый великий русский писатель, сознательно и
планомерно созидающий образ...". Закончите его мысль.

Ответ:
"... великого русского писателя".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 19:
На состоявшейся недавно в Сент-Джеймсском дворце церемонии вручения
приза "Любитель пива 2002" получившего приз принца Чарльза наградили
соответствующим и его положению, и призу титулом. А каким именно?

Ответ:
Принц Эльский.

Автор:
Владимир Итыгин

Вопрос 20:
На развороте в одном из номеров газеты "Бизнес" были помещены две
статьи, посвященные двум, во многом схожим, автомобилям одного класса.
Названия обеих статей соотносятся с народными прозвищами этих
автомобилей. Первая статья называется "Жизнь насекомых". Назовите
русского писателя, название произведения которого совпадает с названием
второй статьи.

Ответ:
П. Ершов.

Комментарий:
Первая статья посвящена "Фольксвагену" - "Жуку", а вторая - ЗАЗ-965 -
"горбатому запорожцу" и называется "Конек-горбунок".

Автор:
Владимир Итыгин

Вопрос 21:
В томе "Истории всемирной литературы", посвященном 18 веку, отмечалось,
что на Востоке, на общем фоне эпигонской позднесредневековой поэзии,
появляются гениальные одиночки. Как пример приводятся Саят-Нова в
Армении и шестой... Кто и где?

Ответ:
Далай-лама в Тибете.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 22:
4 марта, будучи в Кронштадтской гавани, Макаров отметил в своем
дневнике: "Все прошло благополучно и эффектно". А с каким именем связана
эта запись?

Ответ:
Ермак.

Комментарий:
Ледокол благополучно преодолел акваторию, скованную льдом.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 23:
В конце 80-х годов 20 века в Китае на 100 городских семей приходилось 87
телевизоров, 103 радиоприемника, 40 стиральных машин и целых 162...
Чего?

Ответ:
Велосипеда.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 24:
Поменяйте в русском названии одного региона Европы две соседние буквы, и
он станет денежным. А какие именно буквы?

Ответ:
С, К.

Комментарий:
Страна басков - страна баксов.

Источник:
БЭС, ст. "Басков страна".

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 25:
Известно, что зеркало не совсем достоверно показывает нас. С точки
зрения психологии, мы и наше зеркальное отражение могут восприниматься
совсем по-разному. Может быть, именно поэтому некоторые американские
школьницы перед выходом из дома, не доверяя зеркалу, используют это.
Назовите это максимально точно.

Ответ:
Фотоаппарат "Полароид" (фотографию).

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 26:
Еще один крестворд повышенной сложности:
   1.2.
   2.1.

Ответ:
Горизонталь, вертикаль.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 27:
Согласно историческому анекдоту, после бегства неудачливого претендента
на трон Польши Михала Огиньского во Францию Екатерина II переслала ему
указ. В нем оповещалось о конфискации имущества и лишении всех регалий.
Я не спрашиваю, какой небольшой емкостью ехидная императрица сопроводила
указ. Напишите формулу вещества, раствор которого там содержался.

Ответ:
NH3.

Комментарий:
Нашатырный спирт - чтоб выводить из обморока.

Источник:
   1. Газета "Ор Самеах", N 339.
   2. СЭС.

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 28:
Интернет-сайт "Винтик и Шпунтик на куличках" полон разного рода бытовых
советов. Поддержка растущего цветка, зажатие трубки в тисках,
отвинчивание пробки тюбика, безопасное срезание розы. А какой процесс в
быту упрощает прочная прищепка, если глагол, описывающий этот процесс,
употребляется в смысле "отказаться от выполнения какого-либо поручения"?

Ответ:
Забивание гвоздя.

Комментарий:
Сленговое выражение "забить на что-либо" обозначает "отказаться от
выполнения какого-либо поручения".

Источник:
http://shpuntik.kulichki.net/pic/Am/A597.html

Автор:
Виталий Кульбаченко

Вопрос 29:
В клипе на песню группы "Аквариум" "Московская октябрьская", посвященную
событиям октября 1993 года, есть кадр, когда в Белый дом попадает
танковый снаряд. Опишите двумя словами исторический, но не
документальный кадр, который предшествует этому кадру.

Ответ:
Выстрел "Авроры".

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 30:
Первая подобная игрушка появилась в 1891 году в Германии. Их музей в
Солт-Лейк-Сити называется "Золотой костыль", а коллекционирование их -
весьма недешевое занятие и требует много места. Назовите эти игрушки.

Ответ:
Игрушечные железные дороги.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 31:
Вознесенская церковь на Секирной горе Соловецких островов имеет четыре
яруса. В первом и втором - два храма, в третьем - колокольня, а над
куполом расположено то, что абсолютно не имеет аналогов в русской
церковной архитектуре, но столь необходимо для Соловков. Что же?

Ответ:
Маяк.

Комментарий:
Фото церкви - см. в "Вокруг Света", 5/2001 г.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 32:
Некоторые исследователи полагают, что первоначально они были резиденцией
половецких ханов и назывались Карабуна, а нынешнее название получили в
XVI веке, когда их захватили выходцы из Крыма. Назовите этот топоним.

Ответ:
Татарбунары.

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 33:
Американские журналисты Бенстайн и Вудворд написали книгу об участниках
"уотергейтского дела" Никсона. Название книги отсылает к роману их
соотечественника, где в названии заменен монарх. Как же назвалась книга
журналистов?

Ответ:
"Вся президентская рать".

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 34:
В брошюрах Йеллоустонского национального парка ОНИ подносят вещи,
подталкивают автомобили и дают справки о дорогах. Кто именно?

Ответ:
Гризли.

Источник:
"Заповедными тропами зарубежных стран". М., Мысль, 1976, с.153.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 35:
Из заметок композитора Михаила Чулаки, умершего в 1989 году: "Было это в
разгар экзаменов, когда косяком пошли студенты, прекрасно натасканные по
части фактологии: ... - выражаясь терминологией модной нынче игры".
Восстановите пропущенное.

Ответ:
Что? Где? Когда?

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 36:
Из дневника Валентина Овечкина: "Бабка в оккупированной деревне ругает
немца: "Ну погоди, вот наши придут в вашу Германию, они вам ИХ устроят".
Назовите ИХ.

Ответ:
Колхозы.

Автор:
Денис Сарканич

Тур:
5 тур. "Новая реальность" и "Феникс"

Дата:
16-Mar-2003

Вопрос 1:
Вставьте пропущенные глаголы в двустишие Хиллара Беллока "О собственных
книгах":
   Хочу, чтоб на гробнице начертали
   Его не ..., но зато...

Ответ:
Чтили, читали.

Источник:
Е. Витковский, Строфы века-2, Антология мировой поэзии в русских
переводах XX века. - М., Полифакт, 1998, с. 759.

Автор:
Анатолий Стефанчук

Вопрос 2:
Милош Форман 5 июля 1992 года в одном интервью сказал: "Первые
проголосовали за джунгли, а вторые - за зоосад. Ясно, что в этой
ситуации компромисс невозможен". Назовите и первых, и вторых.

Ответ:
Чехи и словаки.

Источник:
Прессе (Вена), 5.07.1992.

Автор:
Армен Гамбарян

Вопрос 3:
На сайте www.lib.ru можно увидеть претерпевшую некоторые изменения
известную фразу Джорджа Оруэлла "1984". В результате родственник
превратился в компьютерный термин. Назовите эти термин и родственника.

Ответ:
Браузер и брат ("browser" и "brother").

Источник:
   1. http://www.lib.ru
   2. George Orwell "1984" (любое издание).

Автор:
Татьяна Овчаренко

Вопрос 4:
К востоку от современного Кракова в 6-7 вв. насыпаны два холма,
называемые курганы Крака и Ванды. С кургана Крака в день летнего
солнцестояния виден восход солнца над Вандой. А какое похожее явление и
когда можно наблюдать с кургана Ванды?

Ответ:
Закат солнца за Курган Крака в день зимнего солнцестояния.

Источник:
Золотая книга КРАКОВ. 2000 г.

Автор:
Алексей Бакланов

Вопрос 5:
На Играх Доброй воли в Брисбене бегуны на 5000 метров показали очень
низкий результат, уступавший даже времени показанному накануне
женщинами. Комментировавший этот забег специалист другой
легкоатлетической дисциплины сказал, что в его виде спорта этих
спортсменов бы дисквалифицировали. За что?

Ответ:
За переход на бег.

Комментарий:
Спортивная ходьба.

Источник:
Спорт-экспресс, 7.09.2001.

Автор:
Армен Гамбарян

Вопрос 6:
Янина Ипохорская считает, что "Снимки на память о лыжном курорте очень
милы". А какое исключение следует сразу после этого?

Ответ:
Рентгеновские снимки.

Источник:
Слабости сильного пола: Афоризмы. - М.: ЗАО Издательство ЭКСМО-Пресс,
1999, с. 329.

Автор:
Анатолий Стефанчук

Вопрос 7:
В Москве открылся магазин сувениров "Мир новых русских". Один из них
представляет собой композицию из нескольких фигурок крепких парней в
спортивных костюмах, которых продавцы рекомендуют ставить на комод
вместо привычных слоников. А какое название носит эта композиция?

Ответ:
Быки.

Источник:
Экспресс-газета, N 21/1999, с. 21.

Автор:
Армен Гамбарян

Вопрос 8:
По мнению Евгения Кащеева, X отзывается о нас лучше всего. В сборнике
"Все афоризмы февраля 2002 года" утверждается, что тень - это молчаливый
X. Композитор и поэт Никита Богословский называл Y ошибочно расслышанным
X. А вот А.С. Пушкин считал Y дочерью тезки X и бога Феба. Назовите X и
Y.

Ответ:
X - эхо, Y - рифма.

Источник:
   1. http://navigator.gramota.ru/umor.html?subsection=4&rgroup=lrating
   2. http://and73.narod.ru/aphorism.htm

Автор:
Татьяна Овчаренко

Вопрос 9:
В альпинизме существует приз, ежегодно вручаемый лучшему альпинисту
мира. По мнению газеты "Спорт-экспресс", этот приз вполне мог быть
вручен в 1940 году человеку, никакого отношения к этому виду Спорта не
имевшего. Назовите этого человека.

Ответ:
Рамон Меркадер.

Комментарий:
Убил Троцкого ледорубом, золотой ледоруб - приз.

Источник:
Спорт-экспресс, N 251/2001, с. 8.

Автор:
Армен Гамбарян

Вопрос 10:
В 1913 г. (в "Декларации слова как такового") этот человек писал: "Мысль
и речь не успевают за переживаниями вдохновленного, поэтому художник
волен выражаться не только общим языком [...], но и личным [...], не
имеющим определенного значения...". Догадавшись, кто является автором
этих слов, вы назовете эпитет-неологизм, которым он этот язык
определяет.

Ответ:
Заумный.

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина, Крылатые слова. М., Художественная
литература, с. 203.

Автор:
Анатолий Стефанчук

Вопрос 11:
Существуют водки "Ельцин", "Горбачев", "Жириновский". А вот белорусский
президент, по мнению журнала "ТВ-Парк", из-за своей скромности
ограничился известным продуктом немецкого происхождения. Назовите этот
продукт и имя, которое он носит.

Ответ:
Одеколон "Саша".

Источник:
"ТВ-Парк", N 4, 2002 г., стр. 21.

Автор:
Армен Гамбарян

Вопрос 12:
Закончите одним словом пародию на японское хокку:
   Самолет мой гудит.
   Тяжело моему самолету.
   Скорей бы...

Ответ:
Перл-Харбор.

Источник:
Экспресс-газета, N 8/2000, стр. 18.

Автор:
Армен Гамбарян

Вопрос 13:
Заполните пропуск в шуточном, но абсолютно правдивом предупреждении. "С
12 до 24 часов [пропуск] отрицателен".

Ответ:
Синус.

Зачет:
Косеканс.

Автор:
Алексей Бакланов

Вопрос 14:
Немецкий астроном Уолтер Бааде эмигрировал в США в 1931 г. Во время
войны он провел в Маунт-Паломарской обсерватории Пасадены больше
наблюдений, чем кто-либо в США. Причин этому было две: первая - он был
признан враждебным иностранцем и не имел права покидать округ Пасадена,
а американские астрономы ушли на фронт. Вторая причина заключалась в
резком улучшении условий наблюдений. Что было причиной этого?

Ответ:
Светомаскировка в Лос-Анджелесе.

Зачет:
Ключевое слово - "светомаскировка".

Источник:
Гадомский. Шеренга великих астрономов, статья "Бааде".

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 15:
Однажды первокласснице задали домашнее задание по литературе - выучить
стихотворение про осень. Девочка выучила стихотворение С. Есенина "Нивы
сжаты, рощи голы, от воды туман и сырость..." и т.д. Рассказала его на
уроке. Учитель спрашивает ее: "Что такое нивы?". Девочка отвечает:
"Машины". Удивленный учитель продолжает: "А что же тогда значит "нивы
сжаты"?". Девочка уверенно отвечает... А что же уверенно отвечает
девочка?

Ответ:
"В "пробку" попали".

Автор:
Татьяна Овчаренко

Вопрос 16:
В начале 1994 года этот город распоряжением российского правительства
получил официальное название город Кремлёв. Его первым почетным
гражданином стал Юлий Харитон. Укажите старое название этого города,
полученное благодаря близости с другим городом.

Ответ:
Арзамас-16.

Источник:
"Правда", 16.03.94.

Автор:
Армен Гамбарян

Вопрос 17:
Первое событие произошло в 1552 г., второе - в 1556 г. Оба эти события
имеют отношение к одному европейцу. Мы не попросим вас назвать ни
первое, ни второе событие, ни даже этого человека. Назовите третье
событие, не имеющее (по его словам) к этому человеку никакого отношения.

Ответ:
Ограбление квартиры Шпака.

Комментарий:
Перечислены годы взятия Иоанном IV Казани и Астрахани.

Автор:
Алексей Бакланов

Вопрос 18:
На одной из площадей Улан-Удэ стоит необычный памятник - гигантская
бронзовая голова Ленина. По иронии судьбы, на ее месте до революции
планировалось строительство храма во имя некоего святого. Назовите его.

Ответ:
Иоанн Креститель.

Источник:
Экспресс-газета, N 42, 1999 г., стр. 11.

Автор:
Армен Гамбарян

Вопрос 19:
Мы не беремся сказать вам, сколько их на самом деле, но ими по праву
называются Клод, Палома, Поль и Майя. Человек, давший им жизнь, вряд ли
подозревал, что так назовутся Карен, Гаянэ, Вадим, Богдан, Александр и
Джон. Хотя общее у первой группы людей и у второй, бесспорно, есть. Как
же мы называем и тех, и других?

Ответ:
Дети Пикассо.

Комментарий:
"Дети Пикассо" - московская группа, работающая в стиле поп/рок.

Источник:
www.proua.com/?do=articles&cat=5&id=10591

Автор:
Татьяна Овчаренко

Вопрос 20:
Ими были Жорж Дюруа, Люсьен де Рюбампре, герой драмы Александра Дюма и
персонаж Дмитрия Харатьяна. А принадлежность какого писателя к этому
ряду бесспорна?

Ответ:
Альфонса Доде.

Зачет:
Де Сад (Донасьен Альфонс Франсуа, граф de Sade).

Комментарий:
Они Альфонсы по призванию, а Доде по имени.

Источник:
   1. Мопассан "Милый друг".
   2. Бальзак "Блеск и нищета куртизанок".
   3. Дюма-сын "Господин Альфонс".
   4. Х/ф "Мордашка".

Автор:
Армен Гамбарян

Вопрос 21:
Закончите четверостишие Хьюго Левенстерна "Все остается по-старому":
   Кто говорит, что Ной не видел тех забот,
   Которых полон наш автомобильный век?
   Как мы он двигался и двигался вперед,
   Раздумывая...

Ответ:
"... где припарковать ковчег".

Источник:
Е. Витковский, Строфы века-2, Антология мировой поэзии в русских
переводах XX века. - М., Полифакт, 1998, с. 759.

Автор:
Анатолий Стефанчук

Вопрос 22:
Вот несколько шуточных определений из бестолкового околоастрономического
словаря:
   Абсолютно черное тело - наблюдатель после экспедиции.
   Белый карлик - самый распространенный сорт арбуза.
   А какой термин квантовой электроники определяется как "центральный
нападающий"?

Ответ:
Мазер.

Источник:
А.Б. Шнейвайс, Бестолковый околоастрономический словарь, 1981.

Автор:
Алексей Бакланов

Вопрос 23:
Внимание, соответствия. Киев - Шевченко, Львов - Франко, Харьков -
Каразин. А кто соответствует Одессе?

Ответ:
Мечников.

Комментарий:
В честь этих людей названы соответственно вышеперечисленные национальные
университеты.

Автор:
Алексей Бакланов

Вопрос 24:
Прослушайте цитату из "Песни о Гайавате":
   Беззаботный Шавондази!
   Лишь одно узнал он горе,
   Лишь одну печаль изведал.
   Раз, смотря на север с юга,
   Далеко в степных равнинах
   Он увидел утром деву,
   Деву с гибким, стройным станом,
   Одинокую в равнинах,
   Был на ней наряд зеленый,
   И как солнце были косы.
   Наконец однажды утром
   Увидал он, что поблекли
   Кудри русые у милой, -
   Словно первый снег, белеют.
   Внимание, вопрос: назовите предмет любви Шавондази одним словом.

Ответ:
Одуванчик.

Комментарий:
   О мечтатель Шавондази!
   Не по девушке вздыхал ты,
   Не на женщину смотрел ты, -
   На цветок, на одуванчик...

Источник:
Г. Лонгфелло "Песнь о Гайавате", 1976.

Автор:
Роман Козелов + Генри Лонгфелло

Вопрос 25:
В одной книге по истории Одесской области есть такая фраза: "(два слова
пропущено) переселенцев на юг была весьма значительной". Пропущенные
слова являются также названием радиостанции. Назовите эти слова.

Ответ:
Немецкая волна.

Источник:
А. Кузьминский "Ты одессит? Проверь!", Од., 2002, с.15.

Автор:
Елена Каминская

Вопрос 26:
Однажды, когда знакомая автора вопроса приехала в Ленинград, ее без
очереди пустили во дворец этого человека, поскольку она назвалась его
однофамилицей. Однако позже оказалось, что это не совсем так: в ее
фамилии есть мягкий знак, а в фамилии этого человека - нет. Для
отсечения логической дуали сообщаем также, что буква "н" есть в обеих
фамилиях. Назовите этого человека.

Ответ:
Александр Меншиков.

Комментарий:
Она - Меньшикова. Логическая дуаль: Шереметев - Шереметьева.

Автор:
Елена Каминская

Вопрос 27:
Слова, обращаемые к ним, - французского происхождения. Это согласуется с
мнением испанского короля Карла Пятого, который утверждал, что с
друзьями надо разговаривать по-французски. Назовите их.

Ответ:
Собаки.

Комментарий:
Собака - друг человека. Ей подают команды французского происхождения.

Источник:
"Своя игра", книга 1, М., 1997, с.97.

Автор:
Елена Каминская

Вопрос 28:
Ставя фильм по повести классика русской литературы, умершего в 1881
году, Висконти перенес место действия в современную Италию, хотя там ИХ
не бывает. Назовите ИХ.

Ответ:
Белые ночи.

Комментарий:
Так называется повесть Достоевского и поставленный по ней фильм
Висконти.

Источник:
"Загадочная газета", N 10/2002.

Автор:
Елена Каминская

Вопрос 29:
Задолго до начала события участвующие в нем люди становятся в четыре
ряда у ресторана "Каса Сиксто" на улице Эстафета. Что собираются делать
эти люди?

Ответ:
Убегать от разъяренных быков.

Источник:
Журнал "Пробудитесь", 8.10.2002.

Автор:
Елена Каминская

Вопрос 30:
ПЕРВЫЙ выжил благодаря ВТОРОМУ, который, можно сказать, поступил как
восточный философ. А сам ВТОРОЙ в конце концов погиб, и его гибель
морально убила ПЕРВОГО. Мы не знаем их имен и фамилий. Назовите фамилию
человека, из уст которого мы впервые услышали о них.

Ответ:
Высоцкий.

Комментарий:
Пересказана песня "Тот, который не стрелял". Принцип восточной
философии - недеяние.

Источник:
otblesk.com/vysotsky/-ja-vamm.htm

Автор:
Елена Каминская

Вопрос 31:
Британские полицейские провели скрытую видеосъемку разговора двух
подозреваемых. Потом эти кадры показали необычному эксперту, благодаря
которому удалось доказать виновность этих людей. Какова особенность
этого эксперта?

Ответ:
Он глухой (и умеет читать по губам).

Источник:
Журнал "Пробудитесь", 8.10.2002.

Автор:
Елена Каминская

Вопрос 32:
Это единственное насекомое, которое может направлять свой взгляд и
осматриваться кругом. Фабр говорит, что у него есть даже выражение лица.
А однажды птица, земноводное и это насекомое втроем пытались сделать
нечто. С кем же?

Ответ:
С Буратино.

Комментарий:
Сова, жаба и богомол пытались его вылечить.

Автор:
Татьяна Аудерская

Вопрос 33:
Чтобы попеть месяц на солнышке, это насекомое проводит под землей в
стадии личинки более десяти лет! Его пение очень любили древние греки.
Аристотель утверждал, что его личинки отличаются нежнейшим вкусом, хотя
в самом деле они тверды и сухи. А в каком всем известном произведении
это насекомое выведено под неправильным (для нас) названием?

Ответ:
"Стрекоза и Муравей".

Комментарий:
Это цикада.

Автор:
Татьяна Аудерская

Вопрос 34:
Король Франции сидел на своем троне, отыскивая, не осталась ли
какая-нибудь пчелка в узоре его герба... Назовите имя и номер этого
короля.

Ответ:
Людовик XVIII.

Комментарий:
Пчела - эмблема Наполеона.

Автор:
Татьяна Аудерская

Вопрос 35:
По определению эколога Рейфенберга, ОН является не столько сыном
пустыни, сколько ее отцом. Назовите группу ИХ, описанную знаменитым
поэтом-символистом.

Ответ:
Скифы.

Комментарий:
ОНИ - кочевники, поэт - Блок.

Автор:
Татьяна Аудерская

Вопрос 36:
Как гласят старинные летописи, в пятом веке на этом острове поселились
монахи-пустынники, которые и дали ему название. После них остров
принадлежал пиратам, затем итальянским королям. Назовите абсолютно точно
человека, благодаря которому этот остров стал широко известен.

Ответ:
Александр Дюма-отец.

Комментарий:
Это остров Монте-Кристо.

Источник:
"Загадочная газета", N 11/2002.

Автор:
Елена Каминская

