Чемпионат:
7-й Чемпионат Одессы по ЧГК

Дата:
00-000-2001

Тур:
Отбор в высшую лигу. 1 тур

Дата:
09-Sep-2001

Вопрос 1:
Рассуждая о предстоящих переговорах российского и американского
президентов один из гостей программы "Тушите свет" в частности сказал,
что, если что, Путин неожиданно предложит Бушу сыграть в эту игру и
добавил "мы хорошо знаем слабые стороны противника..." Так о какой же
игре шла речь?

Ответ:
игра "Города"

Комментарий:
безграмотность нынешнего американского президента, в географии в
частности, уже стала притчей во языцех.

Источник:
передача "Тушите свет"

Автор:
Александр Шатух (Одесса)

Вопрос 2:
Современные Олимпийские Игры имеют много отличий от своих античных
предшественников. Чтобы ликвидировать одно из основных таких отличий,
жители калифорнийского городка Олив-Делл-Рэнч проводят Олимпийские Игры
для сторонников популярного в последнее время движения. Кто же
соревнуется в этих Играх?

Ответ:
НУДИСТЫ. Греческие атлеты выступали обнаженными.

Источник:
   1. B.Felton, M.Fowler. More best, worst and most unusual.
   2. Thomas Y. Crowell Company, NY, 1976. P. 66-67. ISBN 0-690-01169-5

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 3:
В романе Юлиана Семенова "Приказано выжить" генерал Рейнхард Гелен,
рассуждая о важности мелочей, замечает, что если она покатилась
намеренно, то создатель был самым настоящим немцем, поскольку внимателен
к мелочам, а если она покатилась случайно, по недоработке ассистентов,
то тогда честь ему и хвала, значит, он умеет и в мелочи заметить
главное. Что же покатилось?

Ответ:
Детская коляска. В "Броненосце "Потемкине" Сергея Эйзенштейна.

Источник:
Юлиан Семенов "Приказано выжить", глава "Информация к размышлению - 7
(Генерал Гелен)"

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 4:
Одно из продолжений этого знаменитого английского романа, представляет
из себя воспоминания одного из персонажей романа о его молодости.
Согласно этим воспоминаниям, один из его будущих коллег получил свое
прозвище за свисающие длинные черные волосы, делающие его похожим на
спаниеля. Назовите человека, который присвоил это прозвище городу.

Ответ:
Юрий Шевчук. Черный пес. Город Спб.

Источник:
Р. Д. Делдерфилд "Приключения Бена Ганна". ДДТ "Черный пес Петербург".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 5:
В данный момент таких государств в мире насчитывается 42, в том числе:
по 15 - в Европе и Африке, 10 - в Азии и 2 - в Америке. Среди них самым
большим по величине территории является Казахстан. Назовите самое
маленькое государство из этого ряда.

Ответ:
Ватикан. (в мире насчитывается 42 страны, которые не имеют морской
береговой линии, т.е. выхода к морю)

Источник:
http://www.odci.gov/cia/publications/factbook/fields/coastline.html

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 6:
(24998) Закончите двумя словами цитату из статьи литературоведа
Гаспарова, посвященную одному произведений классической литературы:
"смысловое поле театральности (балагана) и одновременно бесовского
шабаша... и казни-искупления как бы растекается, заполняя собой все
пространство романа. Тем самым вся Москва предстает в виде некой
расширившейся сцены..."

Ответ:
"... театра Варьете". О "Мастере и Маргарите".

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998 год,
стр.282.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
(24802) Когда в начале 1980-х годов ЭТО сняли с эфира, Аркадий Арканов,
сидя в ресторане Дома литераторов, поинтересовался, кому ЭТО мешало. На
это заявление Арканова Татьяна Владина заметила, что для восстановления
ЭТОГО в эфире достаточно добавить танкиста. Правда, в этом случае его
называли бы не просто "Танкист". А как?

Ответ:
Пан Танкист. Речь шла о том, что была закрыта программа "Кабачок 13
стульев" в связи с введением военного положения в Польше.

Источник:
Иосиф Раскин "Энциклопедия Хулиганствующего Ортодокса", Москва, "Стоок",
1997 год, раздел "Солидарность"

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 8:
Однажды английская королева Елизавета II присутствовала на церемонии
запуска нового печатного пресса для газет "Лондон Ивнинг Стандард" и
"Дейли Экспресс". Она должна была торжественно включить пресс, но не
тут-то было - ей заранее указали на обстоятельство, препятствующее
этому. Королева приняла необходимые меры и стала уникальным в своем роде
британским монархом, причисленным к людям, которые, говорят, могли лет
70 назад за треть цены осмотреть некую достопримечательность и
угоститься любимым британцами напитком тогда, когда прочим это было
запретно. В чем заключается эта ее уникальность?

Ответ:
Она стала членом ПРОФСОЮЗА.

Комментарий:
Оперировать печатными прессами в Англии дозволено только членам
профсоюза полиграфистов. А за осмотр Провала с членов профсоюза брали
только 10 копеек, а не 30, и пиво кое-где только им отпускали...

Источник:
P.S.Hagerman. It's a mad, mad world. - Sterling Publishing Co., Inc. New
York, 1978. - P. 30. - ISBN 0-8069-0120-9

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 9:
В 17-18 веках, по французским законам, комендант, в случае если имел
дело с принцем крови, был обязан ежедневно выдавать ему 50 ливров,
маршалу Франции - 36 ливров, генерал-лейтенанту - 24 ливра,
парламентскому советнику - 15 ливров, знатному горожанину - 5 ливров. С
людьми более низкого звания дело ему иметь, выполняя служебный долг,
просто не приходилось. О коменданте чего шла речь?

Ответ:
Бастилии.

Источник:
Игорь Винокуров, Николай Непомнящий "Кунсткамера аномалий", Москва, 1999
год, стр.426.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 10:
Вставьте пропущенные слова в четверостишие Некрасова:
   "Он у нас восьмое чудо -
   У него завидный нрав,
   Неподкупен, как (слово пропущено),
   Храбр и честен, как (слово пропущено)."

Ответ:
Иуда, Фальстаф.

Источник:
Д. Розенталь. И. Голуб. Н. Кохтеев. Русский язык для школьников
пятых-девятых классов. Путешествие в страну слов. Москва. "Дрофа". 1995.
с.375.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)

Вопрос 11:
С одним из представителей этой профессии связано творение француза,
некоторое время запрещенное в России. Другой был другом Рафаэля, если
конечно верить самому Рафаэлю. Известен случай, когда некий человек был
намерен применить на практике то, что было непосредственно связанно с
этой профессией, причем, по состоянию здоровья собирался сделать это
нестандартно, что усложнило бы задачу его оппонента. Назовите и этого
человека и его оппонента?

Ответ:
Атос и Д'Артаньян. Речь шла о учителях фехтования и о фехтовании.

Источник:
А. Дюма "Учитель фехтования" любое издание. А. Дюма "Три мушкетера"
любое издание. Картина Рафаэля "Автопортрет с другом, учителем
фехтования".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 12:
В одном из Диснеевских мультфильмов черный кот постоянно переходит
дорогу собаке, после чего на пса падают различные предметы: горшки,
кирпичи, сантехника и многое другое. Псу это естественно надоело, и он
обзавелся предметом, который должен был помочь ему избавиться от этой
напасти. И действительно, когда в следующий раз кот перешел ему дорогу,
на пса ничего не упало. Но когда пес на радостях выкинул этот предмет,
на него свалилось сразу четыре аналогичных предмета. Какой объект упал
на пса сразу вслед за этим?

Ответ:
Лошадь. Выкинул подкову.

Автор:
Алексей Бакланов (Одесса)

Тур:
Отбор в высшую лигу. 2 тур

Вопрос 1:
Так уж получилось, что Первый указывает Второму на Третье. По этому
поводу в свое время были написаны следующие стихи: "Взгляни-ка, князь,/
Какая мразь/ У стен Кремлевских/ Улеглась". Назовите, и Первого, и
Второго, и Третье.

Ответ:
Минин, Пожарский, Мавзолей Ленина соответственно.

Источник:
Иосиф Раскин "Энциклопедия Хулиганствующего Ортодокса", Москва, "Стоок",
1997 год, раздел "Ленин"

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 2:
В 1991 году вышла в свет книга, посвященная маршалу Жукову, объемом чуть
больше 10 условных печатных листов, созданная сценаристами Юрием
Каменецким, Эжен Щедрин. Догадавшись к какому, необычному для сочинений
о великом полководце жанру она принадлежала, ответьте, чего в этой книге
было 270?

Ответ:
Комикс.

Источник:
(орфография оригинала): "Георгий Жуков: Рисованная книга (комикс)
/ Сценаристы Каменецкий Ю., Щедрин Э., художник Акишин А. - М: Прогресс,
1991. - 96 с.: илл." БЭС статья "Комикс".

Автор:
Михаил Сахаров (Таруса)

Вопрос 3:
Однажды один из жителей Германии случайно убил себя тем, что даже близко
не считается оружием. Он с таким увлечением это рассматривал, что держал
слишком близко от гортани. Неосторожное движение руки, и он пропорол
себе горло острыми краями. Недаром это обычно стараются не давать детям.
Назовите животное, которое служит символом этого?

Ответ:
Кролик. "Плей бой".

Источник:
"Бульвар" N26(296) за 2001 год, стр.2.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 4:
Что генеральный секретарь ООН Курт Вальдхайм попытался воссоздать в 1979
году, дабы собрать средства в пользу вьетнамских беженцев?

Ответ:
"Битлз". Для благотворительного концерта.

Источник:
Джон Виннер, "Вместе! Джон Леннон и его время", Москва, "Радуга", 1994
год, стр.283.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 5:
По словам литературоведа Манна, само название этого произведения несло в
себе элемент загадочности и эпатажа. Автор запретил своим знакомым,
знавшим о сюжете произведения, рассказывать, до его выхода в свет,
что-либо о нем кроме названия. Таким образом он надеялся обмануть
публику в ее ожидании чего-то подобного его ранним произведениям. О
каком произведении идет речь?

Ответ:
"Мертвые души".

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998 год,
стр.292 - 293.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 6:
Когда армянские власти хотели сделать это в центре Еревана с Арамом
Хачатуряном, каталикос всех армян Вазген, заметил, что таким образом его
приравняют к преступникам и самоубийцам. Что же с ним хотели сделать в
центре Еревана?

Ответ:
Похоронить.

Источник:
Иосиф Раскин "Энциклопедия Хулиганствующего Ортодокса", Москва, "Стоок",
1997 год, раздел "Похороны"

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
Как вы наверное знаете, эпиграфы бывают не только у литературных
произведений, но иногда и у кинофильмов. Внимание, вопрос: Эпиграфом к
какому фильму, вышедшему на экраны в 1988 году, стала цитата из
"Последнего искушения Христа"?

Ответ:
К "Последнему искушению Христа"

Комментарий:
Цитата, разумеется, не из самого фильма, а из одноименного романа
Казандзакиса.

Источник:
   1. Сам фильм
   2. "Полная хронология 20 века", "Вече - АСТ", Москва, 1999 год.

Автор:
Александр Шатух (Одесса)

Вопрос 8:
Вставьте пропущенное слово в гарик Игоря Губермана:
   В любых спектаклях есть замена,
   Суфлеры, легкость обсужденья,
   (слово пропущено) - единственная сцена,
   Где нет к актеру снисхожденья.

Ответ:
Постель.

Источник:
Энциклопедия афоризмов. Э. Борохов. Москва. АСТ. 1999. с.402.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)

Вопрос 9:
Несмотря на то, что князь Яков Долгорукий, один из ближайших советников
Петра Первого, в течение почти 10 лет не имел возможности участвовать в
Российских государственных делах, по истечении этого времени он дал
Петру ряд дельных советов по организации в России коллегиального
управления. А благодаря какому событию в своей жизни, он получил
возможность изучать деятельность коллегий?

Ответ:
Попадание в плен. В Швеции, где находился в плену.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Долгоруковы", стр.3-4.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 10:
По словам Виктора Суворова, в одной из армий где он служил, кроме трех
батальонов обычного спецназа, входила еще и рота профессионалов
предназначенных для сверхсложных заданий за рубежом. Учтите, что ее
бойцы были отлично тренированы и должны были часто выезжать за рубеж,
чтобы знать местность на которой, возможно, придется работать, и
ответьте, под что была замаскирована эта рота?

Ответ:
Под спортивную команду.

Источник:
В. Суворов "Аквариум" глава 3.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 11:
Они бывают континентальными, площадью от 10 тыс. до 100 тыс. км2,
региональными, площадью от 1 тыс. до 10 тыс. км2, и локальными.
Географическое определение одной из самых известных среди локальных, в
последнее время, как правило, ассоциируется не со знаменитыми певцами, а
с крайне печальным событием. Каким?

Ответ:
Гибель АПЛ "Курск"

Источник:
БЭС, статья "Аномалии магнитные"

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 12:
Продолжите совет, приведенный в одном из учебников для изучающих русский
язык: "Прежде, чем приобрести щенка, нужно познакомиться с его
родословной, чтобы не купить..."

Ответ:
"кота в мешке".

Источник:
Д. Розенталь. И. Голуб. Н. Кохтеев. Русский язык для школьников
пятых-девятых классов. Путешествие в страну слов. Москва. "Дрофа". 1995.
с.355

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)

Тур:
Отбор в высшую лигу. 3 тур

Вопрос 1:
Выступая на первом вручении призов лучшим каскадерам, эдаком
"каскадерском Оскаре", Арнольд Шварценеггер, превознося героизм этой
Профессии, сказал, что каскадеры превосходят по количеству ссадин на
коленях даже... Максимально точно назовите группу людей и место ее
работы, с которой "австрийский дуб" сравнил по вышеуказанному параметру
каскадеров.

Ответ:
стажерки в Белом Доме

Источник:
в вопросе

Автор:
Александр Шатух (Одесса)

Вопрос 2:
Однажды, в конце 1870-х годов к нему в гости приехал его свойственник
Ипполит Нагорный, замечательный скрипач, мало выступавший в России, но
имевший успех в Италии и Франции. Какое из исполненных им произведений
произвело на хозяина особенно сильное впечатление?

Ответ:
"Крейцерова соната". Приезжал к Л. Н. Толстому.

Источник:
Л. Н. Толстой, "Собрание сочинений в 12 томах", Москва, "Правда", 1984,
том 11, стр.557.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
Если верить русскому этнографу 19 века Ивану Сахарову, в русских
деревнях верят, что обманщикам, не работающим и живущим за чужой счет,
нечистая сила вручает ЭТО для безбедной жизни. Назовите молодого
научного работника, которого эксперименты с подобным предметом привели в
милицию.

Ответ:
Александр Привалов. Речь шла о неразменных деньгах.

Источник:
"Русское народное чернокнижье", Москва, "Эврика", 1991 год, стр.202.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 4:
И мусульмане и христиане сходятся в том что эта история имела место.
Правда по поводу того, кто был одним из главных ее участников, мнения
представителей обеих религий коренным образом расходятся. Кого же в
данном случае называют мусульмане, упирая на то, что речь шла о
единственном сыне?

Ответ:
Исмаила, а не Исаака, как полагают христиане. Речь шла о истории с
попыткой заклания сына Авраамом (Ибрахимом)

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998 год,
стр.240.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 5:
По наблюдению критика Рассадина, парадокс этого образа заключается в
том, что он занимается ростовщичеством, но при этом деньги нужны ему для
достижения целей истинно рыцарских, свободы, независимости, сознания
собственного могущества и власти. Назовите его.

Ответ:
Барон, скупой рыцарь из "Скупого рыцаря" Пушкина.

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998 год,
стр.274.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 6:
Для того чтобы доказать, что в СССР евреи живут замечательно и уезжать
им незачем, в 1970 году в Москве прошла телепрограмма, в которой приняли
участие пятьдесят знаменитых советских евреев. По этому поводу появился
следующий анекдот: "Армянское радио спрашивают: Что будет, если
пятьдесят знаменитых евреев положить под пресс?". Воспроизведите ответ
армянского радио в этом анекдоте.

Ответ:
Пресс-конференция.

Источник:
Иосиф Раскин "Энциклопедия Хулиганствующего Ортодокса", Москва, "Стоок",
1997 год, раздел "Дымишиц Вениамин Эммануилович"

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
Выйдя в 1816 году в отставку в чине штаб-ротмистра, этот человек
дебютировал в роли литератора в 1836 году в пушкинском "Современнике" со
своими "Мемуарами", которые многие сочли удачной мистификацией и
приписали самому Пушкину. Назовите фамилию этого штаб-ротмистра.

Ответ:
Дурова Надежда.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Дурова Надежда Андреевна",
стр.2.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 8:
Если верить Иосифу Раскину, в этой европейской стране сигареты "LM"
часто, в шутку, называют "президентскими" расшифровывая их название как
имя литературного героя, сравнивая его с президентом страны. Назовите
этого литературного героя?

Ответ:
Лука Мудищев, Белоруссия.

Источник:
Иосиф Раскин "Энциклопедия Хулиганствующего Ортодокса", Москва, "Стоок",
1997 год, раздел "Белорус"

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 9:
В комплекс основанного в 1360 году Андроникова монастыря в Москве, в 15
веке был включен Спасский собор, в котором до наших дней сохранились
фрагменты фресок 1420-х годов. С 1947 года он является
музеем-заповедником древнерусского искусства. А чье имя носит этот
музей?

Ответ:
Андрея Рублева.

Источник:
БЭС, статья "Андроников монастырь".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 10:
По словам историка Казимира Валишевского, этот человек сводил все свое
искусство к единственной формуле: "идти возможно более прямым путем на
встречу неприятелю и устремиться на него со всей возможной силой
натиска". А как он обычно называл тех, кого тот же Валишевский именует
"солдатами необыкновенной физической силы, совершенно исключительного
склада ума, детскими душами в железной оболочке"?

Ответ:
Чудо-богатыри.

Источник:
К. Валишевский "Вокруг трона", Москва, 1989 год, репринт 1911 года,
стр.74-75.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 11:
В этом фильме снялось почти всё семейство исполнителя одной из главных
ролей. Жена Татьяна сыграла роль руководительницы туристической группы.
Сын Максим сыграл роль молодого человека с ведёрком. А что в эпизоде с
мальчиком, по признанию одного из сценаристов, сымитировал кусок картона
правильной формы, посыпанный толстым слоем разбитых ёлочных игрушек?

Ответ:
нимб над головой у мальчика ("Бриллиантовая рука")

Источник:
   1. "Вечерние вести" N148 за 2000 год стр.14
   2. "Факты" от 16 марта 2001 года с.28

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
В Государственном историческо-культурном музее-заповеднике "Московский
Кремль" хранилась уникальная шкатулка с изображением карты Москвы в
форме обнаженной женщины, выполненная из драгоценных камней и металлов.
Очень своеобразно показаны на ней известные каждому москвичу улицы и
переулки: колени - это Кривоколенный переулок, бедро - Страстной
бульвар. А каким хорошо известным вам топонимом на этой шкатулке
именуется интимное место?

Ответ:
Нескучный сад.

Источник:
"Версия", 2001, N 7.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)


Тур:
1 тур. Команда Санникова и "КН"

Дата:
30-Sep-2001

Вопрос 1:
Переходя от второй главы своего эссе о "Дон Кихоте" к третьей, Набоков
пишет: "Вот и все о пространстве, теперь о времени". К большому моему
сожалению, я не смею просить вас написать название первых трех глав
этого эссе, напишите лишь название второй и третьей главы.

Ответ:
2. Где?; 3. Когда?

Комментарий:
К большому сожалению, первая глава не называется "Что?":)


Вопрос 2:
Римский писатель 2-го в. н.э. Элий Аристид утверждал, что человек,
который захочет увидеть все, что порождают земли, реки и озера каждой
страны, должен совершить одно из двух путешествий. Одно из них - это
попросту посетить все страны мира. В случае же если любопытствующий
выберет второй вариант, ему, согласно известному выражению, будет
довольно легко определиться с направлением. Назовите это выражение.

Ответ:
Все дороги ведут в Рим.

Источник:
К. Крист "История времен римских императоров" Ростов-на-Дону, "Феникс",
1997 год, стр.100.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 3:
Как-то автор вопроса увидел лоток с христианскими религиозными книгами и
иконами. Впереди на лотке был надписан противоречащий основным
христианским канонам лозунг. Возможно, его авторы увлекались известным
немецким философом, и, в ответ на его знаменитую фразу, фактически
согласившись с ней, написали этот лозунг. Какие же слова из известной
молитвы были выбраны в качестве лозунга?

Ответ:
Да воскреснет Бог!

Комментарий:
из молитвы Честному Кресту, ком.: Ницше сказал: "Бог умер!",

Источник:
личные наблюдения.

Автор:
Александр Молодецкий (Одесса)


Вопрос 4:
Как только в апреле 1943-го года частично прорвали блокаду и проложили
от Шлиссельбурга до Морозовки железную дорогу, одним из первых
стратегически важных грузов светло-серого цвета, находившийся в четырех
вагонах, позволил спасти в Ленинграде уцелевшие продсклады. Что это был
за груз?

Ответ:
кошки (дымчатые)

Источник:
Вечерние вести, 8 июня, 2001, 5.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 5:
Не так давно это иностранное слово стало популярно в нашей стране, и
сейчас мы довольно часто можем увидеть его на улицах нашего города. Если
это слово разделить на две части, то получится призыв наказать одну из
русских рек. Какую?

Ответ:
Оку (ком.: слово караоке).

Источник:
личные наблюдения.

Автор:
Александр Молодецкий (Одесса)


Вопрос 6:
У этого вопроса есть два абсолютно равноценных источника. Первый:
размеры - примерно 13,2 на 6,5 сантиметров. С одной стороны - 7 слов и 4
единицы и одно четырехзначное число. Второй: размеры 13,4 на 6,9
сантиметров. С одной стороны - 5 слов и 6 единиц. Уважаемы знатоки,
сдайте хотя бы один из двух источников этого вопроса в качестве
правильного ответа или хотя бы скажите, о чем идет речь.

Ответ:
купюра в 1 гривну, у которой есть два варианта.

Источник:
обе эти купюры.


Вопрос 7:
Ихтиозавры были способны погружаться на огромные глубины, если судить по
строению и размеру этих ОРГАНОВ. Внутри НИХ находилась кость, которая
помогала сохранять форму и выполнять свои функции при высоком давлении.
У одного из видов размер ОРГАНА достигал 23 сантиметров в диаметре.
Пропорционально размерам тела это, видимо, является мировым рекордом для
всех когда либо существовавших животных. Попробуйте хотя бы
приблизительно сказать, как назвали этот вид?

Ответ:
Офтальмозавр

Комментарий:
принимать все ответы, в которых содержатся два этих греческих корня, и
которые могли послужить названием динозавра

Источник:
Вокруг Света N5 2001

Автор:
Андрей Цвигун


Вопрос 8:
Она бывает кремнистая, зубовидная, полузубовидная, сахарная,
крахмалистая и др. Из ее зерна можно сделать муку. А как называется каша
из такой муки?

Ответ:
мамалыга

Источник:
"СЭС", 1979г. Ожегов И.С. "Словарь русского языка" 1978 г.


Вопрос 9:
Из-за широкого использования ЭТОГО в одном из европейских городов,
Вольтер заявил, что в этом городе обитают призраки. Что интересно,
создатели популярной телепрограммы однажды заявили, что на использование
ЭТОГО их, в частности, натолкнула история города, о котором шла речь в
высказывании Вольтера. Назовите этот город.

Ответ:
Венеция. Речь шла о масках. Создатели "Что? Где? Когда?" заявили, что на
использование масок их натолкнула история Венецианского карнавала.

Источник:
Вольтер "Философские повести", Москва, 1960 год, стр. 350.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 10:
Автор сценария одного из самых известных и популярных советских фильмов
рассказывал, что сценарий вызвал много споров и обвинений в
непочтительном отношении к революционной теме. Приходя на всяческие
обсуждения сценария, его соавтор начинал с того, что предупреждал: "...
- это не бардак, а прямо наоборот!". Догадавшись о каком фильме идет
речь, скажите какое слово было пропущено?

Ответ:
Гарем (ком. фильм - "Белое солнце пустыни").

Источник:
"Комсомольская Правда" в Украине", с. 26.

Автор:
Александр Молодецкий (Одесса)


Вопрос 11:
А всегда ли ВЫ пристегиваетесь во время движения? Этого человека при
ударе просто выкинуло из кабины. Если бы он своевременно пристегнулся,
то скорее всего остался бы жив. Как обычно называют самопересекающуюся
кривую, которая полвека спустя изображена на посвященной ему марке?

Ответ:
петля Нестерова

Комментарий:
Мертвую петлю принимать

Источник:
TV-Парк N38, 2001 год.

Автор:
Андрей Цвигун


Вопрос 12:
Однажды он составил для себя список, в который вошли: Скупой, Ромул и
Рем, Дон Жуан, Иисус, Беральд Савойский, Павел Первый, Влюбленный Бес,
Димитрий и Марина, Курбский. Назовите две фамилии, которые мы в этом
списке пропустили.

Ответ:
Моцарт и Сальери

Комментарий:
Речь шла о первоначальных сюжетах Пушкина для "Маленьких трагедий"
Естественно он реализовал не все. А. С. Пушкин.

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998 год,
стр. 274.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 13:
Начиная интервью с известным артистом, корреспондент "Русского журнала"
спрашивает: "В вашей актерской жизни вам пришлось несколько раз сменить
амплуа. Когда вы себя чувствовали органичнее всего? Потягиваясь со сна в
черном мундире СС? Потягиваясь со сна навстречу нерадивому верному
Захару? Или, может быть, потягиваясь со сна...?" Кем?

Ответ:
котом Матроскиным

Комментарий:
имеется в виду конечно Табаков и его Шелленберг с Обломовым.


Вопрос 14:
Раньше, впрочем, как сейчас, завод-строитель корабля шел на всяческие
ухищрения, чтобы повысить скорость судна на сдаточных испытаниях. Так в
начале 20 века английские моряки иронизировали: "Приготовить пиво и
графит". Графитом покрывали подводную часть корпуса корабля. А как
использовалось пиво?

Ответ:
его давали кочегарам

Источник:
Л.С. Шапиро "Самые быстрые корабли" Л. Судостроение 1989 г.


Вопрос 15:
Врагов у США всегда было много. Послушайте что писала одна из
американских газет в конце 18 века: "Человек, который несет
ответственность за бедствия, постигшие нашу страну, с сегодняшнего дня
низведен на ту же ступень, на которой стоят его сограждане, отныне он
уже не способен умножать страдания наших Соединенных Штатов". Эти строки
были посвящены человеку, в чью честь названа столица одного из
государств. Назовите это государство.

Ответ:
США (Писалось о Вашингтоне)

Источник:
Л. Фейхтвангер "Гойя", Киев, 1980 год, стр. 374.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 16:
Баварский техник Удо Грунд, разработал т.н. "контрвспышку" для тех, кто
часто нарушает законы. Этот прибор, фиксируя попытку фотографирования,
направляет поток света мощностью 170 ватт, тем самым превращая часть
снимка в белое пятно. Что, в итоге, выглядит на снимке как белое пятно?

Ответ:
Автомобильный номер

Комментарий:
Прибор мешает автоматическим фотоаппаратам фиксировать номерные знаки
нарушителей.

Источник:
"Вечерняя Одесса", 17/7/99 с. 7.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 17:
Находящиеся в загоне молодые свиньи вполне могут запинать своих более
слабых собратьев до смерти, чем довольно часто наносят урон
животноводческим производствам. В Дании эту проблему частично решили,
помещая в загоны некий предмет. Его устройство аналогично тому, с
которым многие из вас имели дело в детстве, называя его при этом сложным
словом. Каким?

Ответ:
Ванька-встанька

Комментарий:
в такой формулировке "неваляшку" не принимать Поместили в загон муляж
свиньи, которую и пинают всласть поросята, но никак запинать не могут.

Источник:
"Наука и Жизнь" N 4 за 1985 год.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 18:
В одном зарубежном фильме о бароне Мюнхгаузене, барон попадает на Луну и
разговаривает с ее королем. Последний, как оказывается, страдает манией
величия и считает, что он выдумал всю Вселенную и поддерживает в уме все
сущее, чтобы оно существовало. Так, барону Мюнхгаузену король говорит
фразу из известного доказательства, заменяя при этом одно местоимение на
другое. Повторите и Вы фразу, сказанную королем Луны.

Ответ:
Я мыслю, значит вы существуете.

Источник:
личные наблюдения.

Автор:
Александр Молодецкий (Одесса)


Вопрос 19:
Уже в Древнем Риме часть из НИХ честно называли провокациями. Задав во
вторник [25.09.01] поиск по НИМ на Рэмблере, из первых 50 ссылок
особенно много получили связанных с последними выборами в США,
Формулой-1 и компанией Майкрософт. Но все они, конечно, уступали в
количестве ссылкам на сами понимаете ЧТО и ГДЕ. В 1987 о НЕЙ даже сняли
фильм. Естественно, драму. Победители в НИХ не нуждается, а вот вам
через минуту придется написать ЕЕ на своей ответной карточке.

Ответ:
"апелляция"

Комментарий:
Брокгауз и Ефрон: Провокация (Provocatio ad populum) - в римском
государственном праве апелляция в уголовных вопросах от магистрата к
народу. Рэмблер выдал множество ссылок на склоки между Бушем и Гором,
Феррари и Макларен, Майкрософт и Антимонопольным комитетом. Но, конечно,
ничто не может сравниться в этом занятии со чтогдекогдастами. В 1987
году на Ленфильме сняли социально-психологическую драму "Апелляция".

Автор:
Андрей Цвигун


Вопрос 20:
Исследователи из университета Западной Англии разработали робота,
способного самостоятельно охотиться на слизней - садовых вредителей,
причиняющих огромный ущерб фермерам. SlugBot имеет механическую руку
длиной 1,8 м, с захватом и камерой. Робот освещает землю красными
светодиодами, в свете которых хорошо видна слизь вредителя и захватывает
его. Внимание, вопрос. Назовите источник питания, на который планируется
перевести этих роботов.

Ответ:
сами слизни.

Источник:
газета АСКО-ТВ, 27 сен. 2001.


Вопрос 21:
Автор открытого письма, опубликованного в журнале "Эуропео", написал
[цитаты]: "Переделывать рыб - самая крайняя мера, и лучше обходиться без
этого." "Пусть герой дерется по-другому, лишь бы выпад был красивым...
Однако технику Удара Баклана попросил бы не менять." Этот вопрос смог
появился благодаря одному из тех, к кому обращался автор письма. Чем они
занимаются?

Ответ:
переводом

Комментарий:
письмо Умберто Эко из явно иноязычного журнала обращено к переводчикам
его книги. Без помощи переводчика автор вопроса не сумел бы наскрести
для него материал.

Источник:
Умберто Эко. "Открытое письмо переводчикам "Острова накануне"". Перевод
Е. Костюкович. (В книге Умберто Эко "Остров накануне", из-во
"Симпозиум", 1999, переведенной Е. Костюкович)

Автор:
Андрей Цвигун


Вопрос 22:
В индуизме считается, что богиня Ушас, выполняя свои обязанности,
способствует старению людей. Именем одного из ее европейских аналогов
было названо то, что первоначально также было направлено против людей,
но стало при этом одним из символов города. Какого?

Ответ:
Ленинград (Крейсер "Аврора")

Комментарий:
Богиня Ушас, являясь богиней утренней зари, открывает двери новому дню,
чем, по мнению, индусов, способствует старению

Источник:
"Да услышат меня земля и небо", Москва, "Худ. Лит.", 1984 год, стр. 265.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 23:
В ходе одного из многочисленных творческих конфликтов, имевших место
между этими двумя авторами, один из них заметил другому, что он будет
зарабатывать с помощью ЭТОГО в подземном переходе, в 2006 году. В данный
момент ЭТО имеет непосредственное отношение к 29 сентября 2001 года. Что
же ЭТО?

Ответ:
Песня "Вчера" (Yesterday) Сказал Леннон Маккартни.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 24:
Итальянский телекомик Джанни Ипполити предложил всем зрителям
кинофестиваля в Венеции писать отзывы на непонравившиеся им фильмы.
Самая злобная, но взвешенная рецензия зрителя будет награждена призом
"Золотое возмездие". Стоит отметить, что его стоимость не так уж велика,
как хотелось бы. В чем же заключается этот приз?

Ответ:
победителю вернут деньги за билет.

Источник:
"Комсомольская Правда" в Украине", с. 27

Автор:
Александр Молодецкий (Одесса)


Вопрос 25:
Когда бретонские крестьяне восстали против республиканского
правительства Франции, местные католические священники фабриковали
фальшивые чудеса, дабы уверить восставших в том, что их поддерживает сам
господь бог. Например они могли натереть шею человека веревкой, и
утверждать что это сторонник восстания, которому удалось пережить...
Что?

Ответ:
Гильотинирование

Комментарий:
засчитывать и просто "обезглавливание"

Источник:
В. Гюго "93 год", изд. "Проминь", стр.160.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 26:
В рубрике "Net-глобус" "Русского журнала" рассказывается о развитии
Интернета в не слишком компьютеризированных странах. Название одной из
статей, кроме слова "Интернет" содержало всего один символ - символ
математической операции. Однако, прочитав название, легко можно было
догадаться о какой стране идет речь. О какой же?

Ответ:
Куба

Комментарий:
Интернет в Кубе, знак - число 3 в качестве верхнего индекса


Вопрос 27:
Кладбище в древней Бухаре было принято размещать за городской чертой, и
оно кольцом окружало город. Естественно город рос и со временем поглощал
кладбище, поэтому приходилось создавать новое. По словам Александра
Шарова, три кладбища древней Бухары свидетельствуют о немалом возрасте
города. А с чем Шаров сравнил эти кладбища?

Ответ:
С годовыми кольцами деревьев. Собственно слово кольцо в вопросе
упомянуто.

Источник:
А. Шаров "Против смерти", изд. "Молодая гвардия", 1957 год, стр.239.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 28:
"Одна из редких очередей в Лондоне. Люди приезжают еще затемно и
терпеливо ждут,..., ждут утренней продажи..." ЭТИХ предметов чтобы
попасть в театр, когда "нормальных" мест уже не осталось. О дерзком
побеге одного из ЭТИХ предметов вам известно уже давно. Что же ЭТО за
предметы?

Ответ:
подушки. ("И подушка, как лягушка, ускакала от меня")


Вопрос 29:
Когда они впервые приехали во Францию, власти запретили им зарабатывать
деньги тем простым способом, которым они это привыкли делать, поскольку
по мнению властей предержащих, это могло плохо сказаться на здоровье
беременных женщин. Задолго до этого случая их едва не приказал убить
властитель другой страны, из суеверия полагавший что их существование
может повредить его стране. Назовите эту страну.

Ответ:
Сиам. Речь шла о сиамских близнецах.

Источник:
Игорь Винокуров. Николай Непомнящий "Люди и феномены", Москва "Олимп",
"АСТ", 1999 год, стр. 114-115.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 30:
Эта должность впервые появилась при дворах германских государей.
Исполнение своих прямых обязанностей находившимся в этой должности было
крайне неприятным и напрямую зависело от действий одного, или нескольких
членов семьи государя. Сама же должность эта в Германии называлась также
как и одно ритуальное животное. А кто в своих стихах описал своеобразный
переворот, устроенный этим животным?

Ответ:
В.С. Высоцкий. Речь шла о "мальчиках для битья", которых в Германии
называли "козлами отпущения". Ну и знаменитая песня Высоцкого о козле
отпущения, решившем, кому отпускать грехи, а кому нет.

Источник:
Иштван Рат-Вег "История человеческой глупости", Дубна, "Феникс", 1996
год, стр. 17.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 31:
Виктор Ардов, в своих "Этюдах к портретам" среди прочего, рассказывает о
написанном вскоре после революции стихотворении, в котором упоминалось
деталь обычного оружия кулака. При этом один из слушателей стихотворения
с удивлением заметил, что этой детали у вышеуказанного оружия быть не
может. Эта же деталь упоминается в двух строках песни, наряду с живым
существом, которое, по всей видимости, и дало название этой детали.
Назовите идиому, на которой построены предыдущие две строки.

Ответ:
Стрелять из пушки по воробьям. Речь шла о обрезе и мушке, которой у
обреза не может быть по определению. В песне охранников из мультфильма
"Бременские музыканты" есть строки "Если рядом воробей/ Мы наводим
пушку/ Если муха - муху бей,/ Взять ее на мушку". В строках о пушке и
воробье явно обыгрывается идиома, указанная в ответе.

Источник:
   1. В. Ардов, "Этюды к портретам", Москва, "Советский писатель", 1983
год, стр.29-30.
   2. м/ф "Бременские музыканты".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 32:
В одной из сказок Феликса Кривина, различные вещи в комнате, собирая
экспедицию по отысканию ломанного гроша, поначалу собирались, было,
взять в нее предмет "знающий местность и со специальным образованием",
но отказались из-за его родственницы с подмоченной репутацией,
находившейся в передней. Назовите и этого специалиста и его
родственницу.

Ответ:
Веник и тряпка (половая)

Источник:
Феликс Кривин "Полусказки", Ужгород, "Карпаты" 1964 год, стр. 136.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 33:
Гвоздем Второй передвижной выставки была эта картина. Один из
недоброжелателей писал, что она изображает просто оборванца,
восседающего на камушке и тоскующего о том, что рано или поздно, а за
контрабанду доведется попасть в руки правосудия. Как ни странно, были
недовольны и "еврейским типом" персонажа. Кто и где был изображен на
картине?

Ответ:
Христос в пустыне.

Источник:
Э. Гомберг-Вержбинская. Передвижники.

Автор:
Андрей Цвигун


Вопрос 34:
Скажите, о чем игумен Елизарова монастыря Панфилей гневно восклицал:
"Что за охота ходить по избе, искать, ничего не потеряв, притворяться
сумасшедшим и акать скоморохом? Человек честный должен сидеть на своем
месте и только забавляться кривлянием шута".

Ответ:
о танцах.

Источник:
"Домашний очаг", декабрь 2000, стр. 134, ООО "Фэшн Пресс"

Автор:
Александр Молодецкий (Одесса)


Вопрос 35:
Мало кому известно, что это имело повторение, в котором было
использовано 7 экземпляров первого, и не установленное количество
второго. В первый раз, о котором известно намного лучше, было
использовано 5 экземпляров первого и 2 экземпляра второго. Назовите и
первое и второе.

Ответ:
Хлеба и рыбы. (порядок значения не имеет)

Источник:
Евангелие от Матфея 15: 32-37.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 36:
Послушайте, пожалуйста, слова: "Блаженны сонливые: ибо скоро станут они
клевать носом". "Братья мои, не любовь к ближнему советую я вам - я
советую вам любовь к дальнему". "Только там, где есть могилы, есть и
воскресение". Вполне логично, что у этого вопроса могло бы быть
музыкальное сопровождение, и тогда он был бы первым в нашем туре. Как
называется это музыкальное сопровождение?

Ответ:
"Так говорил Заратустра"

Комментарий:
Рихарда Штрауса, а в тексте вопроса - цитаты из "Так говорил Заратустра"
Ф. Ницше. Этот вопрос должен был быть первым.

Источник:
Ф. Ницше "Так говорил Заратустра". Р. Штраус "Так говорил Заратустра"

Тур:
2 тур. "Порт Южный" и "Пилигрим"

Дата:
21-Oct-2001

Вопрос 1:
Папский посредник на польско-русских переговорах 1582 года предложил
заключить мир на 100 лет. Русские послы, действовавшие от имени царя,
отказались. Чем должен был ограничиваться срок перемирия, если послы не
смогли назвать конкретную дату?

Ответ:
Сроком жизни царя.

Вопрос 2:
Дерзить, кудесить, соседить, чудить: Назовите самый известный глагол
этого ряда, употребленный не шибко грамотным героем Высоцкого.

Ответ:
победить ("А принцессу мне и даром не надо. Чудо-юдо я и так победю")

Комментарий:
Гл-л в 1-м лице не употребляется.

Вопрос 3:
В компьютерной игре "О, счастливчик!" на этот вопрос было дано, как
положено, 4 ответа: "Жир, обиду, усталость, слюну". Правильный вариант
- 1-й. А что за вопрос был задан?

Ответ:
"Что копят верблюды в своих горбах?"

Вопрос 4:
Продолжим. Команды, как вы знаете, бывают разные. Вам надо вспомнить еще
одну - из культового телефильма, - которой заканчивается следующее
четверостишие:
   "Он застыл у входа, пропустив альпаку.
   Вот заходит лама, с нею гуанако.
   Ной кричит устало, ткнув навоз лопатой:
   [...]"

Ответ:
"А теперь - Горбатый! Я сказал - Горбатый!"

Комментарий:
Альпака, лама, гуанако - безгорбые родичи верблюда

Вопрос 5:
В русских изданиях 1-го романа его действие начинается в середине 1864
г. Действие 2-го романа - в начале 1865 г. Однако персонаж обоих романов
успевает к этому сроку пережить долгую деградацию Автор, вероятно, чтоб
избежать упреков в несоответствии, перенес устами этого героя действие
1-го романа на 10 лет ранее. Вспомните профессию трагически погибшего
тезки этого персонажа.

Ответ:
автогонщик (Айртон Сенна)

Вопрос 6:
Это знаменитое стихотворение впервые опубликовано в 1936 г. По словам
Станислава Бондаренко, оно воспринималось многими в годы сталинских
репрессий как модель тогдашней жизни, неуверенности в завтрашнем дне. А
в 70-е автором стихотворения наблюдался такой эпизод: в трамвай зашёл
пьяный, и одна пассажирка под общий хохот прокомментировала его
появление первой строкой этого стихотворения. Процитируйте эту строку.

Ответ:
Идёт бычок, качается.

Вопрос 7:
По образному выражению Святослава Бэлзы в статье о творчестве Оскара
Уайльда, "Портрет Дориана Грея" написан не на бумаге, а на том, что
стало у другого писателя заглавием романа со сходной сюжетной схемой. На
чём, по мнению Бэлзы, написан роман Уайльда?

Ответ:
на шагреневой коже.

Вопрос 8:
В своей шуточной песне Константин Арбенин повествует о негре, который
зимой замёрз. Мало того, его торс закоченел. Для того чтобы ему
полегчало, негр должен выпить некоего клюквенного напитка и послушать
некую музыкальную группу. Назовите эту группу.

Ответ:
Дорз.

Комментарий:
строчки из песни:
   Негр замерз,
   Закоченел его торс.
   Но он послушает "Дорз",
   Он выпьет клюквенный морс -
   И сразу станет светлей.

Вопрос 9:
Как ни парадоксально, но первые произведения этого композитора
назывались Тоска, Слёзы, В моменты грусти. А слава этого композитора
началась с песни, чьё название перекликается с названием фильма, где она
прозвучала. В названии этой песни также указан её музыкальный жанр. К
этому жанру в своё время обращались и Шопен, и Моцарт. Назовите имя и
фамилию этого композитора.

Ответ:
Исаак Дунаевский.

Вопрос 10:
Журналист Непомнящий погиб в сентябре 1968 г. в Чехословакии, куда он
был направлен для освещения в советской прессе тех памятных событий. По
поводу его гибели появилось в народе ироническое двустишие, которое вы
должны закончить тремя словами:
   "Протянул Непомнящий
   ..."

Ответ:
"... Ноги братской помощи".

Вопрос 11:
Как именно было приказано читать лекции в МГУ с 1767 года?

Ответ:
Русским языком (по-русски).

Вопрос 12:
Как известно, в ближайшее время политические блоки "Отечество" и
"Единство" намерены объединиться в одну партию. Юморист Трушкин
предложил название для этой объединенной партии, которое лишь на одну
букву отличается от названия классического произведения. Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
Ф.М.Достоевский (ЕдиОт)

Вопрос 13:
В 1988 г. события развернулись вокруг ПЕРВОГО. В 1990 г. в события были
вовлечены ВТОРЫЕ А в 2001 г. в аналогичных событиях фигурировали и
ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ, но уже в действительности. Назовите идиому которая
объединяет события 1988 и 1990 годов.

Ответ:
Крепкий орешек.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ это небоскрёбы. ВТОРЫЕ самолёты. В фильме Крепкий орешек
(1988)террористы захватили небоскрёб, в фильме Крепкий орешек-2 (1990)
жертвами теракта были самолёты над аэродромом. 11 сентября 2001 г.
террористы разрушили небоскрёбы, протаранив их самолётами.

Вопрос 14:
Сейчас нельзя не затронуть тему терроризма. Ранний телепартнер Ильи
Олейникова -- актер Казаков. Настоящая его фамилия была Бронштейн, но во
времена верных ленинцев однофамильцам Троцкого, якобы имевшего крутые
нелады с Лениным, бывало неуютно. Такие люди в принципе могли перейти на
фамилию матери. Однако у матери актера она была еще разительней для
большевистского слуха. Укажите ее.

Ответ:
Каплан (как у террористки, якобы стрелявшей в Ленина).

Вопрос 15:
В одном из иронических детективов Сан-Антонио инспектор Берюрье, читает
лекции коллегам о правилах приличия. Некое имя он не советует давать
детям с "хорошей" фамилией. А кому из писателей это имя все же дали?

Ответ:
Мопассану.

Комментарий:
Ги-Бон.

Вопрос 16:
В голодном и холодном 1918г. Горький затеял создание издательства
"Всемирная литература", в котором стали работать поэты и прозаики,
критики и драматурги: С каким давно известным персонажем сравнил
Горького по этому поводу В. Шкловский?

Ответ:
с Ноем.

Вопрос 17:
У человека есть много парных органов. Некоторые из этих пар могут быть
вывихнуты при какой-либо травме или заболевании, некоторые - нет. А
какой парный орган формально нельзя отнести ни к тем, ни к другим?

Ответ:
челюсти (нижняя может быть вывихнута, верхняя - нет).

Вопрос 18:
До этого в заглавия книг по данной тематике выносились следующие
термины: предположение, догадка, шанс, среднее, и лишь с появлением в
1812 году книги Лапласа была подведена теоретическая база. Какими
словами она была озаглавлена?

Ответ:
"Теория вероятности"

Вопрос 19:
Субстратами для образования основного секрета одного эндокринного органа
являются аминокислота тирозин и йод. А как переводится с греческого
слово "тиреоз"?

Ответ:
Щит (щитовидная железа)

Вопрос 20:
По представлениям буддистов во вселенной существует 3 основных мира. Мир
форм - руна лока, мир бестелесных - арупа - лока и мир страстей. Как
называется последний?

Ответ:
Кама-лока.

Вопрос 21:
Прослушайте эпиграмму:
   "Ясность мысли у поэта
   Появляется к летам
   Всем давно известно это,
   Глядь, Ан Воз и ныне там."
   Кому посвящены эти строки?

Ответ:
Вознесенскому.

Вопрос 22:
В мире этого произведения обитают только птицы. Неудивительно, что его
создатель также обрел птичье название. А какого персонажа он обругал и
поменял ему ударение?

Ответ:
глупому пИнгвину (да, это не Р.Бах, а "буревестник революции").

Вопрос 23:
По-немецки "здоровье" -- "гезундхайт", "стрельба" -- шиссен. А в чем
сущность никогда не применяемого по отношению к нам метода лечения,
называемого "гезундшиссен"?

Ответ:
в животных выстреливают капсулами с лекарствами, не подходя вплотную.

Вопрос 24:
Первоначально ЭТО название относилось к новой конструкции
экспериментальных летательных аппаратов, разработанных НИИ Королева.
Одним из основных элементов была особая плоскость несущей поверхности,
что и обусловило ЭТО название. Воспроизведите два слова этого названия.

Ответ:
Крылатая ракета

Вопрос 25:
Испанские конкистадоры были потрясены ацтекскими обрядом: жрец вручал
верующему ацтеку хлебец, называя его плотью бога какая технологическая
деталь отличала этот _хлеб_ от аналогичного в католическом обряде?

Ответ:
хлеб был на человеческой крови

Вопрос 26:
Какие 2 жанра, один длинный, другой короткий, Павел Флоренский считал
полюсами народного стихосложения, пределами его спектра?

Ответ:
былину и частушку

Вопрос 27:
В книге "Русский Эрос" Георгия Гачева это изделие считают первым
знакомством с ложью мира. Его второе название народ дал некоторым
лотерейным билетам, а Стругацкие -- двум медным дискам. Что это за
изделие?

Ответ:
соска (пустышка - билет без выигрыша или объект интересов сталкеров).

Вопрос 28:
В стихотворении В.Борисенко они заявляют:
   "Мы за прогресс!
   За скорость! З-за!"
   Если вы не из их числа, назовите их.

Ответ:
Тормоза.

Вопрос 29:
Одно из рекламных агентств США провело необычное соревнование. Каждый из
10 его участников получил телевизор с пультом дистанционного управления.
На каждом из телевизоров было настроено по 10 программ. Одно из правил
гласило, что ни на одном из каналов нельзя задерживаться больше 1
минуты. Через 3 часа 52 минуты остались два финалиста. Еще через 35
минут один из них попал на выпуск новостей и проиграл. В чем суть этой
игры?

Ответ:
Переключая каналы, попадать только на рекламу.

Вопрос 30:
В одной из песен Леонида Семакова речь идёт о некой птице. Закончите
строчки из этой песни двумя эпитетами:
   Зря ли сталь зовётся "+",
   Зря ли конь зовётся "+"?

Ответ:
воронёной, вороным.

Вопрос 31:
Очевидец так описал один эпизод на Севастопольском рейде во время
массового бегства из Севастополя после взятия Красной армией Перекопа:
"... я наблюдал, как на фоне уходящих судов приближались к рейду два
корабля - американские миноносцы. Они пришли, как говорят, к шапочному
разбору и, постояв минут десять, завершили картину эвакуации тем, что,
развернувшись, пошли рядышком, курсом на Босфор". Это напомнило очевидцу
сходную сцену, описанную русским классиком. Назовите должность того, кто
был единственным наблюдателем этой сцены.

Ответ:
Городничий.

Комментарий:
имеется в виду сон Городничего в гоголевском "Ревизоре" - о двух крысах,
которые "пришли, понюхали и пошли прочь".

Вопрос 32:
Чего только нет в интернете. Там можно встретить даже картинную галерею
истории космонавтики. Правда, не совсем серьезную. Там, например, есть
картина "Первая спешит на вторую" или еще вот "Вторая поймала первую".
Понятное дело, мы заменили два слова на слова "первая" и "вторая".
Восстановите их за одну минуту.

Ответ:
Белка и Стрелка.

Вопрос 33:
В обязанности Цезаря Карпыча входило фиксировать провинности своих
подопечных, и в этом он проявлял изрядную сноровку и цепкость. За это
подопечные наградили его прозвищем, которое несколько напоминало своим
звучанием его имя и отчество. Это прозвище совпадает с именем
популярного в своё время телеведущего. Какую передачу он вёл?

Ответ:
Спокойной ночи, малыши.

Комментарий:
персонаж романа Кассиля Кондуит и Швамбрания Цезарь Карпыч записывал в
кондуите провинности учащихся и получил от них прозвище Цап-царапыч.
Такое же имя было у кукольного кота, который когда-то вёл Спокойной
ночи, малыши вместе с Хрюшей, Степашкой и др.

Вопрос 34:
В повести Ивана Багмута "Пригоди чорного кота Лапченка, описан ним
самим" заглавному герою рассказывают об Африке. При этом упоминаются
некие местные достопримечательности. Лапченко, впервые о них услышавший,
представляет Африку так: песок, а по песку тут и там разбросано некое
лекарство. Назовите это лекарство.

Ответ:
пирамидон.

Комментарий:
герою рассказывают о пирамидах, стоящих среди пустыни. Лапченко не знает
слова "пирамида", но ему знакомо лекарство пирамидон, поэтому в его
представлении Африка - это песок, по которому разбросаны таблетки
пирамидона.

Вопрос 35:
Вряд ли вы вспомните хотя бы один номер дуэта клоунов Гурского и
Любимова. Но одна из их реприз получила вторую жизнь и широкую
известность благодаря их гораздо более известному коллеге. Коллега
исполнил ее с неким курящим прохожим, произнеся при этом всего одно
слово. Процитируйте это слово.

Ответ:
"Да".

Вопрос 36:
Внимание, китайский вопрос! Когда строится любой объект в природной
среде, подразумевается, что он будет максимально долго существовать во
времени и давать людям возможность пребывать в его границах с
максимальной пользой. А ветер и вода при правильном подходе будут не
вредить ему, а совсем даже наоборот. Напишите, можно русскими буквами
два иероглифа, которые обозначают ветер и воду.

Ответ:
Фен и шуй.

