Чемпионат:
Чемпионат Одессы по ЧГК среди школьников

Дата:
00-000-2005

Редактор:
Александра Индрицан, Ольга Цейтлин

Вид:
Д

Тур:
Районный этап

Дата:
29-Dec-2004

Вопрос 1:
В журнале "Вокруг света" описывались преимущества одного из способов
приготовления этого продукта. Во-первых, сохраняется оригинальный вкус и
естественный аромат продуктов. Во-вторых, сохраняется больше минеральных
элементов и витаминов. Какое блюдо, согласно народной мудрости, проще
всего приготовить подобным способом?

Ответ:
Пареную репу.

Комментарий:
Статья называлась "Проще пареной репы?".

Источник:
"Вокруг света", N 11 за 2004 г.

Автор:
Дмитрий Жданов

Вопрос 2:
Многие, особенно северные, народы считают его царем зверей и верят в его
родство с человеком. Живущие в Карпатах гуцулы избегают называть его
прямо и чаще именуют "вуйком", "батьком" или "бортником". Назовите его.

Ответ:
Медведь.

Источник:
"TV-парк", N 50/2002, с. 11.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 3:
По сохранившимся сведениям, в один из дней 1877 года перепуганные жители
Турции начали стрелять в небо и подняли невообразимую панику. А все
потому, что начало исчезать... Что?

Ответ:
Солнце.

Источник:
В. Милов. "Вопросы и ответы. Что? Где? Когда? Как? Зачем? Почему?", с.
55.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 4:
В V веке до н.э. ЭТО было изобретено и использовалось для стрижки овец,
разрезания и кройки материи, а также для ухода за усами и волосами. Из
каких пяти элементов ЭТО состоит согласно известному фольклорному
источнику?

Ответ:
Два конца, два кольца, гвоздик.

Источник:
http://drobner.karelia.ru/public/index.php3?mymenu=1&offset=50
(просмотрено 27.01.04).

Автор:
Денис Гончар

Вопрос 5:
Перед зданием Европарламента в Брюсселе установлен монумент. Основа
монумента - бетонный блок высотой 3 метра и шириной 1,7 метра. Это
сооружение символизирует стремление к единству и неделимость Европы.
Составной частью какого сооружения некогда являлся этот блок?

Ответ:
Берлинской стены.

Источник:
"Весь мир в кармане", N 123/2004, с. 3.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 6:
Помимо яда, они содержат большое количество белков, углеводов, витаминов
и аминокислот. При должной обработке они даже съедобны. Считается также,
что особым образом приготовленная настойка из них помогает при суставном
ревматизме. Еще они эффективны в борьбе с насекомыми, на что намекает и
их название. Назовите их.

Ответ:
Мухоморы.

Источник:
"Вокруг света", N 11/2004.

Автор:
Дмитрий Жданов

Вопрос 7:
Об этой истории журналист "Афиши Одессы" сказал, что она началась с
конкурса красоты, победительница которого получила приз "Golden Apple".
Назовите того, кто присудил ей этот приз.

Ответ:
Парис.

Комментарий:
Речь идет об "Илиаде".

Источник:
"Афиша Одессы", N 43/2004, с. 44.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 8:
В апреле 2004 года в подмосковном городе Жуковском прошли необычные
соревнования. В процессе состязаний участники соревновались в
продолжительности полета и точности возвращения. Назовите спортивные
снаряды, которые они использовали.

Ответ:
Бумеранги.

Источник:
"Московский комсомолец", 05.04.04, с. 12.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 9:
В высокогорном королевстве Ло-Монтанг женщины до сих пор носят толстые
безрукавные халаты, которые называют "чубы". Эти халаты считаются
предшественниками одежды, являющейся одним из символов России. Назовите
эту одежду.

Ответ:
Шуба.

Источник:
"Весь мир в кармане", N 107/2003, с. 5.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 10:
В одном из номеров "Комсомольской правды" сообщалось, что в 1991 году, в
Страстную Пятницу вечером, председатель союза министров Италии подал
Президенту Республики прошение об отставке своего кабинета. Заметка об
этом называлась так: "Правительство приказало...". Закончите название
заметки двумя словами.

Ответ:
"... долго жить".

Источник:
"Комсомольская правда", N 75/1991, стр. 3.

Автор:
Денис Гончар

Вопрос 11:
В Вавилоне и Ассирии было четыре главных бога: Мардук-бык, Набу-человек,
Нинуркт-орел и Негал-лев. Все четверо обладали внешним парным признаком,
для троих из них совершенно не характерным. Каким?

Ответ:
Крылатостью.

Источник:
"Что? Где? Когда? Как? Зачем? Почему? Всемирная история: вопросы и
ответы". Москва, изд. дом "Дрофа", 1993, с. 26.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 12:
Внимание! В следующем высказывании Сократа мы заменили одно слово на
слово "электрошок": "На кого не действует электрошок, на того не
действует и палка". Какое СЛОВО мы заменили на СЛОВО "электрошок", если
то, что мы называем этим СЛОВОМ, Демокрит называл тенью дела?

Ответ:
Слово.

Источник:
Энциклопедия мысли, Симферополь, "Реноме", 1999 г.

Автор:
Дмитрий Жданов

Вопрос 13:
Согласно легенде, Магомет очень любил кошек. Однажды ему необходимо было
встать и уйти, но на широком рукаве его халата спала кошка. Что сделал
Магомет, чтобы не беспокоить любимицу?

Ответ:
Магомет ушел, отрезав рукав от халата.

Зачет:
Оторвав рукав.

Источник:
Владимир Андреев. Кошки. - Горький, 1989. С. 10.

Автор:
Максим Егоров

Вопрос 14:
Ее история закончилась в начале 2002 года, хотя она служила итальянцам
140 лет. За верную службу ей был поставлен памятник в городке Риети. Что
же было использовано для его изготовления в количестве 2 миллионов?

Ответ:
Итальянские лиры.

Зачет:
Итальянские монеты, монеты.

Комментарий:
Ей, собственно, и памятник.

Источник:
"Весь мир в кармане", N 109/2003, с. 8.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 15:
В Бельгии с 1 октября 2003 года запрещено продавать сигареты с привычной
уже маркировкой. Причиной является то, что эта маркировка внушает
курильщикам иллюзию безопасности. Слово, которым такие сигареты
маркируются в России, указывает и на то, чему курение вредит. Что это за
слово?

Ответ:
Легкие.

Источник:
"Весь мир в кармане", N 115/2003, с. 5.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 16:
Чтобы объяснить монголам выгоды от разведения этих животных, им
рассказали, что, во-первых, живут они тоже чем-то вроде стада,
во-вторых, что если от куриц за лето сотня яиц, то от них сто тысяч яиц.
Кроме того, они еще и молочко дают. Однако это не основное, держат их
преимущественно ради другого продукта. Назовите этот продукт.

Ответ:
Мед.

Источник:
Рассказы монгольских писателей. М., Худ. лит., 1984, с. 5.

Автор:
Татьяна Аудерская

Вопрос 17:
Над этой проблемой бились многие ученые, но, несмотря на их усилия, она
не решена до сих пор. Ходили упорные слухи, что ее удалось решить
сподвижнику Петра I Якову Брюсу. Подтвердить это или опровергнуть
теперь, однако, невозможно, поскольку сконструированные им часы при
Екатерине II якобы разобрали, а собрать не смогли. Чем, согласно
легенде, являлся механизм этих часов?

Ответ:
Вечным двигателем.

Источник:
"Москва-Центр", N 10/2004, с. 9.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 18:
В этом известном детском стихотворении сначала произошло действие,
которое в реальной жизни еще 150 лет назад было невозможно. Если
допустить некоторые вольности в толковании, то далее речь идет о том,
что некий представитель млекопитающих просит для своего родственника то,
что некоторые исследователи сегодня считают слабым наркотиком, причем
просит этого от 80 до 96 килограммов, хотя слово "килограммы" не
упоминается. Процитируйте первую строчку этого стихотворения.

Ответ:
"У меня зазвонил телефон...".

Комментарий:
"Пудов эдак пять или шесть - больше ему не съесть".

Источник:
Упомянутое стихотворение.

Автор:
Максим Егоров

Вопрос 19:
В одном из рассказов Милорада Павича действуют черные и светловолосые
существа, которые соперничают друг с другом. Среди них есть правители и
их подданные, а также кони. Олицетворением чего служат все эти существа?

Ответ:
Шахматных фигур.

Зачет:
Шахмат.

Источник:
Павич М. Страшные любовные истории: рассказы. СПб., с. 195-204.

Автор:
Максим Егоров

Вопрос 20:
"Представьте себе экипажи, каждый из которых есть соединение трех карет,
больших восьмиместных". Представили? Догадавшись, о чем так сказал
очевидец летом 1838 года, назовите то, что началось с появления одного
из них в городке Ла Сьота.

Ответ:
Кинематограф.

Комментарий:
Рассказывалось о вагонах поезда.

Источник:
"Вокруг света", N 11/2004.

Автор:
Дмитрий Жданов

Вопрос 21:
Кстати, о поездах. В Аргентине туристы могут совершить экскурсию на
легендарном поезде "Патагония-Экспресс", восстановленном как раз для
туристических целей. Помимо впечатлений от окрестных пейзажей, пассажиры
могут без своего согласия стать участниками тщательно спланированной
акции, не раз увековеченной в кинематографе. Какой?

Ответ:
Ограбления поезда.

Комментарий:
Аттракцион такой.

Источник:
"PANORAMA", N 3/2004, с. 19.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 22:
Они приносят немалый вред всем отраслям. Первая из них, о которой
имеются достоверные сведения, произошла в 1156 г. в Египте и была
вызвана тем, что строители царских гробниц в Дэйр-Эль-Медине более двух
месяцев не получали продовольствие из государственных запасов. О чем
идет речь?

Ответ:
О забастовке.

Источник:
eik.rsuh.ru/slovary/slovar.asp/slovar=0&yazyk=1&kategoria=23&poriadok=alpha

Автор:
Елена Каминская

Вопрос 23:
Вставьте два пропущенных слова в стихотворение В.Высоцкого.
   Изведать то, чего не ведал сроду -
   Глазами, ртом и кожей пить простор!
   Кто в океане видит только (пропуск),
   Тот на земле не замечает (пропуск).

Ответ:
Воду, гор.

Источник:
В.Высоцкий. Сочинения в 4-х томах. Т. 1. С. 176-177.

Автор:
Максим Егоров

Вопрос 24:
Ефим Шпигель подметил интересный парадокс: "найти ЭТО может только тот,
кто ЭТОГО не терял". Надеемся, что и вы сегодня ЭТОГО не потеряли. Что
же ЭТО?

Ответ:
Время.

Источник:
Рассылка "Афоризмы на каждый день" Выпуск от 14.07.04
(http://www.aphorism.ru/author/a7227.shtml).

Автор:
Денис Гончар

Тур:
Финал

Дата:
07-Mar-2005

Вопрос 1:
Как известно, знатоки терпеть не могут отвечать на вопросы, которые уже
когда-либо задавались. Однако вот уже много лет подряд в телепередаче
"Что? Где? Когда?" звучит один и тот же вопрос. Воспроизведите ответ на
этот вопрос.

Ответ:
Игра.

Комментарий:
Вопрос - "Что наша жизнь?".

Источник:
Телепередача "Что? Где? Когда?".

Автор:
Максим Егоров

Вопрос 2:
По словам Лазаря Кагановича, берлинское ЭТО "по сравнению с московским -
просто дыра в земле". Назовите ЭТО.

Ответ:
Метро.

Источник:
Борев Ю. XX век в преданиях и анекдотах в шести книгах. Книги первая и
вторая. Харьков, "Фолио", Ростов-на-Дону, "Феникс", 1996, с.309.

Автор:
Денис Гончар

Вопрос 3:
Эта фраза была произнесена в 1633 г., а С.Е.Лец, цитируя ее, спрашивал:
"Но в какую сторону?". Назовите автора этой фразы.

Ответ:
Г.Галилей.

Источник:
С.Лец, "Непричесанные мысли", СПб, СЗКЭО "Кристалл", Москва, ОНИКС,
2003.

Автор:
Дмитрий Жданов

Вопрос 4:
Когда известный путешественник Яцек Палкевич посетил затерянное племя
яномами, самый большой интерес у индейцев вызвал его "тах-тах". Однажды,
когда он улетел в сельву на двое суток, по возвращении опечаленные
индейцы сказали ему, что его "тах-тах" умер. Как мы называем этот
"тах-тах"?

Ответ:
Часы.

Источник:
"Вокруг света", 1/1995, с.8.

Автор:
Татьяна Аудерская

Вопрос 5:
Заметка в одной из газет, рассказывающая о намерении США передать Египту
похищенные ранее останки Рамзеса I, была озаглавлена так: "Рамзес
Первый: ...". Далее идут два слова, являющиеся названием известного
кинофильма. Напишите эти два слова.

Ответ:
Мумия возвращается.

Источник:
"Весь мир в кармане", N 109/2003, с.8.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 6:
В диалектах чувашского языка этот город известен под названием Шобашкар.
С самого раннего детства каждому из нас хорошо известен случай, когда
этот город нашли рядом с неким блюдом и тем, изготовлением чего любил на
досуге заниматься Д.И.Менделеев. А вот того, кого искали, там не нашли.
Кого же искали и не нашли?

Ответ:
Чебурашку.

Комментарий:
Город - Чебоксары, блюдо - чебуреки, Менделеев занимался изготовлением
чемоданов. Гена искал в энциклопедии Чебурашку.

Источник:
"Школьный топонимический словарь". Москва, "Просвещение", 1988, стр.210.

Автор:
Денис Гончар

Вопрос 7:
На конкурсе инсценированной песни, посвященном Дню Победы, учащиеся 6-го
класса одной из одесских школ неверно поняли смысл текста исполняемой
песни. Поэтому школьники вывезли на сцену макет то ли БМ-7, то ли БМ-13.
Вероятно, они не знали, что песня была написана задолго до начала
Великой Отечественной Войны, и фигурировал в ней вовсе не один из этих
предметов. Назовите песню, которую они инсценировали.

Ответ:
"Катюша".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Елена Клейн

Вопрос 8:
Уважаемые господа! Многие из Вас, возможно, помнят, что наш турнир
должен был состояться 12 февраля. А теперь, внимание! Вопрос!
   После того как на Западе стало ясно, что большевистская революция в
России победила, и справиться с ней в ближайшие годы вряд ли удастся,
кто-то из западных политиков предложил всем буржуазным демократиям
отказаться от дипломатических и торговых отношений с Советской Россией,
пока страна сама собой не избавится от коммунистической заразы. Куда, по
его образному выражению, вследствие этого, должна была отправиться
Россия?

Ответ:
На карантин.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 9:
Этот предмет однажды использовался для маскировки в коварном плане одной
маленькой компании. Кроме того, мы знаем, по крайней мере, о двух
случаях использования его в качестве средства передвижения. В одном
случае - представителем этой маленькой компании, а в другом - одной
дамой. Назовите эту даму.

Ответ:
Мэри Поппинс.

Комментарий:
Это зонтик. На нем еще Винни-Пух плавал, а Пятачок под ним прятался.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 10:
Питеру Сафару приписывается изобретение метода, который и по сей день
спасает жизнь многим людям. Вместо него в старину разные народы
использовали прикладывание горячих углей, удары палками, привязывание к
лошади и пуск ее вскачь и т.п. Как называется метод, который изобрел
Питер Сафар?

Ответ:
Метод искусственного дыхания.

Источник:
   1. http://www.six.ru/lentanews/news2/pheed.php3?newsid=111
   2. Телепрограмма "Сегодня", 5 августа 2003 года.

Автор:
Максим Егоров

Вопрос 11:
Президент США Гарри Трумэн, выступая против социологических опросов,
задавал риторический вопрос: "Далеко ли зашел бы ОН, если бы устраивал
опросы общественного мнения в Египте?". Назовите ЕГО.

Ответ:
Моисей.

Источник:
"Афоризмы, мысли, шутки знаменитых мужчин", сост. К. Душенко, Москва,
"ЭКСМО-Пресс", 2000, с. 252.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 12:
Вставьте три пропущенных слова, представляющих собой известную идиому, в
стихотворение автора вопроса.
   В мире случались великие бедства,
   Так как люди упорно понять не хотели,
   Что, если (три слова пропущено),
   Стоит задуматься - нужны ль такие цели.

Ответ:
Цель оправдывает средства.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Максим Егоров

Вопрос 13:
Чуть позже можно узнать, кому оно принадлежало. Еще позже - кем оно
было. Затем - еще много разного, но уже не о нем. А что было вначале?

Ответ:
Вначале было Слово.

Комментарий:
И Слово было у Бога; и Слово было Бог.

Источник:
Евангелие от Иоанна.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 14:
Установлено, что больше всех смс-сообщений в мире в год отправляют
японцы. Это связано с традициями японской национальной культуры. Чего же
боятся воспитанные японцы, отправляя смс?

Ответ:
Побеспокоить кого-либо телефонным звонком.

Источник:
Передача канала "Discovery".

Автор:
Елена Клейн

Вопрос 15:
Относиться к ним можно как угодно, но каждый наверняка относится к
одному из них. Хотя существуют они с незапамятных времен, есть люди,
которые видели своими глазами далеко не все из них, зато схематические
их изображения видели уж точно все, особенно - любители прессы. Назовите
любой из них.

Ответ:
(Название любого из знаков Зодиака)

Комментарий:
Это - Зодиакальные созвездия.

Источник:
"ДНК", октябрь-ноябрь 2003, с.60.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 16:
Фермер Николай Панчук, живущий на хуторе Млын Львовской области Украины,
первым в области стал разводить ИХ. Догадавшись, кто ОНИ, вставьте два
пропущенных существительных в название заметки об этом из газеты
"Вечерние вести": "А (слово пропущено) можно прятать и во львовский
(второе слово пропущено)".

Ответ:
Головы, песок.

Комментарий:
Панчук разводит страусов. Страусы, согласно распространенному
заблуждению, в минуты опасности прячут головы в песок.

Источник:
Вечерние вести. N 061 (1160). - 23-29.04.2004. С.2.

Автор:
Денис Гончар

Вопрос 17:
И ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ жили в разное время, по происхождению относились к
разным слоям общества и придерживались принципиально разных политических
взглядов. Однако и ПЕРВЫХ, и ВТОРЫХ объединяет их количество и то, что,
говоря современным языком, их можно назвать "отрядами специального
назначения". Одна из спецопераций ПЕРВЫХ, как и одна из спецопераций
ВТОРЫХ, была связана с ювелирными изделиями. Назовите эти изделия.

Ответ:
Подвески Королевы и Корона Российской Империи.

Комментарий:
Первые - мушкетеры, вторые - неуловимые мстители.

Источник:
Общие знания + упомянутые к/ф.

Автор:
Максим Егоров

Вопрос 18:
Побывав в греческом городе Милет, долгое время находившемся под властью
Персидской Империи, Александр Македонский, среди прочих
достопримечательностей, увидел статуи красивых, рослых, хорошо сложенных
юношей и мужчин. После этого он поинтересовался у жителей города, где
были эти молодцы, когда варвары штурмовали город. В наше время заслуги
этих людей отмечают по-другому. Ответьте тремя словами, чем именно.

Ответ:
Золотыми олимпийскими медалями.

Комментарий:
Речь идет об олимпийских чемпионах (и только чемпионах).

Источник:
Всемирная История в лицах, М., 1999, стр.78.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 19:
Прослушайте отрывок из речи первого Президента Турции Мустафы Кемаля
Ататюрка: "Она причиняет большие страдания во время жары. Мужчины! Это
происходит из-за нашего эгоизма". Данная речь была посвящена
президентскому указу, отменявшему обязательное использование на
территории Турции... Чего?

Ответ:
Паранджи.

Источник:
Вожди и тираны, Минск, 1999.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 20:
Согласно мнению С.Е.Леца это место не спасется от людей, т.к. там
сосредоточены крупные запасы вещества, в основном состоящего из
элемента, имеющего 16 номер в периодической системе. Кроме того,
согласно другой мысли Леца, поджечь это место очень трудно. Что же это
за место, и что это за химический элемент?

Ответ:
Ад, сера.

Источник:
С.Лец, "Непричесанные мысли", СПб, СЗКЭО "Кристалл", Москва, ОНИКС,
2003.

Автор:
Дмитрий Жданов

Вопрос 21:
Феликс Кривин - сатирик, склонный к очеловечиванию вещей, в одной из
полусказок написал, что ОНА слишком рано узнала свет и поэтому не смогла
должным образом проявить себя на работе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фотопленка, кинопленка.

Источник:
Ф. Кривин "Полусказки", с. 38.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 22:
Реклама одного из мобильных телефонов утверждает, что, приобретая этот
телефон, вы получаете реальный шанс попасть на футбольный матч с
участием одной из европейских команд. Назовите эту команду.

Ответ:
"Реал", Мадрид.

Источник:
Реклама телефона "Сименс". "REALный шанс...".

Автор:
Елена Клейн

Вопрос 23:
Как известно, анаграммой называется слово, которое получается из другого
слова путем перестановки его букв. Не менее известно, что компания
"Макдональдс" предлагает в составе набора "Хеппи-Мил" разнообразные
игрушки. В период с 20 по 27 января 2005 года в качестве таких игрушек
предлагались брелоки в виде щенков собак определенных пород. Слово,
которым называется одна из этих пород, представляет собой анаграмму
названия того, чему в нашем городе, в частности, установлен памятник.
Назовите эту породу.

Ответ:
Спаниель.

Комментарий:
Анаграмма "апельсин" - памятник Апельсину.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Елена Клейн

Вопрос 24:
Вставьте два пропущенных слова в четверостишие Владимира Высоцкого:
   Эврика! Ура! Известно точно
   То, что мы - потомки марсиан.
   Правда, это (слово пропущено) пощечина.
   Он большой сторонник (второе слово пропущено).

Ответ:
Дарвину, обезьян.

Источник:
В.С. Высоцкий, Собрание сочинений.

Автор:
Максим Егоров

Вопрос 25:
В учебном пособии "Рассказы по истории СССР" для 4-го класса, изданном в
1988 году и охватывающем историю России с древнейших времен до наших
дней, на первом месте по числу упоминаний стоит Владимир Ильич Ленин.
Третье место поделили А.В.Суворов и рабочий Петр Алексеев. А кто занял
второе место, если логичнее было бы увидеть этого человека на первом
месте?

Ответ:
Петр I.

Источник:
"Знание - сила", N 3, 1990 г.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 26:
На сайте www.radiosi.ru от 29.11.2004 приводятся самые дурацкие
изобретения 20 века. 5 место в этом списке занимает изобретение "(слово
пропущено) наоборот". Суть изобретения такова: чтобы досадить своему
бывшему приятелю, житель Токио Дзюнноскэ Михара вставил в некое
устройство пакетик, который вылетал и взрывался в воздухе. Со временем
Михара усовершенствовал изобретение, встроив в него таймер и оптическую
систему наведения. Догадайтесь, какое слово пропущено в названии
изобретения, и вспомните того, кто с помощью предмета, называемого
пропущенным словом, воровал некие кондитерские изделия.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Пропущенное слово - пылесос (пакетик содержал пыль). Карлсон воровал
плюшки у фрекен Бок.

Источник:
   1. http://www.radiosi.ru/programs/hotten/109/
   2. М/ф "Малыш и Карлсон".

Автор:
Максим Егоров

Вопрос 27:
Писатели Александр Генис и Петр Вайль считают главной основой и
ценностью русской кухни супы. И находят этому логичное подтверждение, а
именно: ПЕРВЫЕ появились на Руси на 400 лет раньше ВТОРЫХ. Назовите и
ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Ложки и вилки.

Источник:
П.Вайль, А.Генис "Русская кухня в изгнании", Москва, "Издательство
"Независимая газета"", 2002, с.45.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 28:
Фаина Раневская неоднократно, возможно в шутку, утверждала, что не
помнит этой комбинации, поскольку сама ею практически не пользуется. Что
это за комбинация?

Ответ:
Номер ее телефона.

Источник:
Общеизвестно (+ любая книга о Раневской, где это упоминается).

Автор:
Максим Егоров

Вопрос 29:
Однажды Мария Андреевна Попова во время боя принесла на позицию
боеприпасы бойцу, который, как выяснилось, был ранен. Боец потребовал от
нее помочь, и она помогала, в то время как боец продолжал вести бой при
помощи здоровой руки. Назовите имя женщины, прообразом которой стала
Мария Андреевна Попова.

Ответ:
Анка-пулеметчица.

Комментарий:
Мария подавала ленту для пулемета, а не сама стреляла из пулемета.

Источник:
П.С.Таранов, "Методы стопроцентной победы", Симферополь, 1997, стр.270.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 30:
Заметку в "МК", рассказывающую о том, что на опубликованном 1 апреля в
газете снимке был запечатлен не череп инопланетянина, а часть собачьего
черепа, журналист озаглавил идиомой из четырех слов. Какой?

Ответ:
Вот где собака зарыта.

Источник:
"Московский комсомолец", 05.04.04, с.12.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 31:
По мнению исследователей, если бы землетрясение в Армении 7 декабря 1988
года началось не в 11 часов 41 минуту, а в промежутке между 11 часами 45
минутами и 11 часами 55 минутами, жертв среди детей было бы намного
меньше. Благодаря чему?

Ответ:
В это время в школах была перемена.

Зачет:
Большая перемена.

Источник:
XX век. Хроника необъяснимого. От катастрофы к катастрофе, М., 1998,
стр.264.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 32:
Главный герой одного из романов Жюля Верна, капитан Гаттерас, всю жизнь
мечтал достичь Северного Полюса и, в итоге, сошел с ума. Наблюдая за
перемещениями капитана по больнице, один из его друзей пришел к выводу,
что капитан вполне может заменить ЭТО. Знаменитый английский преступник
также заменил ЭТО человеком - своим убитым товарищем. Какое животное
назвали в честь этого преступника?

Ответ:
Попугай.

Комментарий:
Речь шла о компасе. Капитан Флинт.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 33:
Он образован соединением конденсированных теплых воздушных масс с дымом
от тысяч домашних угольных печей и выбросами фабричных труб. Для
здоровья он крайне вреден, поэтому муниципалитет и целый ряд учреждений
во всей стране разрабатывают методы борьбы с ним. Однако представители
целого ряда туристических фирм считают, что его исчезновение уменьшит
приток туристов в город. Назовите этот город.

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
Это смог.

Источник:
XX век. Хроника необъяснимого. От катастрофы к катастрофе, М., 1998,
стр.108.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 34:
Внимание! В вопросе есть замена.
   При изготовлении кола примерно половина древесины идет в отходы. В
50-х годах XX века в СССР ежегодно на изготовление колов шло около 700
тысяч кубических метров осины. И это при том, что каждый кол был
одноразовым. Какое слово мы заменили словом "кол"?

Ответ:
Спичка.

Источник:
Журнал "Крокодил", N 11, 1959 г.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 35:
Прослушайте внимательно интервью с преуспевающим бизнесменом,
опубликованное в газете "Вокруг смеха".
   - Вы бы не могли поделиться, в чем секрет вашего успеха?
   - Всего два слова.
   - Какие?
   - Правильные решения.
   - Но как принимать правильные решения?
   - Одно слово.
   - И какое это слово?
   - Опыт.
   - Да, но как получить этот опыт?
   - Два слова.
   Через минуту запишите эти два слова, зная, что они совсем НЕмного
отличаются от тех, которые вы уже слышали.

Ответ:
Неправильные решения.

Источник:
Газета "Вокруг смеха", N 6, 2005 год, стр. 13.

Автор:
Максим Егоров

Вопрос 36:
Закончите двумя словами четверостишие Георгия Фрумкера:
   Не знаю, зависть - грех или не грех,
   Но все-таки могу предположить,
   Что свой позор нетрудно пережить.
   Сложнее пережить...

Ответ:
... чужой успех.

Автор:
Максим Егоров

