Чемпионат:
Школьный чемпионат Одессы, 1999

Дата:
03-Nov-1999

Тур:
Финал

Вопрос 1:
У этого зверя один проход, "птичий клюв" и лапы с перепонками. Его
именем иногда в шутку называют санитара, убирающего за больным. Назовите
этого зверя.

Ответ:
Утконос.

Источник:
   1. СЭС.
   2. Энциклопедия Красной Бурды.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 2:
В одном из своих Рубаи Омар Хайям пишет о мире и о людях. Он пишет о
чередовании дня и ночи, о том, как двигают и бьют людей, и о том, как в
итоге всех нас сунут на покой в темный ящик. С чем же сравнивает мир
Омар Хайям?

Ответ:
С шахматами, шахматной доской.

Источник:
Г.Гулиа "Сказания о Омаре Хайяме", Москва, "Молодая гвардия", 1975,
стр.262.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 3:
Президент Фонда поддержки военной реформы генерал-майор Павел Золотарев
определяет ЭТО в России как "не столько орудие сельскохозяйственного
труда, сколько покрытие для той дороги, по которой мы маршируем". Что
ЭТО?

Ответ:
Грабли.

Источник:
   1. П.Золотарев. Как не наступить на грабли? Независимая газета,
30.11.99.
   2. http://www.ng.ru/ideas/1999-11-30/8_grably.html, просмотрено
30.11.99.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
Игорь Губерман писал, что один из них он "отправил на суп", а другой
"расплел на ограду". Назовите оба.

Ответ:
Лавровый венок и терновый венец.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 5:
В 1992 году планировалось послать к Луне космические яхты с парусами для
солнечного света. А какие названия им предполагалось дать? (Ваш ответ
будет засчитан, если вы назовете хотя бы одно из них.)

Ответ:
"Санта-Мария", "Нинья", "Пинта" (к 500-летию открытия Америки).

Источник:
"Знание - сила" N3 за 1992, стр.101.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 6:
Впервые организация такого рода была основана в Москве 4 сентября 1975
года. Ее аналог в Одессе появился 25 марта 1983 года. Уважаемые знатоки!
Назовите, пожалуйста, приз, полученный около года назад одним из
создателей одесской организации от создателя московской.

Ответ:
Хрустальная сова (Б. Бурда).

Автор:
Александр Шатух

Вопрос 7:
"Работа шла трудно: пульверизаторов еще не было. Натурщицы позировать
отказывались, согласилась только одна толстая негритянка. Не знаю,
может, мастер просто решил взглянуть на мир глазами слепого". Создание
какого произведения искусства так описывал юморист Александр Меншиков?

Ответ:
На "Черный квадрат" Малевича.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 8:
По легенде, узнав об этом, Демьян Бедный настолько обиделся за Петра I,
что потребовал переименовать произведения великого русского поэта
Пушкина в произведения Демьяна Бедного. После какого события это
произошло?

Ответ:
После переименования Петрограда в Ленинград.

Источник:
Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Нева", 1999, стр.45.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 9:
Для того чтобы ЭТО после своего возрождения просуществовало столько же,
сколько и прежде, ЭТО должно дотянуть до начала четвертого тысячелетия и
еще хотя бы лет пятьдесят. О чем идет речь?

Ответ:
Об Олимпийских играх.

Комментарий:
В древности существовали с 776 г. до н.э. по 394 г. н.э.

Источник:
Справочник необходимых знаний. М., 1999, с. 267.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 10:
Дочери речного бога Ахелоя и музы Мельпомены унаследовали от матери
голос божественной красоты. А сейчас мы можем услышать "их" разве что на
улице. Назовите их.

Ответ:
Сирены.

Источник:
ЭСС.

Автор:
Александр Шатух

Вопрос 11:
Самая древняя из сохранившихся до наших дней - Аргус (не моложе VIII в.
до н.э.). Во II в. н.э. Флавий Арриан, перечисляя их, упоминает такие,
как Психе (душа), Тимос (отвага), Ксифос (меч), Фонакс (душитель),
Филакс (сторож) и Хара (радость). А какая, известная нам из литературы,
была обязана своим происхождением тяжелому врожденному физическому
недостатку?

Ответ:
Муму.

Комментарий:
Речь идет о собачьих кличках.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 12:
На купюрах в 20, 50, 100, 500 и 1000 австрийских шиллингов изображены
художник Даффингер, психиатр Фрейд, государственный деятель Бем-Баверк,
архитектор Вагнер и физик Шредингер соответственно. А кто изображен на
самой крупной купюре в 5000 шиллингов?

Ответ:
Моцарт.

Источник:
"Валюта. Валюта? Валюта!", Москва, 1993, с. 12-13.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 13:
После некоей публикации в журнале "Стрэнд" 1893 года по улицам Лондона
прошла демонстрация с траурными повязками на руках и транспарантами, на
которых было написано "Артур - убийца!" Внимание, вопрос! Кого убил этот
Артур?

Ответ:
Шерлока Холмса (вскоре, правда, возродив его).

Источник:
А.К. Дойль. Записки о Шерлоке Холмсе. М., "Правда", 1989.

Автор:
Александр Шатух

Вопрос 14:
Если верить джентльменам ОГУ (а верить им не стоит), когда эти два
полководца встретились в Альпах, первый подумал: "Задержался я тут", а
второй: "Поторопился я". Уважаемые знатоки! Назовите правнука того, чьей
фамилией стало имя первого. Подскажем: он был тезкой второго.

Ответ:
А.С. Пушкин (Ганнибал).

Автор:
Александр Шатух

Вопрос 15:
Существует большое количество разновидностей наручных часов. Например,
специальные водонепроницаемые часы для аквалангистов. Они показывают не
только точное время и дату, но и глубину погружения, и количество
оставшегося в баллонах воздуха. А какую еще величину, важную для
контроля состояния аквалангиста, показывают эти часы?

Ответ:
Пульс.

Источник:
В.В. Богданов, С.Н. Попова. История обыкновенных вещей. М.,
Педагогика-Пресс, 1992, с. 10.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 16:
Гомер называл этот камень бессовестным. А человек, прославивший этот
камень, по словам Владимира Брюггена, говаривал: "Вот подожди, закончу
работу". Кто этот человек?

Ответ:
Сизиф (и его камень).

Автор:
Вячеслав Санников, Денис Сарканич

Вопрос 17:
Эти три игры болельщики могли увидеть в начале 80-х годов. Первый и
второй матчи (тут стоит признать неоценимые заслуги Владимира
Капустяна) закончились со счетом 2:1. Последний, можно сказать,
эпохальный матч, завершился просто с разгромным счетом - 13:3 в пользу
все той же команды. При этом, последний гол в этой игре был забит в свои
же ворота игроком проигравшей команды. Благодаря своей замечательной
игре никому не известная тогда команда стала знаменитой. А вспомните ее
название?

Ответ:
Казаки.

Комментарий:
Речь идет о мультфильме "как казаки в футбол играли".

Автор:
Игорь Бахарев

Вопрос 18:
Вполне обоснованно опасаясь волнений, связанных с появлением самозванца,
ОН послал сирийца Ейшу (своего личного врача) констатировать факт
смерти. Кого?

Ответ:
Иисуса Христа, Иешуа (Понтий Пилат).

Источник:
П.С.Таранов "Методы стопроцентной победы", Симферополь, "Реноме", 1997,
стр.76.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 19:
Наверное, испанский писатель Кеведо хорошо понимал сложность
человеческих взаимоотношений. Например, одно из его стихотворений было
озаглавлено так: "Преимущества первого из мужчин. Главное - отсутствие
ЭТОГО". Назовите ЭТО.

Ответ:
Теща.

Источник:
Ф.Кеведо "Избранное", Москва, "Художественная литература", 1980, стр.67.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 20:
Однажды Наталья Аркадьевна, учившаяся в одном московском институте, шла
по коридору и услышала за спиной шепот одного из местных любителей
фантастики: "Мужики, гляньте: вон идет дочь". Чьей же дочерью назвали
Наташу?

Ответ:
Братьев Стругацких (она на самом деле была дочерью Аркадия).

Источник:
Сборник историй о А.Н.Стругацком, CD "Библиотека в кармане".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 21:
Анализируя "пленку Запрудера", профессор Джозиа Томпсон пришел к выводу,
что стреляли четыре раза три человека с трех разных точек. В кого?

Ответ:
В Джона Кеннеди.

Источник:
"Загадки и тайны истории", Москва, "Олимп", Аст, 1999, стр.193-194.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 22:
Я считаю себя "очень метким" человеком, поскольку каждый раз бросая ЕГО
в НЕЕ, попадаю точно в центр круга. Если вы любите поговорки, скажите,
что ОНА делает с НИМ, а если пословицы, скажите чего ОНА не делает,
когда ОН недвижим?

Ответ:
Не течет (под лежачий КАМЕНЬ ВОДА не течет) или ТОЧИТ.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 23:
Участник программы "Крещатик, угол Дерибасовской" Евгений Паперный на
вопрос, что ОНА оставила после себя, ответил: "Только туфли на
платформе". Назовите ее.

Ответ:
Анна Каренина.

Автор:
Александр Шатух

Вопрос 24:
Этот футболист, защищающий ныне цвета клуба "Велес сарсфилд", за свою
карьеру забил в ворота соперников 46 мячей, а в одном из последних
матчей чемпионата Аргентины, даже сделал хет-трик. Возможно, вы не
вспомните его имя, но назовите тогда хотя бы две детали его одежды,
которые на остальных игроках, как правило, отсутствуют.

Ответ:
Две перчатки.

Комментарий:
Речь идет о вратаре сборной Парагвая Хосе Луисе Чилаверте.

Автор:
???

Вопрос 25:
В какой стране бытует лозунг: "7% пахотных земель мира кормят 22%
населения планеты"?

Ответ:
Китай.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Страны. Народы. Цивилизации. М., 1999,
стр. 348.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 26:
Послушайте стихотворение Спайка Миллигана в переводе Г.Кружкова, в
котором пропущена первая строка:
   ...
   Спросил у Чашки мудрый Краб.
   Ему поклон отвесив низкий,
   Сказала Чашка: "Кап, кап, кап!"
   Что спросил у чашки Краб?

Ответ:
   Как будет "чашка" по-английски?

Источник:
С.Миллиган. Чашка по-английски. М.: ДЛ, 1994. стр. 17.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 27:
Отправляя сына Алексея за границу, Петр I дал ему два наказа. В
выполнении ПЕРВОГО он не предоставил Алексею выбора, в выполнении же
ВТОРОГО Алексей был свободен. А кто из молодых дворян заявлял о
нежелании делать ПЕРВОЕ в пользу ВТОРОГО?

Ответ:
Митрофанушка ("Не хочу УЧИТЬСЯ, а хочу ЖЕНИТЬСЯ").

Источник:
"Знание-сила" N4 за 1992, стр.75.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 28:
На конкурсе детского рисунка ребенок, попросив у старших перевести
первое слово в названии одной из заданных тем, изобразил гигантских
размеров алый цветок. Внимание, вопрос! Назовите фирму, проводившую этот
конкурс.

Ответ:
McDonald's.

Комментарий:
Ребенок нарисовал большой мак или Биг-Мак.

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 29:
В 1968 году в московском издательстве "Энергия" была выпущена книга В.А.
Говоркова "Электрические и магнитные поля". С какой цитаты начинается
предисловие к этой книге?

Ответ:
Коммунизм - это есть советская власть плюс электрификация всей страны.

Источник:
В.А. Говорков. Электрические и магнитные поля. М., Энергия, 1968. С.3.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 30:
Есть мнение, что ОНА происходит от странной еврейской фразы, в переводе
означающей "мечи свою молнию даже в смерть". А в одном мультфильме некий
волшебник разделил ЕЕ предметом для мытья полов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
АБРАКАДАБРА.

Комментарий:
Еврейская фраза - "Abreg as habra". В мультфильме "Приключения барона
Мюнхгаузена" джинн пользуется заклинанием "абра-швабра-кадабра".

Источник:
   1. Энциклопедия символов, знаков, эмблем (Сост. В. Андреева и др.).
М.: Локид, Миф, с.17.
   2. Мультфильм "Приключения барона Мюнхгаузена".

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 31:
Во многих японских журналах для женщин не так давно появились фотографии
новой модели. Голубоглазая блондинка с белозубой улыбкой, она мгновенно
покорила сердца многих жителей страны восходящего солнца. Попытки
журналистов узнать какие-либо подробности о ее личной жизни, увлечениях,
родителях, оказались бесплодными. Тем не менее, многие из вас через
минуту достаточно точно назовут профессию ее "отца".

Ответ:
Программист (модель виртуальна).

Автор:
Александр Андросов

Вопрос 32:
В 47-м выпуске еженедельника "Аргументы и факты" за 1999 год читатель
этого еженедельника Хайтман из Барнаула предлагает встретить третье
тысячелетие досрочно. Назовите абсолютно точно день и год, когда он
предлагает сделать это.

Ответ:
1 января 2000 года.

Комментарий:
Ибо, как известно, третье тысячелетие наступит 1 января 2001 года.

Автор:
Александр Шатух

