Чемпионат:
3-й Чемпионат Одессы по ЧГК (Одесса,02.08.1997-19.04.1998)

Дата:
00-000-1997

Тур:
Тур 1

Дата:
02-Aug-1997

Вопрос 1:
По-венгерски эта фраза звучит так [медленно, с ударениями]: "оЯнек,
оЯнек, оЯнек ангелОк". Дословно на русский она переводится так:
"Молоденькие девушки, молоденькие девушки, молоденькие девушки, вы -
ангелы!" А теперь назовите другой, всем вам известный ее перевод.

Ответ:
Красотки, красотки, красотки кабаре...


Вопрос 2:
Вопрос о том, кто самый большой грешник в Библии, не имеет четкого
ответа - одни считают, что это Каин, другие - Иуда, есть и еще
кандидатуры. А вот американский журналист Чарльз Баркер дал совершенно
логичный, хотя и нетривиальный, ответ на этот вопрос, подойдя к нему
сугубо формально. Кто же, по мнению Баркера, самый большой грешник в
Библии?

Ответ:
Голиаф - и самый большой вообще, и грешником явно был.


Вопрос 3:
По канонам православной церкви, святых на иконах положено изображать в
монашеском одеянии. Из этого правила есть только одно исключение: в 1724
году специальным указом Синода было предписано этого святого изображать
не в монашеском, а в княжеском одеянии. Что это за святой?

Ответ:
Александр Невский.


Вопрос 4:
Застежка-липучка, или велкро, получила широкое распространение во всем
мире. Заинтересовался ей и Пентагон. Американские военные выделили
солидные деньги на разработку специального варианта липучки для войск
спецназа. Какой недостаток оригинального велкро должен быть искоренен в
этом варианте?

Ответ:
новая липучка должна расстегиваться бесшумно, чтобы враг не слышал.


Вопрос 5:
Библия дала нам много интересных сведений о древности. Так, в ней
упоминаются все домашние животные тех времен, показывая, что все наши
животные были приручены уже тогда. Однако есть одно домашнее животное,
которое Библия не упоминает, хотя мы точно знаем, что в библейские
времена они уже были. Что это за животное?

Ответ:
кошка.


Вопрос 6:
Если русская псовая борзая хоть раз в своей жизни делала это, ее ожидала
печальная судьба. Такую собаку вычеркивали из племенных книг, не
допускали к спариванию, а наиболее рьяные борзятники просто вешали.
Немудрено - она может испортить всю охоту. Так чего же не дозволялось
делать борзым?

Ответ:
лаять.


Вопрос 7:
Во Франции это Марсель, на Украине - Харьков, в Италии - Милан, в Англии
- Манчестер, в Мексике - Гвадалахара. А в России?

Ответ:
Санкт-Петербург - второй по численности город.


Вопрос 8:
Шотландский математик Эндрю Ланг говорил о математической статистике,
что хорошие ученые используют ее для освещения, а плохие - для
поддержки. А с каким предметом сравнивал Ланг математическую статистику?

Ответ:
с фонарным столбом.


Вопрос 9:
Наполеон Бонапарт - 1 865 000. Гитлер - 3 550 000. Аттила - 3 755 000.
Кир - 5 415 000. Тимур - 5 555 000. Александр Македонский - 5 645 000. А
кто должен стоять в этом списке на первом месте?

Ответ:
Чингисхан, завоевавший самую большую территорию в истории (12 585 000
кв. км.)


Вопрос 10:
Высшие государственные должности в Англии всегда были весьма престижны и
хорошо оплачивались - это относится и к назначаемым сверху главам
местных администраций. Тем не менее, на одну из таких должностей вот уже
несколько сот лет не находится желающих, и, хотя на нее назначают особым
королевским указом и отказаться невозможно, назначенные этому совсем не
рады. Что это за должность?

Ответ:
шериф Ноттингемский.


Вопрос 11:
По некоторым российским и украинским народным поверьям, все болезни -
это дочери царя Ирода: Лихорадка, Лихоманка, Трясуха, Гнетуха, Желтуха,
Бледнуха, Знобуха - всего числом двадцать. Поэтому одним из самых
надежных средств против болезни, в полном соответствии с Библией,
считается привязанный на нательный крест кусочек некого пищевого
продукта. А вот какого - вы мне скажете через минуту.

Ответ:
свиного сала - они ж еврейки, им же нельзя.


Вопрос 12:
Все мы знаем, что лгать нехорошо. Но еще Платон, ненавидевший ложь,
разрешал ее для определенной категории людей, и до сих пор мы согласны с
мнением Платона. Кто же эти люди?

Ответ:
врачи.


Вопрос 13:
Французский математик Франсуа ле Лионне называл эту функцию "функцией
Феникса", ибо полагал, что она как нельзя лучше описывает легендарную
птицу. Что же это за функция?

Ответ:
e в степени x, которую можно дифференцировать до бесконечности и
производная все время равна тоже e в степени x.


Вопрос 14:
После революции известный русский путешественник Григорий Ефимович
Грум-Гржимайло подал заявление о перемене своей фамилии на
Грумм-Гржимайло - с двумя "м". Объяснял он это чистым суеверием. В чем
же был смысл такой перемены фамилии?

Ответ:
после того, как отменили Ъ в конце слов, в его фамилии стало 13 букв, и
он переделал ее так, чтобы стало 14.


Вопрос 15:
Эльзас, Люксембург, Лотарингия, Неаполь, Сицилия, Сардиния, Бургундия,
Нидерланды, Богемия, Мексика, Испания, Австрия, Венгрия - какой
ястребиный замок объединяет их всех?

Ответ:
дом Габсбургов

Комментарий:
"Габсбург" дословно - "Ястребиный Замок", так назывался родовой замок
основателя династии Гюнтрама Богатого, который там везде правил.


Вопрос 16:
В шуточном компьютерном словаре, напечатанном в журнале "Practical
Computing", очень интересно определено понятие "Итерация". Определение
состоит всего из двух слов. Воспроизведите его.

Ответ:
смотри "Итерация".


Вопрос 17:
По определению знаменитого английского физика Уолтера Рэлея, это -
парадоксальная ситуация, когда человек, который не хочет узнать ничего
нового, спрашивает человека, который не может сказать ничего нового. Что
же это за ситуация?

Ответ:
экзамен.


Вопрос 18:
В 1860-х годах Парагвай вел затяжную кровавую войну с Аргентиной,
Бразилией и Уругваем. Немудрено, что в конце концов парагвайцы были
наголову разбиты. После этой войны для преодоления ее последствий
правительство Парагвая приняло закон, уникальный для западного мира в
Новое Время, а для бывшей испанской колонии и вообще дикий и немыслимый.
Что он разрешал?

Ответ:
полигамию (многоженство) - для скорейшего восстановления популяции.


Вопрос 19:
Утки, цапли и фламинго отдыхают, стоя на одной ноге, а куры, аисты и
журавли - на двух. Какая разница между этими двумя группами птиц
обусловила это отличие?

Ответ:
утки, цапли и фламинго - водные птицы, и поэтому должны попеременно
греть свои ноги, чтобы они не замерзли.


Вопрос 20:
Он был женат на дочери премьер-министра Нового Южного Уэльса. Его брат
был командиром броненосца "Адмирал Ушаков" и погиб в Цусимском сражении.
А сам он, проделав огромную научную работу, нигде ее не опубликовал,
чтобы его не посчитали за шпиона. Лев Толстой писал ему: "Вы первый
несомненно опытом доказали, что человек везде человек, то есть доброе и
общительное существо". Кто это?

Ответ:
Николай Николаевич Миклухо-Маклай.


Вопрос 21:
Издавна в биологии существовало разделение опытов на эксперименты in
vitro - "в стекле", то есть в пробирке, и in vivo - в живом организме.
Недавно к ним добавились эксперименты in silicio. Что же это за тип
опытов?

Ответ:
in silicio - "в кремнии" - моделирование биологических процессов с
использованием компьютера.


Вопрос 22:
В конце XIX века эти устройства были столь популярны в США, что из-за
них резко упала посещаемость церквей. Один балтиморский священник даже
проклял их как "дьявольские изобретения Демона Тьмы, устройства для
ловли ног невнимательных и разбивания носов невинных, полные лжи и
коварства". О чем идет речь?

Ответ:
о велосипедах.


Вопрос 23:
У славян эта птица издавна служила символом бога [Перуна], у древних
германцев - Тора. Если вы вспомните хорошенько этих богов, то скажете -
что это за птица.

Ответ:
петух

Комментарий:
Тор и Перун владели молниями - молнии поджигали дома, "пускали красного
петуха".


Вопрос 24:
После того, как в конце 30-х годов до Японии дошло известие об этой идее
Сталина, японцы сочли, что это угрожает их национальной безопасности и
объявили о решении создать на территории Маньчжурии свой противовес
этому. У Сталина из этой идеи мало что получилось, а уж у японцев и
подавно - просто никто не захотел ее осуществлять, ибо в Японии
практически не было нужных для этой идеи людей. Так что же японцы хотели
сделать в Маньчжурии?

Ответ:
независимое еврейское государство, в противовес Еврейской автономной
области. Понятно, что у Сталина было кем ее заселять, а вот у японцев...


Вопрос 25:
Один нью-йоркский бизнесмен всю свою жизнь проводил на работе и даже
спал в комнате при своем офисе. А офис у него был не где-нибудь, а на
верхних этажах Олимпик-Тауэр - здоровенного небоскреба, построенного
небезызвестным Аристотелем Онассисом. Как известно, работать вредно, и
бизнесмен этот стал потихоньку съезжать с ума. По крайней мере, так
подумали его друзья, когда обнаружили у него под кроватью ЭТО. Но
бизнесмен объяснил, что эта штука нужна на случай пожара. Что же ЭТО
было?

Ответ:
парашют.


Вопрос 26:
По классификации для служебного пользования, они бывают: короткие,
средние, длинные, прямые, дугообразные, ломанные, извилистые,
сближенные, сросшиеся, щетинистые, широко расставленные, свисающие
наружным концом вверх, свисающие вниз и строго горизонтальные. О чем
идет речь?

Ответ:
о бровях

Комментарий:
милицейская классификация для примет.


Тур:
Тур 2 Эти вопросы также были отыграны во время VI Электронного турнира - октябрь 1997

Дата:
05-Oct-1997

Вопрос 1:
В 1760 году некий Лю Яо-бань был обезглавлен за страшное по тем временам
преступление - обучение иностранцев некому знанию, которое владеющие
Китаем маньчжуры хотели оставить только китайским достоянием. Чему же он
учил иностранцев?

Ответ:
китайскому языку.


Вопрос 2:
Рассказывают, что завидовавший Рокоссовскому Поскребышев донес Сталину,
что тот сожительствует с актрисой Валентиной Серовой. Сталин спросил,
как Рокоссовский воюет, и Поскребышев был вынужден признать, что воюет
он прекрасно. Сталин прекратил разговор на эту тему, но когда
Поскребышев проявил настойчивость и спросил: "Так что же делать с
Рокоссовским", Сталин ответил - и Поскребышев, разумеется, подчинился.
Что же приказал Сталин делать с Рокоссовским?

Ответ:
завидовать.


Вопрос 3:
В Англии это есть, а во Франции - нет. В Испании - есть, а в Португалии
- нет. В Скандинавии этого нет только в Исландии, а в Италии исчезло
раньше, чем в Греции. Что это?

Ответ:
монархия.


Вопрос 4:
Эта поговорка кончается словами: "К хлебу не приставишь". А какими
словами она начинается?

Ответ:
отрезанный ломоть.


Вопрос 5:
Знаменитый миллиардер Джон Д.Рокфеллер в свое время собирался
организовать особый трест для издания Библии, в которой был бы опущен
ряд мест, обладающих неким общим свойством. Каким именно?

Ответ:
содержащих нападки на богатых.


Вопрос 6:
На стыке 60-х - 70-х годов в Колонном зале Дома Союзов состоялось
Всесоюзное совещание работников радио и ТВ - вполне престижное,
торжественное и серьезное мероприятие. Тем не менее плавный его ход был
нарушен, когда председательствующий предоставил слово одному из
участников совещания - безусловно, человеку вполне солидному и
полномочному. В зале долгое время стоял такой хохот, что бедный чиновник
не мог начать свое выступление - кстати, вполне серьезное. Где же он
работал?

Ответ:
слово предоставили представителю Армянского радио.


Вопрос 7:
Прежде, чем начать вас лечить, этот древний целитель голодает три-четыре
месяца и не произносит ни слова. Но и два года голодания - для него не
предел. А жизнь у него вообще не легка - мы читали о злодее, подручном
еще большего злодея, который лишал свободы тысячи таких, как он. Как его
имя?

Ответ:
Дуремар - речь идет о пиявках.


Вопрос 8:
Чем именно было принято в старой Англии закусывать эль, налитый в
заздравный кубок?

Ответ:
поджаренным ломтем хлеба - тостом.


Вопрос 9:
Средневековый хроникер вспоминает, что они могли иметь форму кораблей,
ветряных мельниц, фонарей, чернильниц, книг, телег с вином, виноградных
гроздей, яблок, груш, обезьян, монахов, монахинь, страусов, кошек,
лебедей, свиней... и многого другого, в том числе и вещей нецензурных. О
чем идет речь?

Ответ:
о кубках для вина.


Вопрос 10:
Об этом знаменитом человеке в свое время даже говорили, что на вопрос,
когда кончится война, Сталин отвечал: "Он скажет". Так вот, этого
знаменитого человека, кстати, совершенно не умеющего рисовать, известный
шутник композитор Богословский упросил нарисовать на листике бумаги
домик - примитивный детский рисунок. С его помощью Богословский выиграл
на пари немало денег. Кто этот человек?

Ответ:
диктор Юрий Левитан

Комментарий:
Богословский предлагал спорить, что этот детский рисунок действительно
нарисован Левитаном, не уточняя, каким.


Вопрос 11:
Философ и эссеист Джеймс Рассел Лоуэлл говорил, что тот, кто дает
милостыню, помогает троим. Во-первых, своему голодному соседу,
во-вторых, себе самому... А в-третьих?

Ответ:
ему - Джеймсу Расселу Лоуэллу.


Вопрос 12:
Скала на горе Мория в Израиле - место, где, согласно преданию, Авраам
приносил в жертву Исаака. Во времена крестоносцев скала была ограждена
железной оградой. Зачем?

Ответ:
затем же, что и сейчас - чтоб туристы на сувениры не растащили.


Вопрос 13:
В 20-х годах XVI века в Базеле (Швейцария) проходил крестный ход, во
время которого один из священников нес это вместе с надписью:
"Единственные истинные мощи, остальные - кости мертвых". Что же это
такое он нес?

Ответ:
Библия.


Вопрос 14:
Чешский король Пршемысл II владел, кроме собственно Чехии, Австрией,
Штирией, Каринтией и Крайной, продвинул свои границы на юг до
Адриатического моря, участвовал в крестовом походе 1254 года против
пруссов и литовцев. А город, названный в его честь, сейчас находится на
территории России и называется в честь главы другого государства. Что
это за город?

Ответ:
Калининград (в его честь названный Кенигсбергом).


Вопрос 15:
Во времена империи Тан (VII-VIII в. н.э.) книги в основном писали на
пальмовых листьях, но изготовляли и свою бумагу из конопли, кудзу,
шелковицы и даже из бамбука, окрашивая ее в различные тона и даже
пропитывая благовониями. Но не менее важной для большинства книг Китая
того времени деталью был "индийский пресс". От него не отказалась и
современная технология книгопечатания, его изготовление стало еще более
массовым, но называем мы его сейчас по-иному. Как?

Ответ:
переплет.


Вопрос 16:
Именно так была фамилия любимого ученика художника Жака-Луи Давида, рано
умершего. После его смерти Давид всех своих учеников сравнивал с ним, и
его имя сделалось нарицательным в качестве похвалы, свидетельства о
блестящем мастерстве. Как же была его фамилия?

Ответ:
Шик.


Вопрос 17:
Не скажете ли вы, как у соседей древней Руси норвежцев называлось
страшное привидение, которым пугали детей?

Ответ:
бука.


Вопрос 18:
Средневековый мусульманский поэт сказал:
   И локоны за ней в длину влекутся,
   Когда она приходит иль уходит;
   А глаз ее яств сна вкусить не может
   И слез не льет, струящихся обильно.
   Одежд она в теченье дней не знает,
   Сама людей в одежды облачая.
   Что это?

Ответ:
игла.


Вопрос 19:
В Африке и Америке это обычно получали с помощью сверла. В Азии и
Австралии предпочитали пилу. На Калимантане и в Полинезии обычно
использовали плуг. А в Индии и на том же Калимантане для этого изобрели
даже специальный насос. А что используем для этого мы?

Ответ:
обычно спички - речь идет о добывании огня.


Вопрос 20:
Дикий гусь обладает неким качеством, которое считается среди нас весьма
похвальным. Интересно, что если это качество проявляет домашний гусак,
его удаляют из элитного стада - то есть пускают на мясо. Что же это за
качество, которое, по мнению людей, для них похвально, а для лучших
гусей осудительно?

Ответ:
моногамия.


Вопрос 21:
Невежливость современной молодежи можно попытаться объяснить по историку
Ключевскому, который говорил, что узнать, вежливы ли вы, очень просто -
надо проверить, насколько совершенно у вас это умение. Но в школе этому
давно уже не учат, да и демонстрировать это умение приходится все реже и
реже. На что же Ключевский считал достаточным взглянуть, чтоб узнать,
вежлив ли человек?

Ответ:
на его почерк.


Вопрос 22:
Этот природный минерал, или, если хотите, минеральный комплекс, имеет
удельный вес примерно 1,66 - примерно в полтора раза меньше, чем у
алюминия или магния. Его запасы локализованы в одном-единственном месте
на Земле площадью около 900 кв. км., их величина - порядка десятков
миллиардов тонн, а его образование длится и в настоящее время. Он
обладает лечебными свойствами, используется при производстве
высококачественной косметики. Как называется его единственное
месторождение?

Ответ:
Мертвое Море - это его вода.


Вопрос 23:
Как известно, мусульмане молятся, обратившись лицом в сторону Мекки. А в
какую сторону обращались лицом мусульмане в первой в истории мечети,
построенной в Медине?

Ответ:
в сторону Иерусалима.


Вопрос 24:
При женитьбе свободный франк надевал невесте на руку кольцо - как знак
их связи, на ногу он надевал ей башмак - как знак того, что она теперь
ходит по его стопам, когда невеста входила в дом мужа, над ней держали
меч - знак охраны мужа и строгого наказания в случае ее вины... А что,
имеющееся даже сейчас у большинства из вас, ей подавали на пороге дома,
как знак того, что хозяйственные заботы теперь лежат на ней?

Ответ:
связку ключей.


Вопрос 25:
Руководитель политической партии русских эмигрантов в Израиле советский
диссидент Натан Щаранский сказал, что члены его партии сначала делали
первое, а потом второе - но не наоборот. Это стало слагаемым немалого
успеха его партии на выборах. Что же здесь первое, а что второе?

Ответ:
сидеть в тюрьмах и заниматься политикой.


Вопрос 26:
Расул Гамзатов как-то пожаловался Иосифу Кобзону, что не может получить
квартиру в Москве. Кобзон, чтоб ему помочь, пошел с просьбой к мэру
Москвы Промыслову, но тот сказал, что Гамзатову предлагали уже три
роскошные квартиры в престижных районах - на улицах Горького, Алексея
Толстого и Чайковского - но тот отказался. Кобзон выразил Гамзатову
удивление его отказом, но тот объяснил ему причину. Какую?

Ответ:
Гамзатов считал, что эти улицы не станут переименовывать в его честь


Тур:
Тур 3

Дата:
12-Oct-1997

Вопрос 1:
В 1792 году указом министра почт Англии для всех почтовых служащих была
введена форма алого цвета. Для чего их так ярко одели?

Ответ:
чтобы не слонялись по пивным во время работы.


Вопрос 2:
Великий сирийской слепой поэт второй половины IX века Абу-л-Ала Маарри
отвергал религиозное суеверие и ханжество, стремился к отказу от земных
благ, говорил, что есть два вида людей - с умом да без религии и
религиозные, но без ума. С каким же русским классиком сравнивают
Абу-л-Ала Маарри современные арабские литераторы?

Ответ:
со Львом Толстым.


Вопрос 3:
Лев Толстой говорил, что большую часть своего жизненного опыта он
приобрел за определенный период длиной в 3 года. О каких 3 годах своей
жизни он говорил?

Ответ:
о первых 3 годах жизни.


Вопрос 4:
Вскоре после открытия Большого театра губернатор Москвы граф Ростопчин
предложил купить для его нужд 2000 крепостных крестьян. Какую функцию
они там выполняли?

Ответ:
ими заполняли зрительный зал

Комментарий:
т.к. поначалу публика проявляла мало интереса к спектаклям.


Вопрос 5:
В языке острова Лифу (Океания) предлог "за" является омонимом слова
"спина", предлог "перед" - омонимом слова "лицо". А омонимом какого
слова обозначается предлог "в"?

Ответ:
сердце.


Вопрос 6:
Американский физик Альберт Майкельсон почти всю свою жизнь посвятил
измерению скорости света. Как-то раз журналист поинтересовался у него,
зачем он это делает. "Потому что это дьявольски интересно", - ответил
Майкельсон. Пятьдесят лет спустя он все еще продолжал свои измерения, и
однажды великий Эйнштейн задал ему тот же вопрос. Что ответил Майкельсон
Эйнштейну?

Ответ:
потому, что это дьявольски интересно!


Вопрос 7:
Как начинается поговорка, заканчивающаяся словами: "А два под язык с
вербного воскресенья"?

Ответ:
типун тебе на язык.


Вопрос 8:
Живший в начале века канадец Фред Уогхорн ввел множество нововведений в
тогдашние правила хоккея с шайбой (в частности, именно он придумал
вбрасывание и др.). К числу придуманных им усовершенствований относят
также замену судейского свистка на колокольчик. А в чем состояла польза
этого нововведения?

Ответ:
на морозе свисток примерзал к губам

Комментарий:
играли тогда на открытом катке.


Вопрос 9:
Что объединяет алюминиевую проволоку, Гарри Каспарова, президента США
Милфорда Филмора, американский флаг, букву "Л" и изображение обнаженного
тела?

Ответ:
число 13

Комментарий:
   алюминий - элемент номер 13
   Каспаров - 13-й чемпион мира
   Филмор - 13-й президент США
   на флаге США 13 полос
   "Л" - 13-я буква алфавита
   "ню" - изображение обнажённого тела, а также 13-я буква греческого
алфавита.


Вопрос 10:
Вот строки Велимира Хлебникова:
   Когда камней бесился бег,
   Лицом в долину упадая,
   Мы говорили - то лавина.
   Когда плеск волн удар в моржа,
   Мы говорили - это ласты.
   Когда зимой снега хранили
   Шаги ночные зверолова,
   Мы говорили - это лыжи...
   Название какого алкогольного напитка можно прочесть в названии этого
стихотворения?

Ответ:
эль - оно называется "Слово об Эль".


Вопрос 11:
17 июля 1994 года сборная Швеции по футболу победила в матче за 3-е
место на чемпионате мира в США. Но, как часто бывает, радости шведов
сопутствовало и горе - в шведские больницы было доставлено множество
пациентов с переломами кистей рук. В чем же причина этого бедствия?

Ответ:
слишком бурные аплодисменты.


Вопрос 12:
В стихотворении Николая Гумилева
   Вот девушка с газельими глазами
   Выходит замуж за американца -
   Зачем Колумб Америку открыл?
   название происходит не из России, не из Италии и не из Америки, да и
не совсем корректно. Если найдете здесь 15 лишних - легче будет
догадаться, как же называется стихотворение. Так как же?

Ответ:
Танка


Вопрос 13:
Этот торжественный обед, на который был приглашен князь Святослав
Олегович, согласно летописям состоялся 4 апреля, а празднуют его юбилей
почему-то почти на 5 месяцев позже. Кто давал этот обед?

Ответ:
Юрий Долгорукий - первое упоминание о Москве.


Вопрос 14:
Чем отличались от прочих те области индийского плоскогорья Декан, в
которых нашли наибольшее количество римских монет I-III в. до н.э.?

Ответ:
там росли пряности.


Вопрос 15:
Согласно закону талиона, выколовшему у другого глаз - нужно вырвать его
собственный глаз, выбившему зуб - выбить его зуб... А как, по закону
талиона, следует карать клеветника?

Ответ:
тем же наказанием, что угрожало бы оклеветанному, если бы клевете
поверили.


Вопрос 16:
Галилео Галилей был осужден за поддержку учения Коперника. Но ведь в
Библии, в отличие от творений святых отцов, космогоническим проблемам
уделяется не так уж много места! В противоречии с каким же конкретным
местом Библии уличили Галилея? Назовите хотя бы конкретную книгу.

Ответ:
Книга Иисуса Навина - тот остановил солнце.


Вопрос 17:
Их обязали носить три вещи - тюрбан, длинные волосы и бороду, всегда
иметь три стальных предмета - меч, гребень и браслет, а также носить
одно и то же имя. Какое?

Ответ:
Сингх (лев) - это сикхи.


Вопрос 18:
Распространенная средневековая мусульманская загадка спрашивает: "В
каком стихе Корана неверные сказали правду?". Строки в Коране, в которых
неверные - евреи и мусульмане - сказали, по мнению почитателей Корана,
чистую правду, как ни странно, есть. Не процитируете ли вы хотя бы
приблизительно и эти слова евреев и эти слова христиан?

Ответ:
И сказали евреи: христиане ни на чем не основываются; и сказали
христиане: евреи ни на чем не основываются


Вопрос 19:
Мусульманские поучения гласят, что именно это должен сделать человек,
пробудившись ото сна. Несмотря на разность вер, это делают,
пробудившись, и многие христиане, и даже агностики и атеисты. Что же
именно?

Ответ:
моют руки.


Вопрос 20:
Достаточно известный в философии закон множества красиво формулируется
так: "Один человек оставляет после себя след, сто человек - тропу..." А
тысяча?

Ответ:
пустыню.


Вопрос 21:
Очень простой вопрос. Что общего между громоотводом и креслом-качалкой?

Ответ:
их изобрел один и тот же человек - Вениамин Франклин.


Вопрос 22:
Как ни странно, древнегреческий философ Анаксимандр из Милета в своем
сочинении "О природе" впервые воспользовался литературной формой, в
которой написаны большинство философских и литературных трудов нашего
времени. Ранее она для научных трудов не использовалась. Что это за
форма?

Ответ:
прозаическая.


Вопрос 23:
Представьте, что в полку выделен специальный солдат, который бреет
только тех, кто не бреется сам. Бреет ли сам себя этот солдат?

Ответ:
нет, не бреет, но парадокса здесь нет, так как опущена фраза "бреет всех
тех".


Вопрос 24:
Что, по утверждению А.П. Чехова, можно назвать единственным предметом
роскоши в театральной кассе?

Ответ:
объявление "На сегодняшний день все билеты распроданы".


Вопрос 25:
Загадка от В. И. Даля: "Рубль бежит, сто догоняют, а как пятьсот
споткнется, то неоцененный убьется". А кто этот неоцененный?

Ответ:
охотник на коне.

Комментарий:
Рубль - заяц, сто - собака, пятьсот - конь.


Вопрос 26:
Норвежец Кнуд Ионсон коллекционирует дуэли, выходящие за рамки
общепринятых норм. Он собрал их около 1000. Оружием дуэлянтам служили
недозрелые яблоки, торты, автомобили и даже... сосиски. Как проходила
дуэль на сосисках?

Ответ:
одна была отравлена.


Тур:
Тур 4

Дата:
26-Oct-1997

Вопрос 1:
При дворе русских императоров, начиная с Екатерины II, большой
популярностью пользовались искусно изготовленные фарфоровые муляжи
огурцов. Для чего они служили?

Ответ:
Их подкладывали пьяным гостям на тарелки для шутки.


Вопрос 2:
В Древнем Египте эту роль выполняла золотая пчела. С тех пор многие
народы создали большое количество ее эквивалентов. Что же это?

Ответ:
Ордена и медали.


Вопрос 3:
Многие арабские страны, Мексика, ряд стран Восточной Азии объединены в
Организацию стран - экспортеров нефти. А в какую организацию объединены
Коста-Рика, Панама, Гондурас, Венесуэла, Никарагуа, Гватемала, Колумбия
и Эквадор?

Ответ:
Организация стран - экспортеров бананов.


Вопрос 4:
Ацтеки называли его "громоподобным тапиром". Один из них принадлежал
Кортесу, и после его смерти индейцы его мумифицировали и поклонялись
ему. Кто же он?

Ответ:
Конь.


Вопрос 5:
В этой стране в середине 80-х гг появилась несколько грустная пословица:
"Еще несколько лет, и нам понадобятся переводчики". Однако сейчас
причина, вызвавшая ее появление, исчезла. Что это за страна?

Ответ:
ГДР.


Вопрос 6:
Этот бытовой прибор, выпускаемый в Германии, может произносить две
фразы. Первая из них: "Извините, пожалуйста, не бейте меня, я тут ни при
чем". А вторая?

Ответ:
Подъем!!!


Вопрос 7:
По мнению врачей-косметологов, девушкам не стоит носить мини-юбки, так
как это приводит к некоторым недостаткам фигуры. К каким?

Ответ:
Толстеют ноги, так как жир откладывается в основном на охлаждаемых
частях тела.


Вопрос 8:
В Австралии на пустынной равнине Налларбор проложена железная дорога,
которая не занесена в книгу рекордов Гиннесса только по недоразумению.
Знаменита она тем, что на протяжении 500 км на ней нет ни одного...
Чего?

Ответ:
Поворота.


Вопрос 9:
В польском городе Кельце выпускается водка марки "Ниссовка". Процесс ее
изготовления весьма непрост. Достаточно сказать, что специальное
высокопоставленное лицо следит, чтобы в сливах, из которых она
изготовляется, не было ни одного червяка, что потом и заверяет подписью
на этикетке каждой бутылки. Если же хотя бы один червяк попадется -
водка не годится. Чем же эта водка отличается от всех других?

Ответ:
Кошерная.


Вопрос 10:
Англичане считают себя самыми пьющими людьми Европы. Но статистики это
опровергли. Пива и крепких напитков больше всего пьют в Германии, вина -
во Франции. Даже по потреблению чая и кофе континент обскакал старую
добрую Англию. Однако, утешили статистики, одного напитка англичане пьют
все-таки больше всех. Чего?

Ответ:
Молока.


Вопрос 11:
По классификации ученых-ядерщиков и работников АЭС, они делятся на
светлых и темных. Темных они очень не любят, а светлых просто не любят.
Кто же подпадает под эту классификацию?

Ответ:
Зеленые.


Вопрос 12:
Скандалом закончились роды мусульманки из Боснии в госпитале Цюриха. Она
в свое время получила право на убежище в Швейцарии как жертва сербских
насильников. А в чем же была причина скандала?

Ответ:
Она родила негритенка.


Вопрос 13:
В селе Веселовском Новосибирской области на почве ревности женщина убила
своего любовника. Казалось бы, никакого отношения к пережиткам
психологии времен тоталитаризма это происшествие не имеет. Однако
журналисты окрестили этот случай "чисто совковым убийством". Почему?

Ответ:
Она убила его совком.


Вопрос 14:
В черном ящике - предмет одежды, которую каждый советский знаток носил
когда-то совершенно так же, как и лорд Байрон, придумавший этот способ.
Что в черном ящике?

Ответ:
Пионерский галстук.


Вопрос 15:
Начиная с 1918 г, 8 Марта в нашей стране всегда было праздничным днем.
Всегда, кроме одного года. В каком году 8 Марта не было праздником, хотя
было выходным днем?

Ответ:
В 1953 г, когда 5 марта умер Сталин, с 6 по 9 марта был траур.


Вопрос 16:
Известный французский искусствовед Андре Бретон применял к этому
человеку латинскую фразу "Avida Dollars", что буквально означает "Жадный
до долларов". О ком столь нелицеприятно отзывался видный теоретик
сюрреализма?

Ответ:
Сальвадор Дали (анаграмма слов Avida Dollars)


Вопрос 17:
Новозеландские ученые обнаружили заменитель валерьянки для кошек. Им
оказалось растение, получившее большую популярность в России эпохи
перехода к рынку. Что же действует на кошек так же, как валерьянка, и
даже сильнее?

Ответ:
Киви.


Вопрос 18:
Перед первой мировой войной о Николае II в кругах либеральной русской
интеллигенции говорили, что он не просто царь, а царь-царь. Почему?

Ответ:
Царь-пушка не стреляет, царь-колокол не звонит, царь-царь не правит.


Вопрос 19:
В общественных лифтах Сингапура проведена техническая модернизация. В
пол кабин вмонтированы специальные сенсорные датчики, которые при
срабатывании на определенные внешние условия блокируют двери кабины и
вызывают полицию. А для чего предназначена такая сложная система?

Ответ:
Как ни странно, в Сингапуре многие пользовались лифтами как туалетами.


Вопрос 20:
В разговоре с Гитлером летом 1941 г немецкий фельдмаршал Йодль сказал,
что немецкая техника превосходит русскую во всем. Но у русских осталось
могучее стратегическое оружие. Насколько оно важно, сказал Йодль, можно
судить по тому, что из воинов Наполеона в живых остались только те,
которые в свое время обзавелись им. Что же это?

Ответ:
Валенки.


Вопрос 21:
После того, как наступило 7 января 1918 г, Ленин и Троцкий, по
свидетельству современников, очень возгордились. В чем была причина этой
гордости?

Ответ:
7 января русская революция обогнала Парижскую коммуну по
продолжительности существования.


Вопрос 22:
В 1993 г исполняется 100 лет некоему виду документа, впервые
появившемуся в конце прошлого века в Париже и называвшегося тогда
"сертификат соответствия". Для того чтобы получить в то время этот
документ, надо было сдать строгий экзамен комиссии, в состав которой
входили главный инженер управления рудников и эксперт по паровым
двигателям. Кроме того, кандидат на получение этого документа не должен
был быть моложе 21 года. Как мы называем такой вид документа сейчас?

Ответ:
Водительские права.


Вопрос 23:
Золотоискатели на Аляске, как известно, были не дураки выпить. У них
даже бытовал специфически алясский вид чокания перед выпивкой. Вот
европейцы чокаются сосудами, куда налито спиртное. А как чокались на
Аляске?

Ответ:
Замороженными сосульками из водки.


Вопрос 24:
С недавнего времени польские туристические агентства предлагают своим
клиентам специальные туры в Калининградскую область или Чехию. Стоимость
такого тура достигает 200 долларов, что намного выше обычного. Во время
тура клиенты могут воспользоваться услугами особого рода, что,
собственно, и объясняет цену. Что же это за услуги?

Ответ:
Аборты, которые в Польше сейчас запрещены.


Вопрос 25:
Для обнаружения наркотиков на таможнях часто пользуются услугами
служебных собак. Однако контрабандисты тоже не сидят сложа руки. Они
изобрели способ обмануть собак. Классические методы типа уксуса, чеснока
и табака здесь не годятся, потому что их запах чует даже человек, и это
вызывает подозрение. Так с чем же перевозят наркотики контрабандисты?

Ответ:
С мясом.


Вопрос 26:
Во Франции в XVIII в это считалось ужасно неприличной вещью. Дамы не
могли употреблять это при посторонних; если это показывали актеры -
публика их освистывала; даже сами слова эти считались пошлыми.
Реабилитировала это жена Наполеона Жозефина, у которой были плохие зубы.
Что же это?

Ответ:
Носовой платок.


Тур:
Тур 6

Дата:
15-Feb-1998

Вопрос 1:
Она была порядочной и благочестивой женщиной, неплохо справлявшейся со
своими нелегкими обязанностями, любящей своего второго мужа и детей.
Никогда она не учиняла жестоких расправ над своими любовниками и не жила
в замке, названном ее именем. Но многие писатели - от Лермонтова до
Ильфа и Петрова - приписывали ей массу пороков. Кто она?

Ответ:
царица Тамара.


Вопрос 2:
Это животное - гроза полей и садов. От них не защищают ни задвижки, ни
заборы - они искусно отодвигают первые и перелезают через вторые. Арабы
Восточного Судана говорят о них: "Мы сеем, а они пожинают". Что же это
за страшные животные?

Ответ:
обезьяны.


Вопрос 3:
В русском языке это сохранилось, а в болгарском исчезло. В латыни их
было пять, в старофранцузском - два, а в современном французском пропало
вообще, хотя немцы и сейчас держат их целых четыре. А сколько же их в
русском?

Ответ:
шесть. Это падежи.


Вопрос 4:
Басков в Европе не так много и живут они только в Испании и Франции. В
Испании они живут в Эускади - Стране Басков. А в какой исторической
провинции Франции они живут?

Ответ:
в Гаскони

Комментарий:
Что и означало - страна басков.


Вопрос 5:
Как именно шут Анны Иоановны Кульковский объяснял то, что некий
придворный живописец пишет прекрасные портреты, но дети его уродливы?

Ответ:
тем, что портреты он пишет днем.


Вопрос 6:
В свое время, находясь в театре во время балета, Александр I спросил
Нарышкина, в распоряжении которого находились императорские театры,
почему он не ставит балетов со множеством всадников, которые прежде
часто ставились. Нарышкин ответил, что это потому, что его
предшественник князь Юсупов мог найти применение лошадям, которые уже не
годились для сцены, а он не может. Какое же это применение?

Ответ:
отправить их на кухню и съесть.

Комментарий:
Юсупов был татарского происхождения.


Вопрос 7:
Знаменитые актрисы начала прошлого века Семенова и Самойлова сыграли
роли в комедии Крылова "Урок дочкам". В это время они уже вышли из
сценического возраста, отличались изрядной полнотой и постановка не
получилась. Раздосадованный Крылов заявил, что переименует свою комедию.
Как же он собирался ее назвать?

Ответ:
Урок бочкам


Вопрос 8:
Среди эскимосов, живших у залива Лангтон, славным подвигом считалось,
как убить индейца, так и убить это живое существо. Тот, кто убивал
индейца, татуировался от носа до ушей, а тот, кто убивал это существо -
от рта до ушей. Кто же это существо?

Ответ:
это кит.


Вопрос 9:
У боснийских мусульман для совершения над человеком этого юридического
действия его протаскивают сквозь женские шаровары. Да и само это
юридическое действие обозначается выражением, дословное значение
которого "пропустить человека через рубашку". Что же это за действие?

Ответ:
это усыновление.


Вопрос 10:
Племя масаи очень не любит считать своих коров, считая, что животные от
этого могут умереть. Скажите, пожалуйста, а каких коров они считать не
боялись?

Ответ:
мертвых.

Комментарий:
Они второй раз умереть не могут.


Вопрос 11:
У хана Хубилая прикоснувшийся к нему раздевался догола и платил большой
штраф. Калмыки не позволяют на нем сидеть, по мнению племени бамбара,
там обитают души мертвецов, в Суффолке под ним закапывают недоношенных
телят, у римлян ему покровительствовал бог Лиментин. Есть он и у вас
дома. Назовите его.

Ответ:
это порог.


Вопрос 12:
Какую букву в старой английской грамматике называли "dogletter", т.е.
собачьей буквой?

Ответ:
букву "Р".


Вопрос 13:
В начале нашей эры, египтянин Трифеодор совершил необыкновенный
литературный эксперимент. Он написал Одиссею в 24 песнях. Хорошо, что он
писал по-гречески, по-русски песен понадобилось бы больше. Чего не было
во второй песне, созданной им Одиссеи?

Ответ:
буквы "бэта".

Комментарий:
В первой не было буквы "альфа" и т.д.


Вопрос 14:
Во что именно некий богатый библиофил переплел книгу писателя Фокса,
жившего в XVI веке, "История Якова II"?

Ответ:
естественно, в лисью шкуру.


Вопрос 15:
В каноническом английском издании библии 66 книг, 1189 глав, 774746
слов, 3566480 букв. А чего же там 31173?

Ответ:
стихов.


Вопрос 16:
Этикет рекомендует вести себя по-разному, если вам предлагают еду за
праздничным столом сосед слева и сосед справа. А какая же разница?

Ответ:
если еду предлагает сосед слева, вы кладете ее себе, а если ее
предлагает сосед справа, вы кладете ее и себе и ему.


Вопрос 17:
Его едят с омлетом, фрикадельками и пельменями. Его же пьют с пирожками,
гренками и соленым печеньем. Кто он?

Ответ:
бульон.

Комментарий:
В первых случаях его едят ложкой, а во вторых можно пить из чашки.


Вопрос 18:
Ее сложат вдвое, верхние углы соединят внизу у кромки, полученный
треугольник сложат пополам и поставят углом... И это будет "ракета". А
есть еще "колпачок", "ракушка", "космос" и "тройной шатер". Кто же она?

Ответ:
салфетка.

Комментарий:
Это способы складывания салфеток.


Вопрос 19:
В годы немецкой оккупации Франции бойцы движения Сопротивления избрали
своей эмблемой лотарингский крест, на вершине которого имеется еще одна
симметричная оси перекладинка. Скажите, пожалуйста, в честь кого была
взята ими эта эмблема?

Ответ:
в честь Жанны д'Арк, родом из Лотарингии.


Вопрос 20:
Для общения с возможными внеземными цивилизациями требуется создать
необычно простой язык, понятный любому разумному существу. Науку о
создании такого языка ученые назвали, не мудрствуя лукаво, пользуясь
принципом от противного. Как же они ее назвали?

Ответ:
антикриптография.


Вопрос 21:
Персидский пророк Мани писал в начале нашей эры, что существует только 4
великих царства. Одно из них по религии было зороастрийским, другое -
эллинистическим, третье стало буддийским, а четвертое - одним из первых
христианских, где даже владыки вели свой род от библейских персонажей.
Назовите все четыре.

Ответ:
персидское, римское, китайское и эфиопское.


Вопрос 22:
Что общего у таких знаменитостей, как французский министр Кольбер,
английский премьер Каннинг, французский писатель Шатобриан, итальянский
композитор Россини, английский адмирал Нельсон, фаворитка французского
короля Помпадур, российский финансист Гурьев, немецкий первопечатник
Гутенберг и польский король Станислав Понятовский?

Ответ:
в их честь названы блюда.


Вопрос 23:
Свойство животного походить на другое животное называется миметизмом. А
что такое извращенный миметизм?

Ответ:
когда животное похоже на более слабое - обычно, чтоб на него охотиться.


Вопрос 24:
Представьте, что перед вами предмет, находящийся в тепловом равновесии с
окружающим его электромагнитным полем. Какого он цвета?

Ответ:
черного - не поглощает и не излучает.


Вопрос 25:
Борис Слуцкий, Лев Озеров и Давид Самойлов организовали удивительное
сообщество-клуб. На протяжении многих лет они обсуждали один роман. Этот
роман был для них призмой, через которую они смотрели на современность.
Назовите этот роман.

Ответ:
Евгений Онегин


Тур:
Тур 7

Дата:
12-Apr-1998

Вопрос 1:
Шопенгауэр считает это намордником для усмирения плотоядного животного,
именуемого человеком, и для предания ему травоядного характера. А еще
это называют блюстителем порядка и справедливости, страдающим
клептоманией и паранойей. Что это?

Ответ:
государство.


Вопрос 2:
Согласно генеалогическим изысканиям англичанина Стейтьера и испанца
Пруденцио де Сандоваля, у английского короля Иакова I и испанского
короля Карла V имелся общий предок. Назовите его имя.

Ответ:
Адам - вот докуда они довели родословные древа королей!


Вопрос 3:
Карл II Английский, желая похвастаться перед французским рыцарем де
Граммоном, сказал: "Не правда ли, французского короля обслуживают за
обедом не с таким почетом, как меня - перед ним не становятся на
колени?" Остроумный де Граммон ответил ему, как истинный француз. Как же
он объяснил коленопреклонение придворных перед английским королем?

Ответ:
они просят прощения за отвратительное качество еды.


Вопрос 4:
Один из рекомендуемых способов борьбы с алкоголизмом - вытеснить один
химический способ получения удовольствия другим, более безопасным,
причем рекомендуется именно этот способ. Он приятен, позволяет часто
устраивать себе маленькие праздники и может подтолкнуть нас к занятиям
спортом. Что это за способ?

Ответ:
обжорство.


Вопрос 5:
Герцог Шатильон в свое время заключил с аббатством Клюни договор,
согласно которому передавал аббатству большой земельный участок в обмен
на эквивалентный по площади участок в другом месте. В каком же именно?

Ответ:
в раю.


Вопрос 6:
Врач и ученый из Эйзенаха Паулини в начале XVIII века обнаружил, что
есть роковые имена. 7 шотландских королей по имени Дональд погибли
насильственной смертью. Всех королей Франции по имени Генрих тоже ждал
плохой конец. На византийском троне несчастье приносило имя Никифор, так
же, как и имя Филипп - королевской семье Испании. А какое имя приносило
несчастья королям Англии?

Ответ:
Ричард.


Вопрос 7:
Такие люди есть всюду, даже в этом зале. Но то, что такой человек
оказался среди 12 сарацинов, подаренных герцогом Савойским своей
невесте, принцессе Португальской, вызвало всеобщее удивление. Кто эти
люди?

Ответ:
блондины.


Вопрос 8:
В сочинении немецкого филолога Шоттеля "Грамматическая война" описана
война глаголов против существительных. Во главе глаголов стояли
два генерала - Глагол Действительный и Глагол Страдательный. Следом по
рангу шло пять полковников - три прошедших, настоящее и будущее время.
Назовите трех капитанов этой армии.

Ответ:
повествовательное, повелительное и сослагательное наклонение.


Вопрос 9:
Власти города Кантон, штат Миссисипи, приняли весьма необычное и
практически невыполнимое решение, состоящее из трех частей. Первая -
построить новую тюрьму. Вторая - на строительстве использовать материал
старой тюрьмы. Процитируйте, хотя бы примерно, третью часть решения.

Ответ:
узников до конца строительства содержать в старой тюрьме.


Вопрос 10:
Рекомендую подготовить сумку или вещмешок, но ни в коем случае не
чемодан и не портфель. Положите туда свитер, спортивный костюм, байковую
рубашку, тапочки, белье, носки, мыло, расческу, несколько конвертов,
тетрадку, мочалку, шерстяную шапку, шарф, чай, сахар и сигареты без
фильтра, даже если вы не курите. Добавьте запасную пару очков, книги и
журналы, какие не жалко, пару коробок спичек и лекарства. В каких
случаях вы должны поступить согласно этой рекомендации?

Ответ:
если вы ожидаете ареста.


Вопрос 11:
Венгерская газета "Мадьяр хирлап" за 27.01.34 напечатала такой текст:
"Новый роман Диккенса "Жизнь нашего лорда" выйдет в декабре". Но такого
романа у Диккенса нет! О каком же романе шла речь?

Ответ:
Жизнь Иисуса


Вопрос 12:
В Англии он призрак, во Франции он негр, в Венгрии он кули. Что же он
делает за другого человека?

Ответ:
создает произведения искусства.


Вопрос 13:
В 30-е годы один нью-йоркский журналист предложил пари, что соберет
целый ряд уважаемых подписей под петицией о заведомой глупости, и
выиграл пари, принеся петицию о назначении пенсии вдове человека,
погибшего на фронтах первой мировой войны. Но ведь пенсия вдове
действительно полагалась! Чьей же вдове просили назначить пенсию в этой
петиции?

Ответ:
неизвестного солдата.


Вопрос 14:
В 1911 году представительницы одной из профессий в Мюнхене укрепили на
одной из своих коллег шагомер и выяснили, что за рабочий день она прошла
40 км с тяжелым грузом, получив за это всего 2 марки. Что это за
профессия?

Ответ:
официантка.


Вопрос 15:
Афористы считают, что это мать преступлений, мачеха гения и цепи
шайтана. Китайский мудрец считал Мо-цзы считал, что это корень
беспорядков в управлении, а Жан-Поль сказал, что это единственное бремя,
которое становится тем тяжелее, чем больше лиц его носят. Что это?

Ответ:
бедность.


Вопрос 16:
Фазиль Искандер считает это религией калек, Александр Скрябин -
признанием себя побежденным, а Джоан Коллинз говорит, что это самая
искренняя форма лести. Что это?

Ответ:
зависть.


Вопрос 17:
Яков Кротов сказал, что это то явление, когда человек чувствует, что
все, что он мог сделать, он сделал, а все что он должен сделать, он еще
сделает, а вот Франсуа Ларошфуко считает это единственным пороком, в
котором мы охотно сознаемся. Что это?

Ответ:
лень.


Вопрос 18:
Как остроумно заметил один афорист, если сосну внести в отчет как дуб,
она не будет ни сосной ни дубом. Чем же, по его мнению, она будет?

Ответ:
липой.


Вопрос 19:
На какой свадьбе, согласно нидерландской пословице, не присутствует
действительно бедный человек?

Ответ:
на собственной.


Вопрос 20:
Что Бернард Шоу называл самым совершенным выражением презрения, Джошуа
Биллингс - одним из наиболее трудно опровергаемых аргументов, Френсис
Бэкон - добродетелью дураков, а Поль Декурсель - единственным способом
для невежды доказать, по крайней мере, что он не дурак?

Ответ:
молчание


Вопрос 21:
Генри Роуланд, по своей научной специальности физик, а не стоматолог,
тем не менее считает, что муж - это то, что остается от любовника после
некой операции. После какой?

Ответ:
после удаления нерва.


Вопрос 22:
Чешский прорицатель Леовиц из взаимодействия Юпитера и Сатурна сделал
вывод, что в 1584 году наступит конец света. Одним из странных
последствий этого пророчества было то, что тысячи людей бросились к
неким служащим для совершения действий, полностью бессмысленных в
преддверии конца света. Каких же именно?

Ответ:
составления завещаний.


Вопрос 23:
Опыт авиакатастроф свидетельствует, что во время авиакатастрофы у
пассажиров может проявиться два противоположных, но крайне опасных
стереотипа поведения. Назовите их оба, причем первым - более часто
встречающийся.

Ответ:
оцепенение и паника.


Вопрос 24:
В настоящее время правительство США является одним из крупнейших
национальных рекламодателей и ежегодно тратит на рекламу более 
100.000.000$. Какова самая крупная статья расхода правительства США
на рекламу?

Ответ:
реклама набора добровольцев в армию США.


Вопрос 25:
На одном из американских рекламных объявлений справа и слева изображены
шахтеры. Слева текст: "Уголь принадлежит прошлому". В центре текст:
"Простых решений не бывает - есть лишь разумный выбор". Процитируйте,
хотя бы приблизительно, текст справа.

Ответ:
Уголь принадлежит будущему


Вопрос 26:
Переведите на английский язык глагол, обозначающий: "что-то быстро
двигать туда-сюда". Особенно с учетом того, что лорд Честерфилд, один из
остроумнейших писателей XVIII века, считает, что присутствовал при
рождении нового значения этого слова.

Ответ:
флирт - ранее флиртовали при помощи вееров.

Комментарий:
на самом деле, вместе этого был задан другой вопрос - с ответом
"Обратная тяга"


Тур:
Тур 8

Дата:
19-Apr-1998

Вопрос 1:
В имени этой героини в России принято ставить ударение на французский
манер, а имя ее возлюбленного мы произносим правильно - по-испански. Кто
же она?

Ответ:
Кармен.


Вопрос 2:
Средний возраст тех, кто делает это, равен: в Бангладеше - 16-17 лет, в
странах Восточной Европы и СНГ - 21-22 года, в Гонконге, Японии и Южной
Корее - более, чем 25, а в странах Западной Европы - 27 лет. В каком
возрасте сделал это Иоганн Грегор Мендель, родившийся в 1822 и умерший в
1884 году?

Ответ:
ни в каком - речь идет о женитьбе, а он монах.


Вопрос 3:
Как иронически назвал сотрудник аппарата Хрущева тот день, когда его шеф
принял космонавта Гагарина, штангиста Власова и писателя Бондарева?

Ответ:
Юрьев день.


Вопрос 4:
Что, неплохо известное некоторым из вас (может быть, практически всем)
придумала администрация зоопарка в Боготе, чтобы заставить двух горилл
проявить за 24 года совместной жизни хоть какой-нибудь интерес к
продолжению рода?

Ответ:
Нерону и Линде - так зовут горилл - начали показывать эротические
фильмы.


Вопрос 5:
В этой исторической и географической области одно время проживали аланы
и готы, от них она и получила свое название. Какое?

Ответ:
Каталония.


Вопрос 6:
Амуниция и снаряжение охотников весьма разнообразно: ружья, карабины,
силки, капканы, манки, чучела и т.п. А эти охотники уходят в тайгу, имея
при себе посох, пучок цветных ленточек и тупой олений рог. На кого же
они охотятся?

Ответ:
на женьшень.


Вопрос 7:
Слепой профессор Кембриджского университета смог оценить красоту зубов
одной юной девушки, только слушая ее разговор с молодым человеком.
"Каким образом вы это смогли сделать?" - спросили у него студенты, а я
спрашиваю у Вас.

Ответ:
Когда она говорила с молодым человеком, она все время смеялась!


Вопрос 8:
В 1990 году Верховный суд Кувейта признал незаконной торговлю
нераскрытыми устрицами, сравнив ее с азартными играми. Какой
маловероятный, но возможный случай использовал суд для обоснования
своего решения?

Ответ:
суд обратил внимание на то, что каждый покупатель может надеяться на то,
что найдет внутри устрицы жемчужину. А это напоминает азартную игру.


Вопрос 9:
В 1923 году в Москве на сцене театра Мейерхольда и во время первомайской
демонстрации была продемонстрирована новая парижская мода. А в Париж эта
мода попала из Америки. Что это за мода?

Ответ:
джаз.


Вопрос 10:
Шотландец из Глазго, клиент кооперативного банка в английском городке
Норвуд, поинтересовался у служащей банка, как пройти в туалет, после
чего немедленно отказался от услуг этого банка. Что ему ответили?

Ответ:
заплатите за справку - у нас все справки платные.


Вопрос 11:
В нижеследующем объявлении, появившемся в 1960 году в городе Братске,
говорилось: "Запрещается: ДЕЛАТЬ ЭТО против движения, ДЕЛАТЬ ЭТО мужчине
с мужчиной, нарушать положение рук против установленного на рисунке.
Комитет ВЛКСМ". Что же ЭТО?

Ответ:
танцевать (объявление на танцплощадке).


Вопрос 12:
В 1797 г. в Петербурге был открыт Мариинский институт благородных девиц,
предназначенный для дочерей мещан, мелких служащих, солдат и т.п. (не
путать со Смольным институтом!).Там девиц учили всему, что они должны
были знать и уметь, словом, тому же, чему учили и дворянок, например, в
том же Смольном, за одним только исключением. Каким?

Ответ:
их не учили только танцевать,

Комментарий:
Это было привилегией дворянства, а дворянок в Мариинский институт
не брали.


Вопрос 13:
Американский астроном Джеймс Кристи в шутку заявил, что планета Венера
носит неправильное название. Чем он обосновывал свое заявление?

Ответ:
тем, что у нее нет ни одного спутника.


Вопрос 14:
Имя скандинавской злой богини Гульвейг переводится как "сила золота".
Как Вы думаете, каким людям она "покровительствует"?

Ответ:
предателям.


Вопрос 15:
Западные ученые пришли к выводу, что их размер зависит от состояния
экономики в мире. Если состояние ее ухудшается, они удлиняются. Если
экономика стабилизируется, они становятся короче. Назовите этот барометр
экономики.

Ответ:
юбки.

Комментарий:
Когда, например, курс акций ползет вниз, край юбок тоже опускается
к полу. Ученые утверждают, что этот экономический или эротический
барометр не подводил с двадцатых годов нашего столетия.


Вопрос 16:
Лев Толстой назвал описание периода с 1805 по 1824 год "Война и мир".
Вадим Кожевников назвал описание периода с 1939 по 1945 год "Щит и меч".
А какой писатель вывел в своем произведении период с января 1999 по
октябрь 2026?

Ответ:
Рей Бредбери ("Марсианские хроники").


Вопрос 17:
Закончите фразу Ларошфуко: "Благополучная во всех отношениях ночь любви
чаще всего есть следствие хорошего..." Чего именно?

Ответ:
ужина.


Вопрос 18:
Чем больше их бьют, тем выше они становятся

Ответ:
спортивных рекордах.


Вопрос 19:
Их было трое, и все они - люди великие. Первый был аэдом, второй был
поэтом. А о первой профессии третьего до 1917 года можно узнать в
столице одного из государств Восточной Европы. Что это за троица?

Ответ:
Великие слепые


Вопрос 20:
Лом, кузнечный молот, дрель, долото. А какую проблему решили с помощью
этих инструментов в зоопарке калифорнийского города Сан-Диего?

Ответ:
ими воспользовались как... стоматологическими инструментами, чтобы
удалить больной зуб у слона.


Вопрос 21:
В день 15 марта, согласно народным поверьям, ожидается последняя
оттепель. Если Вы догадаетесь, какому святому был посвящен этот день, то
скажете, что говорили наши предки, если вместо оттепели вдруг случался
мороз.

Ответ:
Федот, да не тот.


Вопрос 22:
В период террора во Франции один из депутатов конвента в шутку предложил
переименовать, согласно тогдашним законам, одно из предместий Парижа в
"Ни". Как оно на самом деле называлось?

Ответ:
Сен-Дени (приставки "Сен-" и "де" были упразднены).


Вопрос 23:
В Северной Корее рынки работают только 1-го, 11-го и 21-го числа каждого
месяца. А почему?

Ответ:
только эти дни у крестьян выходные.


Вопрос 24:
В зоопарке Франкфурта-на-Майне в одном из закрытых павильонов
посетителей сопровождают светящиеся надписи "Следите за своими
кошельками". По какому признаку собраны животные в вольерах этого
павильона?

Ответ:
животные, ведущие ночной образ жизни.

Комментарий:
В павильоне днем создают освещение, подобное ночному. Зрители видят
животных такими, какие они на природе в бодрствующем состоянии. Этим и
пользуются воришки-карманники.


Вопрос 25:
В конце 70-х годов знаменитой кукле - конферансье Апломбову из
"Необыкновенного концерта" подстригли брови. С какой целью?

Ответ:
кукле подстригли (но не удалили) брови, усмотрев намек на Л.И.Брежнева.


Вопрос 26:
Книга под названием "Великий Жовтень", изданная в 1977 г. в Киеве,
представляла собой сборник произведений украинских поэтов с переводом на
немецкий язык. Открывался сборник стихотворением, в первой строфе
которого в немецком переводе звучали три ключевых слова: "плац",
"кирха", "фюрер". Вспомните хотя бы первые строчки этого украинского
стихотворения.

Ответ:
На майданi коло церкви революцiя iде.


