Чемпионат:
VI Чемпионат Одессы по БР. Высшая Лига. (11.11.2000-18.02.2001)

URL:
/znatoki/boris/reports/200102Odessa.html

Дата:
18-Feb-2001

Тур:
Первый Этап. Гамбринус - Порт Южный

Вопрос 1:
Говоря в своем романе "Игра в бисер" о натурах несущихся на всех парусах
в открытое море наук и академической свободы и терпящих кораблекрушение
из-за своего дилетантства, Герман Гессе упоминает классический пример
гениального дилетантства и его трагизма. Назовите эту легендарную
личность.

Ответ:
Фауст

Источник:
Герман Гессе, "Игра в бисер", СПб, "Азбука", 2000 год, стр.105.

Автор:
Вячеслав Санников (команда Санникова)


Вопрос 2:
У секты котопоклонников есть ритуальное блюдо данта, которое состоит из
озёрной рыбы и еще одного компонента. Для городских жителей разрешают
заменять 2-й компонент более доступным аналогом. А каким?

Ответ:
каплями валерианы (вместо корня)

Источник:
Вечерние Вести, 5,05,2000, стр. 16.

Автор:
Ольга Симоненко (Катти-Сарк)


Вопрос 3:
Курт Воннегут полагает, что в американских школах изучаются 5
литературных произведений подрывного характера, где поведение и мысли
главного положительного героя прямо указывают на необходимость
сопротивления властям. Первое из них - цикл баллад о Робин Гуде.
Назовите остальные 4.

Ответ:
Евангелия от Марка, Матфея, Луки и Иоанна (просто Евангелия не
засчитывать - их около 30-ти)

Источник:
К. Воннегут; роман "Времятрясение".

Автор:
(Обоз)


Вопрос 4:
Назовите государство с населением 21 млн. человек, которого до 1949 года
носило название "Китайская республика".

Ответ:
Тайвань

Источник:
"Всемирная история 1945-1997. 11 кл." Давлетов А. Р. Кошина В.Т. Мороко
В.Н. "Просвита" Запорожье. 1997

Автор:
Дмитрий Родионов (Легион)


Вопрос 5:
В Каннах "Золотая пальмовая ветвь", в Венеции "Золотой лев", в Берлине
"Золотой медведь". А в каком приморском городе "Золотая раковина"?

Ответ:
Сан-Себастьян

Автор:
Б. Бирон (Паллада)


Вопрос 6:
В книге "По-латыни между прочим" - довольно полезном словаре латинских
выражений - некоторые выражения проиллюстрированы остроумными
картинками. Иллюстрация к какой фразе представляет собой человека, во
весь опор несущегося верхом на черепахе? Достаточно русского перевода.

Ответ:
"Спеши медленно" (Festina lente)

Источник:
По-латыни между прочим. Словарь латинских выражений. М.: Гитис, 1992. С.
47.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 7:
В барах Италии, Греции и Испании их подают свежими лишь несколько дней в
году, в конце сентября. В остальное время они отдают горечью, и их едят
только консервированными. Назовите фамилию известного повара, которая
произошла от их названия.

Ответ:
Оливье

Источник:
"Лиза"-29-2000-22, "Известно ли вам это?"

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Тур:
Первый Этап. Гамбринус - Катти-Сарк

Вопрос 1:
В Югославии, Румынии, Болгарии есть старинные населенные пункты с
одинаковым названием -- Кула. Попробуйте переведите с болгарского слова
"въздушни кули".

Ответ:
воздушные замки.

Источник:
Э. Мурзаев "География в названиях", М.,1983, с.62.

Автор:
Александр Клейн (Порт Южный)


Вопрос 2:
Жители Англии подразделяют британские монеты достоинством в 1 пенс на 2
вида: "Старые" и "Молодые". Молодые действительно обычно выглядят новее,
однако причина такого разделения не в этом. А в чём?

Ответ:
на одних королева Елизавета изображена молодой (портрет 50-х годов), а
на других - пожилой.

Источник:
личные наблюдения автора.

Автор:
(Обоз)


Вопрос 3:
Небольшой магазинчик в старой части Кишинёва предлагает своим
покупателям качественные товары по очень низким ценам. Желающих
погонятся за дешевизной, однако, не наблюдается. Стать обладателем,
скажем такой полезной в жизни вещи как чёрный выходной костюм можно при
одном условии. При каком?

Ответ:
нужно умереть ("Труд" 21.03.2000 г.)

Автор:
Александр Гончаров (Паллада)


Вопрос 4:
Господа знатоки! Скажите, как звали самого известного в СССР уроженца
Мариуполя?

Ответ:
Жданов (а Козлова хорошо знали в СНГ).

Источник:
БСЭ, т.9., ст. "Жданов".

Автор:
Александр Клейн (Порт Южный)


Вопрос 5:
В 1969 г. он отослал в Бугингемский дворец письмо следующего содержания:
"Ваше величество! Я возвращаю Вам этот орден в знак протеста против
вмешательства Британии в гражданскую войну в Биафре, против поддержки
Америки во Вьетнаме и потому, что моя песня Gold Turkey провалилась в
хит-параде". Назовите его.

Ответ:
Джон Леннон

Автор:
Б. Бирон (Паллада)


Вопрос 6:
Сыновей Меррилла Фернандо зовут Дилхан и Малик. А в какой стране
находится главный офис его компании?

Ответ:
Шри-Ланка (от имен сыновей произошло названия чая Dilmah).

Источник:
вкладыш в любую упаковку чая Dilmah.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 7:
Профессор Норман Ни из Стэндфордского университета провел масштабное
исследование влияния этого на общество. В итоге главный вывод: это
увеличивает число социальных контактов, но снижает их теплоту и
человечность. Некоторые из "подопытных", получив это "на халяву",
использовали это даже для общения с членами семьи. Назовите это.

Ответ:
Интернет.

Источник:
"Лиза"-29-2000

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Тур:
Первый Этап. Гамбринус - Паллада

Вопрос 1:
Какое произведение русского классика, беллетрист Казимир Баранцевич
переделал в драму "Опричнина"?

Ответ:
"Князь Серебряный", Толстого.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Баранцевич Казимир
Станиславович.", стр.1.

Автор:
Вячеслав Санников (команда Санникова)


Вопрос 2:
По мнению Тони Петитто, "это слово, которое лишь немногие способны
уложить в двадцать слов". А кто, согласно бытующему мнению вообще
обходится без этого?

Ответ:
Англичане.

Источник:
Бытующее мнение. + Большая книга афоризмов. Константин Душенко.
Эксмо-Пресс.1999. статья Прощание.

Автор:
Анна Врублевская (Катти-Сарк)


Вопрос 3:
По словам Мартина Лютера он - первая потаскуха дьявола. Не обижайтесь,
но всех вас я подозреваю в наличии его. Чего?

Ответ:
Разума

Источник:
Спутник атеиста, М., 1959, стр. 129

Автор:
(Обоз)


Вопрос 4:
В дореволюционной России довольно часто можно было встретить, например,
следующую надпись: "Одиннадцати вершков росту". Так как же в ту пору
меряли рост, ведь в вершке всего 4,44 см.

Ответ:
в вершках сверх двух аршин

Автор:
Роман Козелов (Легион)


Вопрос 5:
Этот небольшой населенный пункт был местом ссылки регентши Анны
Леопольдовны, но прославили его не те люди которые туда приезжали, а
современник Анны который из него уехал. Назовите его.

Ответ:
Михайло Васильевич Ломоносов (Холмогоры)

Источник:
В. О. Ключевский, "Исторические портреты", "Деятели исторической мысли",
Москва, "Правда", 1990 год, стр.597.

Автор:
Вячеслав Санников (команда Санникова)


Вопрос 6:
Цитата из журнала "Ветеран", 1989 год: "Примитивизм мышления и
поступков, животные чувства, плоская похабщина, умственная отсталость -
вот что 'приписал' деревенским женщинам и всем жителям деревни Красное
'писатель' из ФРГ, все это пронизано злобой ко всему советскому, ко
всему русскому, в духе геббельсовских 'русише швайне'.". Назовите этого
писателя из ФРГ.

Ответ:
Владимир Войнович

Источник:
"57 лет работаю - а не ветеран" // Известия 10.08.2000, с.7.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 7:
Некоторое время назад одна американская компания зарегистрировала в
Интернете 43 доменных имени, состоящих из названия фирмы "Джонсон и
Джонсон" и всевозможных ругательных слов. Какая же компания такое
учинила?

Ответ:
"Джонсон и Джонсон".

Комментарий:
Чтобы их не зарегистрировал кто-то другой и не помещал там информацию,
порочащую компанию. Пусть уж лучше будет пустой сайт.

Источник:
Известия 12/09-2000, с. 7, "Обзови себя сам".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Тур:
Первый Этап. Гамбринус - Команда Санникова

Вопрос 1:
Молосские псы, разводимые в античности на территории нынешней Албании,
по праву участвовали в боевых походах. Назовите самую знаменитую
молосску, известную неукротимой злобностью и прославившуюся своим
потомством.

Ответ:
царевна племени молоссов Олимпиада, мать Александра Македонского.

Источник:
"Боевые животные",Минск,1997, с.362. "Александр Македонский",См-к,1998,
с.12.

Автор:
Александр Клейн (Порт Южный)


Вопрос 2:
Мэлор Стуруа, "Не зовите Пабло Казельса в Белый дом". Цитата: "... По
количеству звезд культуры и искусства на 1 кв. м. с Кремлем мог
сравниться разве что...". Закончите фразу.

Ответ:
ГУЛаг

Источник:
"Нева" N3 1993 стр. 194

Автор:
(Обоз)


Вопрос 3:
Когда сынишку автора вопроса одолевает мать всех пороков, он пытается
напевать сопрано фразу из мультфильма "По следам Бременских музыкантов".
Какую именно?

Ответ:
"Ничего я не хочу".

Источник:
жизненные наблюдения.

Автор:
Александр Клейн (Порт Южный)


Вопрос 4:
Древнегреческий историк Диодор сообщает, что в старые времена пастухи
оставили в горах без присмотра огонь, который полностью выжег всю горную
область. Как стали называться эти горы?

Ответ:
Пиренеи (от греч. pyr - огонь).

Комментарий:
этимология, конечно, народная.

Источник:
Диодор. Историческая библиотека, V, 35, 3. В кн.: Диодор. Греческая
мифология (Историческая библиотека). М.: Лабиринт, 2000. С. 103.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 5:
В сентябре 2000 года закончилась провалом установка новейших
металлодетекторов в двух аэропортах Рима. Испытания показали, что эти
устройства стоимостью 16 миллионов долларов, не реагируют на оружие и
взрывчатку в багаже пассажиров, засвечивают фотопленку и создают опасный
радиационный фон. С названием какого фильма совпадает заголовок заметки
в "Известиях", посвященный этому факту?

Ответ:
"Брак по-итальянски".

Источник:
Известия 19/09-2000-4, "Брак по-итальянски".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 6:
Послушайте четверостишие:
   Привел в итоге путь мой грустный,
   кривой и непринципиальный,
   в великий город захолустный,
   планеты центр провинциальный.
   Вслушайтесь в эти строчки и скажите, кто так писал о себе.

Ответ:
Игорь Губерман (строчки-то - чистый гарик).

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. М.: Политекст, 1994. С. 8.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 7:
В Японии выведен сорт розы, у которого днем ярко-красные лепестки, а
вечером белые. Как называется это сорт?

Ответ:
хамелеон

Источник:
Н. М. Верзилин. По следам Робинзона. Минск: Народная асвета, 1982. С.
   116.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Тур:
Первый Этап. Гамбринус - Легион

Вопрос 1:
Закончите в стиле Путина лимерик Сергея Шоргина:
   "Новый ролик про Асю в эфире!
   Вновь она у подруги в квартире.
   - Как отлично твое
   Отстиралось белье!
   - Я его..."

Ответ:
"... замочила в сортире".

Источник:
С. Шоргин "Вопрос, конечно, интересный", Симферополь,2000 г.

Автор:
Александр Клейн (Порт Южный)


Вопрос 2:
Закончите анекдот.
   В ракетную часть прибывает генерал и собирает всех офицеров.
   - Господа офицеры. У нас ожидается сокращение штатов на 10%. Все
поняли.
   - Так точно, товарищ генерал.
   - Начнем по алфавиту с...
   Назовите двух первых кандидатов.

Ответ:
Айдахо и Айова

Источник:
Алфавитный перечень штатов США. СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1984

Автор:
(Обоз)


Вопрос 3:
Какого прославленного шаха охранял никому из нас неизвестный сундуктар?

Ответ:
до передачи Николаю I он берег, в качестве казначея, алмаз "Шах".

Источник:
"Русско-персидский словарь", ст "Казначей".

Автор:
Александр Клейн (Порт Южный)


Вопрос 4:
Послушайте отрывок из стихотворения Иосифа Бродского:
   Я сижу в своем саду. Горит светильник.
   Ни подруги, ни прислуги, ни знакомых.
   Вместо слабых мира этого и сильных -
   Лишь согласное гуденье насекомых.
   К какому литературному произведению стало эпиграфом это
четверостишие?

Ответ:
"Жизнь насекомых" Виктора Пелевина.

Источник:
В. Пелевин. Жизнь насекомых. Люб. изд.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 5:
В поэме Публия Папиния Стация "Фиваида" в описании странствия Полиника
из семивратных Фив в Аргос в одном месте есть слова: "... и гул двойного
слышит прибоя". Какой город он миновал в это время?

Ответ:
Коринф, стоящий на Истмийском перешейке.

Источник:
Стаций. Фиваида. М.: Наука, 1991.С. 12.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 6:
Цитата из письма английского ботаника Роберта Форчуна: "Отправляясь в
Китай в целях изучения чайного дела, я получил от вас, сэр, специальное
задание привезти в Лондон семена как черных, так и зеленых чаев. Во
время моего долгосрочного пребывания в этой обширной стране мне удалось
выяснить..." Что же?

Ответ:
что черный и зеленый чай суть листья одного и того же растения.

Источник:
Н. М. Верзилин. По следам Робинзона. Минск: Народная асвета, 1982. С. 90.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 7:
У кого, по мнению Дидро, была душа Брута и сердце Клеопатры?

Ответ:
у Екатерины II.

Источник:
Л. Я. Лозинская. Во главе двух академий. М.: Наука, 1983. С. 59.

Автор:
Обоз


Тур:
Первый Этап. Гамбринус - Обоз

Вопрос 1:
Давая объявления о своих поэтических вечерах в газеты, Эгофутуристы
публиковали не только программы вечера, но и меню ужина, где неизменно
фигурировали три блюда: крем де Виолетт, филе молодых соловьев...
Назовите третье.

Ответ:
Ананасы в шампанском.

Комментарий:
Оттуда и название книги стихов Игоря Северянина.

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998 год,
стр.18.

Автор:
Вячеслав Санников (команда Санникова)


Вопрос 2:
Чьё название одна команда КВН перевела на русский язык как "Где-где то"?

Ответ:
ДДТ (Де-де те на укр.)

Источник:
Канал "1+1", "КВН", 1.04.2000.

Автор:
Ольга Симоненко (Катти-Сарк)


Вопрос 3:
Начало действия этой операции происходит на Южном рынке г.Заречинска.
Уважаемые знатоки! Назовите, пожалуйста, трех главных её героев.

Ответ:
Трус, Балбес, Бывалый

Источник:
Фильм "Операция Ы"

Автор:
Дмитрий Родионов (Легион)


Вопрос 4:
Во второй половине 19 века, эту комедию, в России, обычно давали в
период зимних каникул, и в обиходе часто именовали спектаклем для
гимназистов и гимназисток. Что это за спектакль?

Ответ:
"Недоросль" Д. И. Фонвизина

Источник:
В. О. Ключевский, "Исторические портреты", "Деятели исторической мысли",
Москва, "Правда", 1990 год, стр.342.

Автор:
Вячеслав Санников (команда Санникова)


Вопрос 5:
Согласно словарю символов Дж. Трессидера это символизирует
неопределенность, прелюдию к откровению или появлению новых форм. Да и в
некоторых европейских языках его название созвучно таинству. О чем идет
речь?

Ответ:
туман (mist - mistery)

Источник:
Дж.Трессидер. Словарь символов. Москва. Гранд. Фаир-Пресс. 1999. с.380.

Автор:
Анна Врублевская (Катти-Сарк)


Вопрос 6:
В их число входят и Елизавета I Английская, и Юхан III Шведский, и
опричник Василий Грязной. Назовите самого известного человека, входящего
в этот логический ряд.

Ответ:
кн. Андрей Курбский (адресаты посланий Ивана Грозного).

Источник:
Отечественная история: История России с древнейших времен до 1917 года:
Энциклопедия. В 5 тт. Т. 2. М.: Научное издательство "Большая Российская
Энциклопедия", 1996. С. 305, ст. "Иван IV Грозный".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 7:
Полиглот, эрудит, охломон, раздолбай. Если заглянуть в словарь Даля,
можно убедиться, что у всех этих слов есть нечто общее. Что именно?

Ответ:
их нет в словаре Даля.

Источник:
Даль, ТСЖВЯ.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Тур:
Первый Этап. Гамбринус - Дуплет

Вопрос 1:
Первый - 1981 год, пятидесятый - 1992 год, сотый - 2000 год. А когда
двадцать пятый, едва ли не самый известный?

Ответ:
В 1986 году, "Челленджер". Речь шла о запусках американских челноков
многоразового использования.

Источник:
"Факты (юг)",N189(0766) 2000 года, стр.3.

Автор:
Вячеслав Санников (команда Санникова)


Вопрос 2:
При переселении в Месопотамию, шумерцы начали возводить зиккураты -
храмы божествам на пирамиде из необожжёной глины. О какой особенности их
исторической родины, по мнению ориенталиста Бацалева, это
свидетельствовало?

Ответ:
это была горная местность(по традиции храмы в таких районах возводились
на возвышенностях).

Источник:
Бацалев В., Варакин А. "Загадки археологии", Москва "Вече", 1999,
стр.79.

Автор:
Ольга Симоненко (Катти-Сарк)


Вопрос 3:
На послематчевой пресс-конференции после победы "Барселоны" над "Реалом"
в Мадриде со счетом 5:0, капитан победителей Иохан Кройф позволил себе
то, чего никогда не позволял до этого, и что вряд ли позволил бы себе
тогда испанский футболист. На все вопросы он отвечал "не понимаю", хотя
прекрасно владел испанским. И тогда отчаянный журналист задал вопрос, на
который Иохан ответил. Это было, наверное, не меньшим подарком
болельщикам "Барселоны", слышавшим его в этот момент, чем даже победа
над "Реалом". Так что же особенного было в вопросе журналиста и ответе
Кройфа?

Ответ:
они говорили на запрещенном тогда каталонском языке

Источник:
"Футбол" N27 1999

Автор:
(Обоз)


Вопрос 4:
Мало кто знает, что зовут его Игорь Иванович. Но зато всем известны его
фамилия, профессия и средство передвижения. Назовите их.

Ответ:
почтальон Печкин, велосипед

Источник:
серия мультфильмов о Простоквашино

Автор:
Роман Козелов (Легион)


Вопрос 5:
Его можно принять, исполнить и урезать. А Бальзак говорил, что "его
нельзя представлять в виде несгораемого шкафа, он скорее подобен лейке:
чем больше он зачерпывает и выливает воды, тем больше земля процветает".
Назовите ЕГО.

Ответ:
бюджет

Источник:
А.Моруа "Прометей, или жизнь Бальзака", Москва "Радуга", 1983, стр.391.

Автор:
Ольга Туренко (Катти-Сарк)


Вопрос 6:
Несколько американских общественных организаций, занимающихся проблемами
здоровья стопы, разработали "10 правил покупки обуви". Пятое правило
гласит: "Лучше примерять обувь в конце дня". А почему?

Ответ:
к вечеру ноги отекают и имеют максимальный размер.

Источник:
Известия 7/04-2000-12, "10 правил покупки обуви".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 7:
Заполните пропуски, сделанные нами в четверостишии из стихотворения
Александра Городницкого:
   Шестьдесят - это строки в тетради,
   Шестьдесят - это зимы и пУрги,
   Это значит - уснуть...,
   А проснуться уже...

Ответ:
   ... в Ленинграде,
   ... в Петербурге.

Источник:
Александр Городницкий. Концерт в ДК "Звезда", Самара. Запись студии
Грушинского клуба.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Тур:
Первый Этап. Порт Южный - Катти-Сарк

Вопрос 1:
Закончите известную ранее среди студентов-филологов пословицу: "Не
читать первую часть "Фауста" - преступление...".

Ответ:
"..., читать вторую - наказание".

Автор:
Александр Гончаров (Паллада)


Вопрос 2:
Кого Папа Римский Пий XI называл кардиналом, переставшим желать смерти
Папы?

Ответ:
самого Папу

Источник:
"Ватикан", М., 1957 стр. 108

Автор:
(Обоз)


Вопрос 3:
В прошлом веке цензура делала всяческие глупости не только в России.
Один берлинский поэт написал стихотворение под заглавием "К соседке".
Цензор потребовал при печати этого стихотворения непременно указать... А
что?

Ответ:
какую именно соседку автор имеет в виду, дабы не компрометировать
остальных

Источник:
Рат-Вег И., Комедия книги. М., 1988. С. 181

Автор:
АО Паевские (Гамбринус)


Вопрос 4:
Императрица Елизавета Алексеевна, жена Александра I, по-русски не
понимала, даром что брала уроки русской литературы у профессора Глинки.
А кого она больше всех ценила из российских писателей?

Ответ:
Екатерину II.

Источник:
Ю. Тынянов. Пушкин. М.: Художественная литература, 1987. С. 251.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 5:
У Павсания она упомянута в одном ряду с грифонами и другими сказочными
существами. Ряд античных авторов называет ее "двуобразным зверем", а у
Софокла встречается выражение "дева с изогнутыми когтями". Попав в
русские переводы, она поменяла пол. Кто стал причиной ее смерти?

Ответ:
Эдип (речь идет о Сфинге-Сфинксе).

Источник:
Диодор. Историческая библиотека, IV, 64, 3-4. В кн.: Диодор. Греческая
мифология (Историческая библиотека). М.: Лабиринт, 2000. С. 65 и прим.
на с. 178.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 6:
Одни птицы улетают зимой в более теплые края, другие остаются. Но есть и
третья группа птиц, которую нельзя отнести ни к одной из первых двух и к
которой относится, например, коростель-дергач. Как же они поступают?

Ответ:
идут в теплые края пешком (принимать "идут пешком").

Источник:
В. Бианки. Лесная газета. М.: Государственное издательство детской
литературы Министерства просвещения РСФСР, 1955. С. 74.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 7:
Первый исторический роман Валентина Пикуля - "Баязет" - рассказывал о
героической обороне крепости Баязет во время русско-турецкой войны.
Несмотря на неравенство сил и недостаток продовольствия и воды (50 г
сухарей и 1 ложка воды на человека в день) русский гарнизон держался 23
дня, пока не пришел на выручку Эриванский отряд. А в каком городе Пикулю
пришел замысел романа "Баязет"?

Ответ:
в Бресте.

Источник:
Отечественная история: История России с древнейших времен до 1917 года:
Энциклопедия. В 5 тт. Т. 1. М.: Научное издательство "Большая Российская
Энциклопедия", 1996. С. 182, ст. "Баязет"; В. Пикуль. Баязет. Миниатюры.
М.: Вече - Аст, 1998. С. 6.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Тур:
Первый Этап. Порт Южный - Паллада

Вопрос 1:
С помощью какого корня древнекитайские врачи часто определяли состояние
почек человека?

Ответ:
С помощью корня языка. Всем известная диагностика по языку.

Источник:
"Факты (юг)",N174(0751) 2000 года, стр.9.

Автор:
Вячеслав Санников (команда Санникова)


Вопрос 2:
Ежегодно 11 ноября в Великобритании празднуется день этого цветка.
Назовите конечный пункт путешествия, которое на некоторое время было
прервано из-за большого количества таких цветов.

Ответ:
Изумрудный город (речь шла о маках и маковом поле)

Источник:
журнал "Ровесник", N3,1998, стр.8.

Автор:
Ольга Симоненко (Катти-Сарк)


Вопрос 3:
Не так давно в газете "Арт-мозаика" появилась статья, название которой
состоит из 6-ти слов и говорит о правосудии "в кавычках". Последние два
слова - название сериала, первые два - устойчивое словосочетание,
причем, помимо прочего, второе слово - это фамилия режиссера этого
сериала. Третье и четвертое слова - "в городке". А теперь попробуйте
воспроизвести название статьи полностью.

Ответ:
"Суд Линча в городке Twin Peaks"

Источник:
   1. "Арт-мозаика"
   2. Телесериал "Twin Peaks"

Автор:
Анатолий Стефанчук (Легион)


Вопрос 4:
В 1997 году Общество Генделя требовало от властей Лондона снять
мемориальную доску с дома находящегося близ здания, в котором некогда
жил и работал Гендель. Надпись на раздражавшей их доске гласит:
"Гитарист и Композитор жил здесь с 1968 по 1969 год." Кому посвящена эта
доска?

Ответ:
Джимми Хендриксу.

Источник:
"Факты (юг)",N174(0751) 2000 года, стр.30.

Автор:
Вячеслав Санников (команда Санникова)


Вопрос 5:
Демонстрация фильма "Белый Бим чёрное ухо" вызвала у жителей Афганистана
негативную реакцию к этому доброму фильму. А почему?

Ответ:
потому, что у них собака считается нечистым животным

Источник:
журнал "Ровесник", 8,1998, стр7.

Автор:
Ольга Симоненко (Катти-Сарк)


Вопрос 6:
На южной стороне - Балтийский, Варшавский, Витебский и Московский.
Назовите тот, что на северной стороне.

Ответ:
Финляндский (вокзалы СПб. по отношению к Неве).

Источник:
Атлас автомобильных дорог. Комитет геодезии при СМ Республики Беларусь.
Минск: 1993.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 7:
Композитор Леонид Десятников создал цикл из четырех одночастных
концертов для скрипки с камерным оркестром, переработав "Четыре времени
года в Буэнос-Айресе" Пиаццолы. При этом в каждом из четырех концертов
искусно цитируется один из концертов цикла "Времена года" Вивальди.
Скажите, какой концерт Вивальди цитируется в концерте "Лето" Пиаццолы,
и, главное, почему?

Ответ:
"Зима", потому что Аргентина находится в южном полушарии.

Источник:
Известия 6/5-2000-6, "Времена позапрошлого года".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Тур:
Первый Этап. Порт Южный - Команда Санникова

Вопрос 1:
Гвардии рядовой Иван Одарченко дошел в вону до победы, потом еще служил
вне родины. Вряд ли вы видели его фотографию, но вот его изображение вы
видеть могли. Назовите максимально точно место, где находится самое
известное его изображение.

Ответ:
Трептов-Парк в Берлине

Автор:
АО Паевские (Гамбринус)


Вопрос 2:
Эта горная вершина, которую не покорил ещё ни один альпинист, по высоте
уступает своей сестре Джомолунгме всего 300 м, а до чего ей не хватает
всего 360 м высоты.

Ответ:
чтобы достичь поверхности океана. (газ. "Свiтлий дiм", июль 2000 г.)

Автор:
Александр Гончаров (Паллада)


Вопрос 3:
Внимание, вопрос для любителей детективов про убийства. Скажите на
латыни "извлечение из земли"

Ответ:
эксгумация

Источник:
Аванта+, Биология

Автор:
АО Паевские (Гамбринус)


Вопрос 4:
В одном из фельетонов Герцен писал: "Давай бог! Чрез этот канал
Петербург и Москва взойдут под один уровень и, наверное, в Петербурге
будет дешевле икра, а в Москве двумя днями раньше будут узнавать, какие
номера иностранных журналов запрещены. И то дело!" О чем он так
отзывался?

Ответ:
о проекте железной дороги СПб - Москва.

Источник:
http://www.vedomosti.spb.ru/arts/spbved-1596-art-7.html
(Санкт-Петербургские Ведомости. 171(1596), 5 сентября 1997)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 5:
Основным источником доходов для княжеской казны на Руси была, как
известно, дань - сначала нерегулярный, а затем все более систематический
прямой налог, Дань взималась двумя, в некотором роде, противоположными
способами: повозом и полюдьем. А чем отличались эти два способа?

Ответ:
повоз - когда ее привозили в Киев, полюдье - когда князь или его дружины
сами ездили за нею.

Источник:
http://www.gni.msk.ru/history/index.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 6:
Какие классические строки русской поэзии звучат в одном из вольных
переводов на украинский так: "Чы гэпнусь я, дрючком пропэртый, чы мымо
дрюк цей пролэтыть"?

Ответ:
"Паду ли я, стрелой пронзенный, Иль мимо пролетит она".

Комментарий:
этот вариант приведен в обсуждении проблемы адекватного перевода Торы на
русский язык.

Источник:
Университет духовного наследия еврейского народа: методическое пособие.
Часть вторая. Иерусалим: 1999. С. 7.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 7:
Граф Хвостов, поэт и графоман конца XVIII - начала XIX века, был лицом
довольно забавным. Он считал себя единственным одаренным русским
стихотворцем, однако был в этом мнении одинок. Зато, как утверждали злые
языки, ему редко приходилось подолгу ожидать на почтовых станциях
лошадей. Почему?

Ответ:
он читал свои стихи станционным смотрителям. Те не выдерживали...

Источник:
Ю. Тынянов. Пушкин. М.: Художественная литература, 1987. С. 141.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Тур:
Первый Этап. Порт Южный - Легион

Вопрос 1:
Согласно одной легенде, бытующей в Полинезии, ЭТО возникло после того,
как боги превратили несколько морских волн сначала в священных кур, а
потом в острова. На языке местных жителей "священный" - са. А как на
этом же языке называются куры?

Ответ:
моа, легенда о возникновении архипелага Самоа

Автор:
АО Паевские (Гамбринус)


Вопрос 2:
В свое время на писателя Семена Бабаевского, автора романа "Кавалер
Золотой Звезды" была написана эпиграмма:
   Не всякий алмаз самой чистой воды,
   Не всякое золото чисто и звонко,
   А твой "Кавалер Золотой Звезды"
   Не стоит хвоста...
   Закончите эпиграмму.

Ответ:
"... "Золотого теленка".

Автор:
Армен Гамбарян (Паллада)


Вопрос 3:
В 1962 году почта США выпустила марку, посвященную годовщине смерти
Генерального секретаря ООН Дага Хаммельшельда. В небольшой части тиража
желтый фон оказался перевернутым. Естественно, такие марки филателистами
ценятся гораздо выше и часто становятся предметом спекуляции. Какое
решение принял генеральный почтмейстер США, чтобы не допустить
подобного?

Ответ:
выпустить перевернутую марку высоким тиражом

Автор:
АО Паевские (Гамбринус)


Вопрос 4:
Какое слово в словаре Даля определяется как "повозка какого-либо
особенного устройства, движимая не лошадьми, а силою на ней
приспособленною"?

Ответ:
самокат.

Источник:
Даль, Толковый словарь..., ст. САМЪ.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 5:
Греческие мифы повествуют о походе Диониса в Индию. Он вернулся через
три года с победой и огромной добычей и, как повествует Диодор, первым
совершил то, что после него делал Александр Македонский, бактрийские
цари, Селевкиды, Птолемеи и, наконец, римляне. Что же?

Ответ:
триумф.

Источник:
Диодор. Историческая библиотека, IV, 3, 1. В кн.: Диодор. Греческая
мифология (Историческая библиотека). М.: Лабиринт, 2000. С. 19.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 6:
Граф Хвостов, поэт и графоман конца XVIII - начала XIX века, был лицом
довольно забавным. У него была одна страсть - честолюбие, он считал себя
единственным одаренным русским стихотворцем, однако был в этом мнении
одинок. Даже графство он получил сардинское, с помощью своего
родственника. Кто был этот родственник?

Ответ:
А. В. Суворов (дядя жены).

Источник:
Ю. Тынянов. Пушкин. М.: Художественная литература, 1987. С. 141.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 7:
Недавно в акватории марсельского порта удалось заснять на дне части
истребителя "Лайтнинг". Назовите самого вероятного пилота этого
истребителя в его последнем полете.

Ответ:
Антуан де Сент-Экзюпери.

Источник:
Известия 16/06-2000-15, "Кем был этот маленький принц?"

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Тур:
Первый Этап. Порт Южный - Обоз

Вопрос 1:
Что, рассказывая о собирателях русских древностей, Василий Осипович
Ключевский назвал "Блестящим завершением патриотических усилий наших
антикваров-любителей 18 века"?

Ответ:
Находку и издание Мусиным-Пушкиным "Слова о полку Игореве".

Источник:
В. О. Ключевский, "Исторические портреты", "Деятели исторической мысли",
Москва, "Правда", 1990 год, стр.451-452.

Автор:
Вячеслав Санников (команда Санникова)


Вопрос 2:
Говорят, что когда Наполеону доложили, что генерал Моро потерпел
очередное поражение, он сравнил его с одним музыкальным инструментом. С
каким?

Ответ:
С барабаном.

Комментарий:
"Этот Моро, как барабан - о нем слышишь, только когда его бьют."

Источник:
Юмористический календарь.1999.

Автор:
Анна Врублевская (Катти-Сарк)


Вопрос 3:
С 1991 года в Гарварде "за исследования, которые не могут или не должны
быть воспроизведены" вручается Игнобелевская премия. Так одну из премий
в области "экономики" - за похищение у человечества миллионов рабочих
часов, получил японец Ачихиро Йохои. А за какое изобретение?

Ответ:
Тамагочи

Автор:
Б. Бирон (Паллада)


Вопрос 4:
Если Вы знаете, как называют себя некоторые жители Томска, то легко
ответите, какое звание приписывали советские историки тому, кто на самом
деле в наиболее известный момент своей жизни был капитаном 2-го ранга.

Ответ:
лейтенант (речь идет о лейтенанте Шмидте и команде КВН Дети лейтенанта
Шмидта)

Автор:
Анатолий Стефанчук (Легион)


Вопрос 5:
Скажите, о ком Конрад Христианович Бабст в 1812 году написал
произведение, в названии которого упоминаются обычный атрибут пастуха и
пятый век.

Ответ:
О Аттиле. "Аттила, бич пятого века".

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Бабсты (К. Х., А. К.).",
стр.1.

Автор:
Вячеслав Санников (команда Санникова)


Вопрос 6:
Многие города-государства эллинов, находящиеся не в удобной гавани,
имели собственные порты. Так, всем известен порт Афин - Пирей. А вот у
какого греческого города было аж два собственных порта - Лехей и
Кенхреи?

Ответ:
Коринф, стоящий на Истмийском перешейке.

Источник:
Стаций. Фиваида. М.: Наука, 1991.С. 327, 330, 348.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 7:
Долгое время он имел лишь орден Красного Знамени, полученный еще в 1927
году. Лишь 22 февраля 1968 года он был награжден орденом Октябрьской
революции, а ведь служил России с 1903 года! Назовите его.

Ответ:
крейсер "Аврора".

Источник:
Известия 22/02-2000-12, "Вспомним"; СЭС, ст. "Аврора".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Тур:
Первый Этап. Порт Южный - Дуплет

Вопрос 1:
О чем в "Игре в бисер" Гессе, с позиций будущего, говорится "Тысячи
людей, в большинстве своем выполнявших тяжелую работу, склонялись в
свободные часы над квадратами и крестами..."?

Ответ:
"... составленными из букв." Речь шла о кроссвордах.

Источник:
Герман Гессе, "Игра в бисер", СПб, "Азбука", 2000 год, стр.31.

Автор:
Вячеслав Санников (команда Санникова)


Вопрос 2:
По мнению Паркинсона, для определения ЭТОГО у должностного лица нужно
сосчитать сколько к нему ведет дверей, сколько у него помощников,
сколько телефонов и прибавить высоту ворса на ковре. Назовите это.

Ответ:
Его Вес.

Источник:
Закон Мэрфи. Попурри. Минск.1998. с.42.

Автор:
Анна Врублевская (Катти-Сарк)


Вопрос 3:
По словам одного из героев "Анны Карениной" Степана Аркадьевича, если
уже гордиться своею породой, то не следует останавливаться на Рюрике и
отрекаться... От кого?

Ответ:
От обезьян.

Источник:
Лев Толстой. Анна Каренина.Ленинград.Худ.Лит.1979. с.11.

Автор:
Ольга Туренко (Катти-Сарк)


Вопрос 4:
Скажите, в ответ на какое пожелание римский папа Лев XIII сказал:
"Сын мой, не будем ставить пределов милосердию божиему"?

Ответ:
Ста лет жизни.

Источник:
Большая книга афоризмов.К.Душенко.Эксмо-пресс.199. с.220.

Автор:
Анна Врублевская (Катти-Сарк)


Вопрос 5:
Комментируя карту тарот, носящую название "Разрушение", канадский цыган
Ли замечал, что человек не может дерзнуть примерять к себе роль бога.
Что за разрушение, согласно одной из версий, изображает эта карта?

Ответ:
Вавилонской башни.

Источник:
Вольфганг Бауэр, Ирмтраунд Дюмоц, Сергиус Головин, "Энциклопедия
символов", Москва, "КРОН-ПРЕСС", 1995 год, стр.329.

Автор:
Вячеслав Санников (команда Санникова)


Вопрос 6:
Она была дочерью второго, сестрой третьего и женой четвертого. А откуда
родом была ее мать?

Ответ:
из Флоренции (Екатерина Медичи, она - Маргарита)

Автор:
Роман Козелов (Легион)


Вопрос 7:
Государственный прокурор из повести Стругацких "Обитаемый остров"
подметил, что "Политика есть искусство отмываться добела водой". Какой
водой?

Ответ:
грязной

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Собрание сочинений. Т.6 стр.271 М., "Текст", 1993 г.

Автор:
Дмитрий Родионов (Легион)


Вопрос 2:
Какой итальянец описал сородича того, кто изображен на медалях
последнего Чемпионата украинской Лиги клубов интеллектуальных игр?

Ответ:
Дж. Родари (ЛУК - Чиполлино).

Источник:
медаль Чем-та 2000 г.

Автор:
Александр Клейн (Порт Южный)


Вопрос 3:
По мнению шведского историка Питера Энглунда "Один из путей к
современному благополучию его родины начинался именно там". Где же?

Ответ:
под Полтавой.

Источник:
т/ф "Российская империя" авт. Л Парфенов

Автор:
Леонид Черненко. (Дуплет)


Вопрос 4:
Средневековые летописи страдали просто манией установления родства
своего народа с героями древности, как вымышленными, так и реальными.
Вот и Брут, оказывается, после поражения при Филиппах не бросился на
меч, а собрал войско из потомков троянцев и отплыл... Куда же?

Ответ:
на Альбион (который и стал называться в честь Брута Британией).

Источник:
Т. Мэлори. Смерть Артура. М.: Художественная литература, 1991. С. 427.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 5:
Впервые один из их видов был "одомашнен" в Японии около 2000 лет назад.
В России первый "питомник" по их выращиванию был создан в
Санкт-Петербурге в начале прошлого века, и через некоторое время их
здесь было уже восемь. Тем не менее, и сейчас популярна охота на "дикие"
виды, хотя для неопытного человека она может закончиться трагически.
Назовите самый опасный "дикий" вид.

Ответ:
бледная поганка.

Источник:
"Лиза"-29-2000-26, "Знаете ли вы?"

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 6:
Венгерский князь Иштван сыграл для крещения Венгрии примерно ту же роль,
что Владимир Красно Солнышко для Руси. Он вступил на престол в 997 году,
а через три года благодарный папа Сильвестр II выслал ему поистине
королевский подарок. Какой? Принимается только точный ответ.

Ответ:
королевскую корону (с 1000 года Венгрия стала королевством милостью
папы).

Источник:
Известия 24/08-2000, с. 4, "Святой двух церквей"

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 7:
Этот сын Зевса, согласно одной из традиций, был воспитан нимфами в
пещере, находившейся в Нисе, между Финикией и Нилом. О ком идет речь?

Ответ:
Дионис (от Дия (Зевса) и Нисы).

Источник:
Диодор. Историческая библиотека, IV, 2, 4. В кн.: Диодор. Греческая
мифология (Историческая библиотека). М.: Лабиринт, 2000. С. 19.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Тур:
Первый Этап. Катти-Сарк - Команда Санникова

Вопрос 1:
В Петербурге до 1917 года практически не было домов выше 21,5 метра по
карнизу. Это связано с запретом, существовавшим с 18 века. Объясните его
суть максимально точно.

Ответ:
нельзя было строить дома выше Зимнего дворца

Источник:
"Нева", N2 1992, стр. 221

Автор:
(Обоз)


Вопрос 2:
На сайте www.anekdot.ru есть история за 12 июня 2000 года, в которой
рассказывается, как один израильский паренек пытался доказать, что в
русском языке есть слово "камалин". А где он его слышал?

Ответ:
в песне "Калинка"

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-2061215006/

Автор:
(Обоз)


Вопрос 3:
О каком спорте Марк Твен отзывался следующим образом: "Это испорченная
хорошая прогулка"?

Ответ:
о гольфе.

Автор:
А. Осадчий (Дуплет)


Вопрос 4:
Если такой паразит, как плоский глист, определенным образом соединит
свои концы, какой немецкой фамилией он по праву овладеет?

Ответ:
он станет глистом Мёбиуса.

Источник:
БСЭ, т. 6, ст. "Гельминты".

Автор:
Александр Клейн (Порт Южный)


Вопрос 5:
Четверостишие Омара Хайяма в переводе Тхоржевского:
   "Мир я сравнил бы с шахматной доской:
   То день, то ночь, а пешки? - Мы с тобой.
   ПодвИгают, притиснут - и побили,
   И в темный ящик сунут на покой"
   Скажите, а какая неточность в угоду современности допущена при
переводе?

Ответ:
Хайям не сравнивал клетки с днем и ночью, так как в его времена играли
на одноцветных досках.

Автор:
А. Осадчий (Дуплет)


Вопрос 6:
Самый крупный цветок - раффлезия арнольди встречается в Индонезии. Как
известно, опыляют ее мухи, а вот семена переносят другие животные.
Какие?

Ответ:
семена самого крупного цветка переносят самые крупные сухопутные
животные - СЛОНЫ

Источник:
Аванта+, Биология

Автор:
АО Паевские (Гамбринус)


Вопрос 7:
Какой древний принцип рекомендует применять кибернетик Эдсгер Дейкстра
для облегчения построения сложных систем?

Ответ:
"Разделяй и властвуй" (принцип декомпозиции сложной системы на более
простые элементы)

Источник:
Grady Booch, James Rumbaugh, Ivar Jacobson. The UML user guide. (c)
Addison & Wesley Longman Inc., 1999; p. 7.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Тур:
Первый Этап. Катти-Сарк - Легион

Вопрос 1:
Сосед по комнате в ссылке Свердлов писал о нем: "Парень хороший, но
слишком большой индивидуалист в обыденной жизни". Назовите то, что было
названо в честь этого парня, а в 1965 году было награждено одной медалью
и одним орденом. Выбор названия оставляем за Вами.

Ответ:
Сталинград (или Волгоград). В 1965 году Волгоград стал городом-героем, с
награждением города Орденом Ленина и медалью Золотая Звезда.

Источник:
А+ История-3, с. 372, СНП

Автор:
АО Паевские (Гамбринус)


Вопрос 2:
Дизраэли говорил об этом: "не меньше, чем граций, не больше, чем муз". О
чем же так говорил Дизраэли, если сейчас у вас этот принцип выполняется?

Ответ:
о количестве человек за СТОЛОМ.

Автор:
А.Осадчий (Дуплет)


Вопрос 3:
Считается, что среди тех, кто страдает этим: молодые матери,
пользователи Интернента, студенты. О ком идет речь, если по статистике в
США из-за этого случается до 100 000 автокатастроф в год?

Ответ:
о недосыпании /да и у нас от этого Цой погиб/

Автор:
Б. Бирон (Паллада)


Вопрос 4:
Журнал "Футбол" в N41 за 1999 год в разделе новостей поместил заметку о
том, что некий Эдсон Чолби до Насименто, вратарь "Сантоса" и сын Пеле,
получил 6 лет тюрьмы за автокатастрофу семилетней давности. Вероятно,
именно из-за этой заметки весь раздел новостей в этом номере назван "А
дура все-таки...". Закончите одним словом это название.

Ответ:
лэкс (dura lex sed lex, если я правильно пишу)

Источник:
"Футбол" N41 1999

Автор:
(Обоз)


Вопрос 5:
То, что желательно в женщине. То, что желательно в вопросе. То, что
желательно в мучных изделиях. Если сложить это вместе, получится город в
Харьковской области. Какой именно?

Ответ:
Изюм (нужны изюминки).

Источник:
"Географический атлас", М., 1985, с.192.

Автор:
Александр Клейн (Порт Южный)


Вопрос 6:
О ком Амброз Бирс говорил: "Люди плохого вкуса, больше интересующиеся
собою, чем мной?"

Ответ:
об эгоистах.

Автор:
А. Осадчий (Дуплет)


Вопрос 7:
По преданию, Мицкевич испытывал ЭТО при звуках флейты, Руссо - при
прогулках с непокрытой головой, а по мнению Бодлера ЭТО зависит от
"регулярной питательной пищи". Назовите ЭТО.

Ответ:
ЭТО - вдохновение

Автор:
А.Осадчий (Дуплет)


Тур:
Первый Этап. Катти-Сарк - Обоз

Вопрос 1:
Что два известных немца называли мифами, которые утратили своё священное
значение?

Ответ:
братья Гримм так говорили о сказках.

Автор:
Александр Гончаров (Паллада)


Вопрос 2:
Их подданные называли их Куруш и Дараявауш. А как их называем мы?

Ответ:
Кир и Дарий

Источник:
Всемирная история Т.4, с. 9, 15

Автор:
АО Паевские (Гамбринус)


Вопрос 3:
Перед гастролями этого учреждения по Азии по его заказу был проведен
опрос. Выяснилось, что наиболее популярными людьми среди азиатов
являются китайский лидер Цзянь Цземинь, актер Джеки Чан и японский
сумоист Акебоно. Какое же учреждения собиралось на гастроли?

Ответ:
Музей мадам Тюссо.

Источник:
новости НТВ

Автор:
Леонид Черненко (Дуплет)


Вопрос 4:
Древние римляне говорили: "Aut caesar, aut nihil", а что говорят на
Украине?

Ответ:
"Або пан, або пропав".

Автор:
Александр Гончаров (Паллада)


Вопрос 5:
В книге "Идеи и наш мир", рассказывающей о (культурных) достижениях
прошлого и настоящего, есть и алфавитный указатель. Попробуйте
вычислить, какое слово в нем находится в нем между Бисмарком и
бихевиоризмом?

Ответ:
Битлз

Источник:
Идеи и наш мир. М. БММ. АО "Терра". 1998г. с.218

Автор:
Денис Сарканич (Порт Южный)


Вопрос 6:
Жители Карпат говорят - "ОН", да и мы употребляем эвфемизм из лексикона
бортников. Какой?

Ответ:
медведь

Источник:
Б.А. Ларин. История русского языка и языкознания. М. Просвещение. 1977.
с.48

Автор:
Денис Сарканич (Порт Южный)


Вопрос 7:
СашА Гитри говорил, что никогда не надо рассказывать вашей жене о тех
кознях, которые вам строили. Почему?

Ответ:
чтобы не подавать ей новые идеи.

Автор:
А.Осадчий (Дуплет)


Тур:
Первый Этап. Катти-Сарк - Дуплет

Вопрос 1:
Считается, что поговорка "Не в свои сани не садись" является
своеобразной интерпретацией одного античного мифа. А кто его главное
действующее лицо?

Ответ:
Фаэтон.

Автор:
Армен Гамбарян (Паллада)


Вопрос 2:
В номере 7 за 1999 год журнала "Хакер" была помещена статья "Законы
Мэрфи для хакеров". Как звучит вторая половина того из них, что
начинается словами: "Драйвер для вашего си-ди-рома можно найти только в
интернете..."?

Ответ:
"... а драйвер для модема находится на компакт-диске"

Источник:
"Хакер" N7 1999

Автор:
(Обоз)


Вопрос 3:
Отрывок из письма Александре Осиповне Ишимовой: "Крайне жалею, что мне
невозможно будет сегодня явиться на Ваше приглашение. Покамест честь
имею препроводить к вам Barry Cornwall [читать "Бэрри Корнуол"]. Вы
найдете в конце книги пьесы, отмеченные карандашом, переведите их, как
умеете - уверяю Вас, что переведете как нельзя лучше". Назовите точную
дату этого письма.

Ответ:
27 января 1837 года (автор - Пушкин).

Источник:
А. С. Пушкин. ПСС в 10 тт. Т. 10. Л: Наука, 1979. С. 486.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 4:
Елизавета Петровна оставила после себя много доброго - это и указ об
отмене смертной казни, и таможенная реформа, и победы в Семилетней
войне... Назовите самое, по мнению Ключевского, "неприятное из всего
неприятного, что оставила после себя императрица Елизавета".

Ответ:
Петр III.

Источник:
Л. Я. Лозинская. Во главе двух академий. М.: Наука, 1983. С. 15.

Автор:
(Обоз)


Вопрос 5:
Греки называли их словом "ликантроп". А как называем их мы?

Ответ:
оборотень.

Источник:
А. Моруа. Три Дюма. Литературные портреты. Кишинев: Картя Молдовеняскэ,
   1974. С. 728.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 6:
Как звали царя Альба-Лонги, утонувшего в реке Альб во время похода на
этрусков?

Ответ:
Тиберий (в честь которого якобы назвали Тибр).

Источник:
Диодор. Историческая библиотека, VII, фрагмент 5. В кн.: Диодор.
Греческая мифология (Историческая библиотека). М.: Лабиринт, 2000. С.
   140.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 7:
Вы, конечно же, слышали о пищевой пирамиде? Тогда скажите, на чем, по
мнению Карла Линнея, зиждилось в XVIII веке благосостояние Лапландии?

Ответ:
на лишайнике ("на ягеле" принимать).

Источник:
Н. М. Верзилин. По следам Робинзона. Минск: Народная асвета, 1982. С.
   38.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Тур:
Первый Этап. Паллада - Команда Санникова

Вопрос 1:
Американские фермеры ухитряются получать бешеный доход с кукурузных
полей несколько странным способом. Они выращивают кукурузу до 1,5-2 м
высотой, а потом часть ее вырубают. После этого они продают билеты на
получившийся аттракцион. А какой?

Ответ:
лабиринт

Источник:
Элан-Пресс

Автор:
АО Паевские (Гамбринус)


Вопрос 2:
Известно, что "Балладу Редингской  тюрьмы" написал Оскар Уайльд. Однако
баллада подписана "С.3.3", почему?

Ответ:
это тюремный номер О. Уайльда

Автор:
А.Осадчий (Дуплет)


Вопрос 3:
Скажите, почему гекзаметр с лингвистической точки зрения правильней
называть гексаподом?

Ответ:
в нем не 6 размеров, а 6 стоп.

Источник:
"Словарь иностранных слов", ст. "Гекзаметр".

Автор:
Александр Клейн (Порт Южный)


Вопрос 4:
По словам президента Чикагской фирмы RC "Owens" - монополиста в выпуске
этого товара - "если вы ЕГО не получите, то он ничего не стОит, если же
получите - миллионы". О чем идет речь?

Ответ:
о статуэтке "Оскар"

Источник:
т/ф "История премии "Оскар" канал НТВ+

Автор:
Леонид Черненко (Дуплет)


Вопрос 5:
В лондонском метро рекламное пространство стоит дорого, потому на одной
станции почти невозможно увидеть более 2-х одинаковых изображений.
Однако на одной из станций метро можно увидеть около 8000 одинаковых
изображений мужского силуэта, который, кстати, знаком и многим жителям
Украины. Как называется станция метро?

Ответ:
"Бэйкер-стрит" - изображения профиля Шерлока Холмса на каждой плитке
облицовки стен.

Источник:
личный приблизительный подсчёт автора.

Автор:
(Обоз)


Вопрос 6:
Некоторое время назад автору вопроса попалась на глаза бутылка вермута
"Вкус ветра" производства Тольяттинского винзавода. На этикетке
сообщалось, что напиток изготовлен "из натуральных виноградных вин с
добавлением настоев пряно-ароматических трав..." следующие два слова с
первого взгляда воспринимались как название одного из регионов России,
хотя изготовители, скорее всего, вкладывали в них другой географический
смысл. Назовите этот регион.

Ответ:
"...Ставропольского края" (город Тольятти в свое время назывался
Ставрополь-на-Волге).

Источник:
бутылка вермута "Вкус ветра" производства Тольяттинского винзавода.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 7:
Фазиль Искандер изящно назвал их "грязью в чистом виде". Кого?

Ответ:
эстетов

Автор:
А.Осадчий (Дуплет)


Тур:
Первый Этап. Паллада - Легион

Вопрос 1:
Оставляя в машине собаку, американские полисмены в жару, как правило,
включат кондиционер. И вот недавно некоторые полицейские машины были
оборудованы специальным прибором, срабатывающим при внезапном отключении
кондиционера: звучит сирена, зажигаются фары, опускаются стекла и
включается вентилятор. А какое прозвище получило это устройство?

Ответ:
хот-дог

Источник:
Элан-Пресс

Автор:
АО Паевские (Гамбринус)


Вопрос 2:
СашА Гитри говорил: "Готов ли я отдать жизнь за женщину? О да, конечно,
только не давайте мне ЭТОГО". Скажите, а чем ЭТО ограничено у вас?

Ответ:
одной минутой (ЭТО - время на обдумывание)

Автор:
Дуплет


Вопрос 3:
В Римской Империи уважали греческую культуру. А какое число римляне
насмешливо приписывали всякому глупцу, претендующего встать вровень с
греческими мыслителями?

Ответ:
восьмой (после 7 классических мудрецов).

Источник:
"Латинско - русский словарь", ст. "Octavus".

Автор:
Александр Клейн (Порт Южный)


Вопрос 4:
В Великобритании дороги по качеству не уступают хвалёным немецким, а
качество тротуаров вполне им соответствует. Увидеть в центре Лондона
трещины или выбоины на асфальте практически невозможно. Однако в
некоторых местах тротуары специально сделаны неровными. В каких?

Ответ:
в местах пешеходных переходов - для ориентации слепых.

Источник:
личные наблюдения автора.

Автор:
(Обоз)


Вопрос 5:
В 1629 году жителям Московских слобод было указано о сооружении на
улицах больших колодцев. Для чего?

Ответ:
для тушения пожаров

Источник:
Очерки русской культуры 17-го века. т.2. М. МГУ. 1988. с.20

Автор:
Денис Сарканич (Порт Южный)


Вопрос 6:
Кого в одном из своих стихотворений О. Мандельштам иносказательно назвал
"Флоренцией"?

Ответ:
М. Цветаеву

Автор:
АО Паевские (Гамбринус)


Вопрос 7:
Какое шотландское изобретение, используемое к тому же в шотландском
национальном костюме, традиционно считают английским?

Ответ:
английскую булавку

Автор:
АО Паевские (Гамбринус)


Тур:
Первый Этап. Паллада - Обоз

Вопрос 1:
Лежа на спине держать свинцовую пластину на груди, очищать желудок
промываниями, воздерживаться от вредных плодов. Что берег
вышеперечисленными способами римский император Нерон?

Ответ:
Голос.

Источник:
Цицерон. Избр. соч. "Худ. лит." Москва. 1975.

Автор:
Ольга Туренко (Катти-Сарк)


Вопрос 2:
В первом браке она состояла с племянником Андрея Боголюбского, Юрием, во
втором - с князем Давыдом. Умерла же в 1211 году. А уже в нашем веке ее
соседом стал склонявший птиц к лютеранству священник. Назовите
священника и ЕЕ.

Ответ:
Отец Федор и Царица Тамара

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Багратионы.", стр.1.

Автор:
Вячеслав Санников, Евгений Ермалович (команда Санникова)


Вопрос 3:
Все вы знаете, что такое "оверштаг" - поворот против ветра. А кто после
совершения оверкиля для большей достоверности маскировки воспользовался
курительной трубкой?

Ответ:
капитан Врунгель

Источник:
мультфильм

Автор:
Дмитрий Родионов, Роман Козелов (Легион)


Вопрос 4:
На чьём постаменте начертана надпись: "если бы мощь,... ты имел такую
как разум, Власть бы в Элладе не смог взять Македонский Арей"?

Ответ:
Демосфена

Источник:
"Жизнеописания знаменитых греков и римлян", Москва "Просвещение", 1987,
стр.69.

Автор:
Ольга Симоненко (Катти-Сарк)


Вопрос 5:
Кто, согласно Энциклопедическому словарю Брокгауза и Ефрона, дал свое
имя "Незаконному литературному жанру"?

Ответ:
Иван Барков. т. н "барковщина".

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Барков Иван Семенович(Иван
Степанович).", стр.1.

Автор:
Вячеслав Санников (команда Санникова)


Вопрос 6:
Фокида, Абаха, гора Птой, остров Эвбея, Беотия, Аргос и ряд других мест.
А теперь назовите место, где находился самый известный из них.

Ответ:
Дельфы

Источник:
А. Лаврин "Хроники Харона" стр. 67

Автор:
Роман Козелов (Легион)


Вопрос 7:
(снят из-за ошибки ведущего) Назовите, использовав название музыкальной
группы, 258 кв. км территории, отошедших к Египту в результате 1-ой
арабо-израильской войны.

Ответ:
сектор Газа

Источник:
"Всемирная история 1945-1997. 11 кл." Давлетов А. Р. Кошина В.Т. Мороко
В.Н. "Просвита" Запорожье. 1997

Автор:
Дмитрий Родионов (Легион)


Вопрос 8:
"Трудно представить вид творчества, в котором не присутствовала бы эта
тема", - делились с журналистами организаторы конференции, прошедшей в
начале 2000 года в университете штата Техас в городе Сан-Антонио. В
программе конференции были поэтические вечера, показы кино, экспозиция
произведений ну и, конечно, банкет. Какой же теме в искусстве была
посвящена конференция?

Ответ:
теме еды.

Источник:
Известия 22/02-2000-10, "Искусство невозможно съесть".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Тур:
Первый Этап. Паллада - Дуплет

Вопрос 1:
Назовите три вещи, которые, по мнению Владислава Гжещика, развязываются
в самый неподходящий момент.

Ответ:
Галстуки, шнурки, языки.

Источник:
Большая книга афоризмов.К.Душенко.Эксмо-пресс.199. с.71.

Автор:
Анна Врублевская (Катти-Сарк)


Вопрос 2:
Одним из имен бога Шивы было Деваниши, что, по мнению некоторых
исследователей доказывает родственную связь между Шивой и другим богом.
Назовите его.

Ответ:
Дионис.

Источник:
Вольфганг Бауэр, Ирмтраунд Дюмоц, Сергиус Головин, "Энциклопедия
символов", Москва, "КРОН-ПРЕСС", 1995 год, стр.231.

Автор:
Вячеслав Санников (команда Санникова)


Вопрос 3:
На концерте в Одессе Тамара Гвердцители предварила одну из песен
замечанием о том, что она написана десятки веков назад и принадлежит
всему миру. Что же это за песня, если ей подпевал весь зал?

Ответ:
Хавва нагила

Источник:
концерт Т. Гвердцители

Автор:
(Обоз)


Вопрос 4:
Назовите, пожалуйста, единственную азартную игру, по мнению автора
анонимного афоризма, благословляемую церковью?

Ответ:
брак

Источник:
Думенко К.В. "Большая книга афоризмов" Издание 20ое, исправленное. - М.,
ЗАО "Издательство ЭКСМО-Пресс", 2000, - 1056 с

Автор:
Дмитрий Родионов (Легион)


Вопрос 5:
В основу этого романа, писавшегося с 1920 по 1922 годы, легло реальное
трагическое происшествие 1906 года - некто Честер Джиллет убил свою
любовницу Грейс Браун. Назовите автора этого романа.

Ответ:
Теодор Драйзер. "Американская трагедия".

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998 год,
стр.16.

Автор:
Вячеслав Санников (команда Санникова)


Вопрос 6:
Этот журнал впервые вышел 19.09.1959. На титульном листе значилось
"Научно-популярный атеистический журнал всесоюзного общества "Знание".
Цели полностью распределены ЦК КПСС." А как он назывался?

Ответ:
"Наука и религия"

Источник:
НиР 9,1999, стр. 2.

Автор:
Ольга Симоненко (Катти-Сарк)


Вопрос 7:
Тугарин, Змиулан, Огненный чаще имел другое прозвище. А его атрибутами
было 3, 6, 9 или 12... Чего?

Ответ:
Голов (Змей Горыныч)

Источник:
БЭС. Мифология. Научное издательство "Большая Российская
энциклопедия".Москва.1998. с.222.

Автор:
Анна Врублевская (Катти-Сарк)


Тур:
Первый Этап. Команда Санникова - Легион

Вопрос 1:
Очень короткий вопрос: как в семье Диккенсов ласково звали младшего
брата будущего великого писателя?

Ответ:
Боз (первый псевдоним Диккенса)

Источник:
Памятные книжные даты 1983. М., 1983., С. 156

Автор:
АО Паевские (Гамбринус)


Вопрос 2:
Пишущие машинки изобретали не раз, и в 1808 г. итальянец Турри изобрел
ее в филантропических целях - чтобы дать работу тем, назвать которых вам
поможет один из способов печатания.

Ответ:
слепым (т.н. "слепой метод печатания")

Источник:
"Химия и жизнь",1994, N8, с.54.

Автор:
Александр Клейн (Порт Южный)


Вопрос 3:
О чем Владимир Цветов писал: "Это была наглядная модель познания,
метафора науки. Обязательно найдется что-то неизвестное, несосчитанное,
неучтенное. МЫ УВЕРЕНЫ, что видим то, что есть, до конца, и в голову не
придет, что есть что-то еще, чего мы не видим"?

Ответ:
О саде камней Реандзи

Источник:
"15-й камень сада Реандзи",В. Цветов, М.,ИПЛ 1986 стр. 2

Автор:
(Обоз)


Вопрос 4:
Японский путешественник 18-го века писал о тюрьме на Васильевском
острове: "На питание арестантов отпускается по одной копейке. Поэтому
заключенных выводят". А зачем?

Ответ:
просить милостыню

Источник:
Кацурагава. Путешествие в северные страны. М. Наука. 1974.

Автор:
Денис Сарканич (Порт Южный)


Вопрос 5:
Лорд Биркетт говорил, что его не раздражало, когда люди смотрят на часы
во время его речи. Однако его сильно раздражало, когда люди начинают их
трясти, чтобы удостовериться... В чем?

Ответ:
в том, что они (часы) все еще идут.

Автор:
А. Осадчий (Дуплет)


Вопрос 6:
Закончите четверостишие Якова Хелемского
   Остаться можно в памяти людской
   Не циклами стихов, и не томами прозы,
   А лишь одной единственной строкой...

Ответ:
   Как хороши, как свежи были розы
   Кому посвящено? - Ивану Мятлеву

Источник:
Я. Хелемский. Избранные стихотворения. М. Художественная литература.
   1974. с.174

Автор:
Денис Сарканич (Порт Южный)


Вопрос 7:
Марина Цветаева писала, что в молодости это - наряд, в старости - гроб,
из которого рвешься. О чем она так писала?

Ответ:
о теле.

Источник:
Известия 20/7-2000-12, "Вспомним"

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Тур:
Первый Этап. Команда Санникова - Обоз

Вопрос 1:
Вот эпиграмма Ломоносова 1753 года:
   Великая Москва в язЫке столь нежна,
   Что [пять] произносить за [шесть] велит она.
   Словами [пять] и [шесть] мы заполнили пропуски. Что же такое эти пять
и шесть?
   Скажите и не ошибитесь.

Ответ:
пять - а, шесть - о. Так Ломоносов шутил над московским "аканьем"

Источник:
Успенский Б.А. Краткий очерк истории русского литературного языка(
XI-XIX вв.) М., 1994. С. 201

Автор:
АО Паевские (Гамбринус)


Вопрос 2:
Этот человек сделал первое сообщение о своём открытии в конце прошлого
века под названием: "Об отношении металлических порошков к
электромагнитным колебаниям". Если вы догадались об изобретении чего
идет речь, то назовете этого человека.

Ответ:
А.С. Попов (Сб. "Изобретение радио А.С. Поповым". М.-Л., 1945, стр. 65).

Автор:
Александр Гончаров (Паллада)


Вопрос 3:
Назовите первый крупный памятник арабской литературы, написанный прозой!

Ответ:
Коран

Источник:
предисловие Крачковского к его же переводу Корана

Автор:
АО Паевские (Гамбринус)


Вопрос 4:
О ком Гаврила Романович Державин писал: "Смерть сквозь главу его
промчалась!"

Ответ:
о потерявшем глаз Кутузове.

Источник:
В. Пикуль. Баязет. Миниатюры. М.: Вече - Аст, 1998. С. 501.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 5:
У некоторых галльских племен имелся обычай выбирать беднейшего из членов
общины и кормить его за счет общины в течение года. Такая современнейшая
социальная политика не только снижала напряженность внутри племени, но и
(как подтвердил бы вам любой галл) приносила общине в конце года
существенную пользу. Каким образом?

Ответ:
того, кого весь годы кормили, в конце года приносили в жертву богам.

Источник:
Стаций. Фиваида. М.: Наука, 1991.С. 308.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 6:
Александр Дюма-отец был человеком до безумия щедрым. Не удивительно, что
он постоянно находился в долгах. Дюма любил говорить: "Я никогда и
никому не отказывал в деньгах, за исключением..." Каким же?

Ответ:
"... моих кредиторов".

Источник:
А. Моруа. Три Дюма. Литературные портреты. Кишинев: Картя Молдовеняскэ,
   1974. С. 141.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 7:
Закончите высказывание Луиса Бунюэля: "Спасибо Богу за то, что я все
еще..." Кто?

Ответ:
атеист.

Автор:
А.Осадчий (Дуплет)


Тур:
Первый Этап. Команда Санникова - Дуплет

Вопрос 1:
В 16 часов 27 января 1924 года в СССР поступили в обращение эти почтовые
марки. Скажите, что было изображено на марке достоинством в 7 копеек и
кто был изображен на 20-копеечной марке?

Ответ:
Мавзолей Ленина и Ленин

Автор:
АО Паевские (Гамбринус)


Вопрос 2:
Герой романа В. Кина "По ту сторону", прочитав эту книгу, удивился:
"Боже мой, сколько разговоров только из-за одной старухи". Кто автор
книги?

Ответ:
Ф. М. Достоевский

Источник:
"Нева", N3 за 1993, стр. 237

Автор:
(Обоз)


Вопрос 3:
Как известно всякому знатоку, не знаешь, что отвечать - пиши Александра
Сергеича... А кто писал о себе в письме так: "Представь себе, что и
Алексей Петрович [Ермолов], прощавшись со мною, объявил, что я повеса,
однако прибавил, что со всем тем прекрасный человек. Увы, ни в том, ни в
другом [не] сомневаюсь"?

Ответ:
Александр Сергеевич Грибоедов.

Источник:
Грибоедов. Сочинения в 2 тт. М.: Правда, 1971. Т. 2. С. 122.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 4:
В тематическом приложении "Известий", посвященном Швеции, перечислены
самые популярные в Швеции праздники и обычаи. В статье их упомянуто
шесть: День Святой Лючии (13 декабря), рождественский пост, Пасха,
Вальпургиева ночь, праздник Середины Лета. Один праздник я пропустил.
Может быть, вы и не вспомните дату. Назовите хотя бы повод.

Ответ:
вручение Нобелевских премий (10 декабря).

Источник:
Известия 5/7-2000-10, "Пляски всех святых"

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 5:
Кто был автором идеи международных соревнований, которые в 2000 году
проходили уже в одиннадцатый раз и в приветствии президента Леонида
Кучмы именовались "Зирки жердыни"?

Ответ:
Сергей Бубка ("Звезды шеста").

Источник:
Известия 22/02-2000-11, "Бубка почувствовал, что вернулся в спорт"

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 6:
Недавно я взял пример с А. А. Друзя и купил финско-русский словарь. Но
скрещивать карту и мяч мы не будем. Скажите просто, название какой
страны по-фински звучит как Saksa?

Ответ:
Германия (как-никак германское племя - саксы).

Источник:
любой финско-русский словарь (ну не купил я его, пошутил).

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 7:
25 июля 2000 года в "Известиях" появилась статья, озаглавленная
"Тарханов в роли Марка Красса". Какое событие стало причиной такого
необычного названия?

Ответ:
"Крылья Советов", тренируемые Тархановым, выиграли у "Спартака".

Источник:
Известия 25/7-2000-11, "Тарханов в роли Марка Красса"

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Тур:
Первый Этап. Легион - Обоз

Вопрос 1:
В 60-х-70-х гг. XX века в США возникло новое течение в живописи, которое
с легкой руки Дали получило название "гиперреализм". А с чем очень легко
спутать произведения художников-гиперреалистов?

Ответ:
с фотографиями

Источник:
Аванта+, "Искусство", т.2

Автор:
АО Паевские (Гамбринус)


Вопрос 2:
Восстановите первую часть русской пословицы, если вторая звучит так:
"... плыл, плыл, да на берегу и утонул!"

Ответ:
"Везет, как утопленнику".

Автор:
Армен Гамбарян (Паллада)


Вопрос 3:
По местной легенде, однажды Биггоон, большая водяная крыса, взял в жены
водоплавающую птицу. У них, естественно, родились дети. Назовите
животное, которое появилось таким образом.

Ответ:
утконос

Автор:
АО Паевские (Гамбринус)


Вопрос 4:
Поупражняемся в устном расчете дат... Скажите, на какой день недели
пришлось 12 апреля 1919 года?

Ответ:
на субботу (в этот день состоялся первый коммунистический субботник по
ремонту трех паровозов).

Источник:
Известия 12/04/2000-12, "Вспомним"; любой календарь за 1919 год.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 5:
Ещё с давних времен, а не только в начале 17 века были известны случаи,
когда человека, который ещё не умер, считали умершим. Однако он через
некоторое время он оживал. Этот феномен получил название "Ошибка...". А
чья ошибка?

Ответ:
ошибка Ромео (Уотсон Л. Ошибка Ромео // Жизнь после смерти. М., 1991.)

Автор:
Александр Гончаров (Паллада)


Вопрос 6:
К какому греческому слову В. И. Даль в своем словаре приводит синоним
"самоистина"?

Ответ:
аксиома.

Источник:
В. И. Даль. Толковый словарь..., ст. "АКСIОМА".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 7:
Если верить падшему, то самый известный подстрочный перевод первого
четверостишия этого знаменитого эпического творения таков: "Было около
четырех часов пополудни. Хлипкие и ловкие помеси барсука, ящерицы и
штопора прыгали, ныряли, вертелись по траве под солнечными часами, и
хрюкали и хохотали зеленые индюки, как заблудившиеся птицы с
растрепанными перьями". Назовите главного отрицательного героя этого
эпоса.

Ответ:
Бармаглот.

Комментарий:
"Шалтай-Болтай свалился во сне", поэтому и падший.

Источник:
Л. Кэрролл. Алиса в Зазеркалье. Люб. изд.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Тур:
Первый Этап. Легион - Дуплет

Вопрос 1:
"Что такое история? - говорил Александр Дюма. - Это гвоздь, на который я
вешаю свои романы". С Клио, считал Дюма, можно позволить себе любые
вольности, при условии... Каком же?

Ответ:
если сделаешь ей (Клио) ребенка.

Источник:
А. Моруа. Три Дюма. Литературные портреты. Кишинев: Картя Молдовеняскэ,
   1974. С. 151.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 2:
Эту песню ее исполнитель на акустическом концерте в ДК Горбунова
предварил словами "Одиозная песня о вреде питья парфюмерных изделий".
Назовите песню и исполнителя

Ответ:
"Взгляд с экрана", Бутусов

Комментарий:
Автор вопроса считает, что засчитывать нужно только ответ, дающий
правильное название песни (а не там Ален Делон например), но не будет
возражать, если будут засчитываться и приблизительные

Источник:
магнитофонная запись концерта

Автор:
(Обоз)


Вопрос 3:
Какому автору "Комсомолка" приписала произведение под названием: "Негры
разгружают ночью вагон с углем"?

Ответ:
К.Малевичу.

Источник:
"КП", 2000г., 01. 04.

Автор:
Александр Клейн (Порт Южный)


Вопрос 4:
В последнее (1999) издание Книги рекордов Гиннесса увековечено 26 новых
рекордов, установленных поляками, есть и "классические" рекорды. Как вы
думаете, за что был внесен в Книгу рекордов Гиннесса папа римский Иоанн
Павел II?

Ответ:
он канонизировал больше всех святых (283). И блаженных, кстати (805).

Источник:
Известия 25/02-2000-9, "Любимая книга упрямых поляков".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 5:
Как-то перед вечерним приездом высокой комиссии в большое студенческое
общежитие студенты сговорились и включили свет лишь в некоторых
комнатах, образовав слово из 3-х букв. Обитателям этих комнат сделали
мощный втык, и к следующему приезду комиссии они ничего не включали. Что
же конкретно произошло во 2-й приезд?

Ответ:
включили свет все остальные.

Источник:
сообщение Т. Луговской на листе "Танда" 22.09.2000.

Автор:
Александр Клейн (Порт Южный)


Вопрос 6:
Цветок иван-чай, или кипрей, носит еще название "копорский чай", по
старому городу Копорье, где во время оно активно заготовляли листья
этого растения. Для чего их заготавливали?

Ответ:
для подделки китайского чая.

Источник:
Н. М. Верзилин. По следам Робинзона. Минск: Народная асвета, 1982. С.
   59.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 7:
Цитата: "Тут я один раз в жизни и видел виселицу. Это просто, братец ты
мой, качели... Качели! Только вместо доски к перекладине на веревках
людей подвесят". Так где же этот полицейский единственный раз в жизни
видел виселицу? Принимается только точный ответ.

Ответ:
на кронверке Петропавловской крепости, во время повешения декабристов.

Источник:
Известия 25/7-2000-12, "Вспомним"

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Тур:
Первый Этап. Обоз - Дуплет

Вопрос 1:
Согласно словарю Дж.Трессидера, ОН символизирует согласие, знание,
истину и чистоту. В психологии является образом глубины
бессознательного, а в кельтских мифах наделен способностью возвращать
жизнь павшим в бою воинам. Назовите автора произведения, в названии
которого ОН упоминается наряду с неким механическим прибором.

Ответ:
Эдгар По. Колодец и маятник.

Источник:
Дж.Трессидер.Словарь символов.Москва.Гранд.Фаир-Пресс.1999. ст.Колодец.

Автор:
Анна Врублевская (Катти-Сарк)


Вопрос 2:
Константин Бальмонт, называя огонь тройственной стихией, одним из
элементов этой тройственности указывал пламя. Назовите еще два.

Ответ:
Свет и тепло.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Бальмонт Константин
Дмитриевич.", стр.7.

Автор:
Вячеслав Санников (команда Санникова)


Вопрос 3:
Некогда этот символ - принадлежал Венере, у гностиков был символом
сотворения мира, а в скандинавской традиции был защитным символом. В
настоящее время он также связан с чем-то северным. А чьей эмблемой он
является?

Ответ:
НАТО (Октограмма)

Источник:
Дж.Трессидер.Словарь имволов.Москва.Гранд.Фаир-Пресс.1999. с.51.

Автор:
Анна Врублевская (Катти-Сарк)


Вопрос 4:
Существует такая "Периодическая система алкогольных элементов С.В.
Емцова-Менделеева", где каждому элементу соответствует свой спиртной
напиток, например, гелию - херес, литию - ликер, платине - портвейн. А
какой алкогольный напиток соответствует элементу, который мы обычно
воспринимаем как олово?

Ответ:
самогон (Sn). (газ. "Маклер", март 2000г.)

Автор:
Александр Гончаров (Паллада)


Вопрос 5:
Согласно русским поверьям, от Троицы до Петрова дня русалки странствуют
по берегам рек в поисках женихов. Они прячутся в листве и поджидают
одиноких путников. Скажите, вспомнив классика, в листве какого дерева
они прятались?

Ответ:
дуб

Комментарий:
"У Лукоморья дуб зеленый...", "...русалка на ветвях сидит"

Источник:
   1. "А и Ф в Украине" 22(253), 2000, с.24
   2. А.С. Пушкин "Руслан и Людмила"

Автор:
Дмитрий Родионов (Легион)


Вопрос 6:
Как известно Весы - атрибут богини правосудия Фемиды и весника богов
Гермеса. Однако в западном искусстве аллегорическая фигура Голода также
изображалась с весами. А что было на их чашах?

Ответ:
Ничего (Как никак Голод)

Источник:
Дж.Трессидер.Словарь символов.Москва.Гранд.Фаир-Пресс.1999. с.38.

Автор:
Анна Врублевская (Катти-Сарк)


Вопрос 7:
На острове Таити из луба этого дерева делают ткани; стебель его соцветия
используют как трут и фитиль; древесина идет на постройки; кора - на
изготовление краски; млечный сок в смеси с кокосовым маслом дает клей.
Крупные кожистые листья заменяют бумагу, тарелки, скатерти и даже
головные уборы. А что делают из плодов этого дерева?

Ответ:
лепешки (это хлебное дерево).

Источник:
Н. М. Верзилин. По следам Робинзона. Минск: Народная асвета, 1982. С.
   16.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Тур:
Второй Этап. Команда Санникова - Катти-Сарк

Вопрос 1:
Эти люди крайне редки, однако существует старый мексиканский закон, по
которому при появлении на улице, их необходимо публично побрить. Что это
за люди?

Ответ:
бородатых женщин

Источник:
tanda-unsubscribe@egroups.com, 13.02.2001.

Автор:
Команда "Порт Южный"


Вопрос 2:
Уильям Теккерей, "Ярмарка тщеславия", реплика одного из героев, цитата:
"Самбо, не нужно слона, дайте лучше нам с мистером Джозом по стакану
шампанского. У самого Бони в погребе не сыщешь такого", конец цитаты.
Уважаемые знатоки, скажите пожалуйста, а кто такой этот Бони?

Ответ:
Наполеон I Бонапарт

Источник:
У. Теккерей, "Ярмарка тщеславия", М., "Художественная литература", 1968
(БВЛ)

Автор:
Команда "Обоз"


Вопрос 3:
Какой остров Джон Дэвис назвал в 1585 г. Землей Запустения?

Ответ:
Гренландию.

Источник:
"Малая энциклопедия событий", Х-в, 1999, с 277.

Автор:
Александр Клейн ("Порт Южный")


Вопрос 4:
Эта река много раз меняла свое название. Да и сейчас в разных местах она
называется по разному. История показала, что вернее всего ее назвал
Байрон - "река войны". А какой композитор увековечил его сокровища?

Ответ:
Рихард Вагнер (Золото Рейна)

Источник:
"На суше и на море" 1988

Автор:
Команда "Обоз"


Вопрос 5:
В альтернативной истории Олди одного из руководителей Московского
общедоступного театра зовут Константин Немирович. Назовите фамилию
другого.

Ответ:
Станиславский-Данченко (именно так).

Источник:
Г. Олди "Маг в законе", т. I, с.189.

Автор:
Команда "Порт Южный"


Вопрос 6:
В Чехословакии говорили: "Если Прага - самый красивый город мира, то
этот - самый благоустроенный". Центр его лежит в ущелье у реки Теплы, а
сам он, по легенде, возник благодаря двенадцати, самый большой из
которых - Шпрудель. Какой параметр Шпруделя характеризуется числом 72?

Ответ:
температура (в градусах Цельсия, речь идет о Карлових Варах, а Шпрудель
- самый горячий источник)

Источник:
"На суше и на море" 1988

Автор:
Команда "Обоз"


Вопрос 7:
Сестра кардинала Ришелье страдала редким психическим расстройством: она
воображала себя сделанной из красивого материала, который в Центральной
России связан с пернатым. Каким?

Ответ:
гусем (хрусталь, Гусь-Хрустальный).

Источник:
"Генералиссимусы", Мн., 1997, с. 291.

Автор:
Александр Клейн ("Порт Южный")


Тур:
Второй Этап. Порт Южный - Обоз

Вопрос 1:
В одной из передач Р. Карцев рассказывал о формировании в театре Сатиры
с приездом в Москву части одесситов своеобразной колонии. А как он ее
назвал?

Ответ:
Одеколон.

Источник:
РТР. Аншлаг...1999.

Автор:
Команда "Катти-Сарк"


Вопрос 2:
Кто, в одной из пьес Еврипида, называют себя "стремительными гончими
вихря безумия"?

Ответ:
Вакханки (в пьесе "Вакханки")

Источник:
CD-ROM "Познавательная энциклопедия. Альманах непознанного", раздел
"Удивительные истории древности", стр.58.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 3:
В 49 главе этой книги автор рассказывает о том, как спасла жизнь
мальчику лет четырнадцати, и как из благодарности он подробно рассказал
о своих приключениях. Скажите, какой туристский маршрут проходит через
усадьбу, где якобы произошел описанный случай?

Ответ:
Маршрут путешествия Нильса Хольгерсона по Швеции

Комментарий:
В 49 главе С. Лагерлёф прогоняет напавшую на Нильса сову; усадьба
Морбакка в Вермланде

Источник:
Сельма Лагерлёф, Удивительное путешествие Нильса Хольгерсона с дикими
гусями по Швеции; М., 1987.

Автор:
Команда "Катти-Сарк"


Вопрос 4:
Китайское "чуань", попав в малайский, превратилось в "джионг".
Переведите это слово на русский.

Ответ:
Судно. В русском прочтении "джонка".

Источник:
CD "Пираты. История морского разбоя". Словарь, статья "Джонка".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 5:
Цитата из книги Швейгера - Перхенфельда о женщинах: "Во все времена
женщин сравнивали с цветами, хотя от розы до одуванчика ступеней много и
в числе сравнений не все окажутся лестными. Но теперь, благодаря милому
обыкновению раскрашивать себе лицо их можно сравнить только с этими
цветами." С какими?

Ответ:
С искусственными.

Источник:
А.Ф. Швейгер - Перхенфельд. Женщина..."Кураре-Н".Москва.1998.с.597.

Автор:
Команда "Катти-Сарк"


Вопрос 6:
Какое произведение является эмоционально-композиционным центром сборника
"С тобой и без тебя" писавшегося с 1941 по 1954 годы?

Ответ:
"Жди меня, и я вернусь..." Сборник Константина Симонова.

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998 год,
стр.170.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 7:
В христианстве он является символом веры, не чужд он и исламу. В
англоязычном мире - символизирует одну из стихий, а на западе
ассоциировался с ростом. Назовите всемирно известную организацию, в
название которой он входит.

Ответ:
Грин Пис.

Комментарий:
Зеленый цвет.

Источник:
-"- стр. 124

Автор:
Команда "Катти-Сарк"


Вопрос 8:
Первоначально это задумывалось как тетралогия - "Четыре эпохи развития",
но четвертая часть распалась на ряд повестей и рассказов, а первые три
были написаны под другими, в общем сходными названиями. Назовите все
три.

Ответ:
"Детство". "Отрочество". "Юность" Л. Н. Толстого.

Источник:
Л. Н. Толстой, "Собрание сочинений в 12 томах", Москва, "Правда", 1984,
том 1, стр.5.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 9:
Какую фразу Франклин П. Джонс продолжил так: "или того, что никто вас не
слушает"?

Ответ:
Молчание - знак согласия.

Источник:
Большая книга афоризмов.К.Душенко.Эксмо-пресс.1999.с.783.

Автор:
Команда "Катти-Сарк"


Тур:
Второй Этап. Обоз - Команда Санникова

Вопрос 1:
Чехия не граничила с Украиной, и все же... Каким эпитетом называли
когда-то чехи полицейских, головные уборы которых украшались перьями?

Ответ:
"хохлатые" ("хохлы" -- не эпитет)

Источник:
Я. Гашек "Рассказы и фельетоны", М, 1960, с.554.

Автор:
Александр Клейн ("Порт Южный")


Вопрос 2:
Согласно Маргарите Торнбулл, если мужчина врезался в чужую машину, он
прежде всего заглядывает в свой бумажник, а куда в аналогичной ситуации
заглядывает женщина?

Ответ:
В зеркальце.

Источник:
Большая книга афоризмов. Константин Душенко. Эксмо-пресс.1999.с.13.

Автор:
Команда "Катти-Сарк"


Вопрос 3:
Билиофил книги любит, библиотаф-погребает, а библиоклепт?

Ответ:
ворует

Источник:
"Альманах библиофила" вып. 14 с 303

Автор:
Денис Сарканич ("Порт Южный")


Вопрос 4:
В одной из сказок Бориса Заходера рассказывается об одной жабе. Когда
она попала в их общество, присутствовавшие начали спорить, как ее
назвать. Одни кричали АНЮТОЙ, другие настаивали МАРГАРИТОЙ, а третьи
вообще ВАНЕЧКОЙ-МАНЕЧКОЙ. Назовите одним словом споривших.

Ответ:
Цветы. Анютины глазки, маргаритки, Иван-да-марья.

Источник:
Б. Заходер. Стихи и сказки. Москва.Дет.Лит-ра.АСТ.1991.с.228.

Автор:
Команда "Катти-Сарк"


Вопрос 5:
Абу-ль Касим Махмуд, султан Газневидский, объединивший под своей властью
к 999 году земли "Ирана и Турана", по словам поэта Джами, был связан в
людской памяти с именем другого поэта. Какого?

Ответ:
Фирдоуси

Источник:
Шах-намэ т6 с 608

Автор:
Денис Сарканич ("Порт Южный")


Вопрос 6:
Былинный герой. Те, на ком держится земля. Произведение Олеши.
Заведения, названия которых означают все вышеперечисленное, есть во
многих городах. Назовите главную особенность большей части их клиентов.

Ответ:
Гигантские размеры. Имелись в виду магазины одежды "Три толстяка" и т.д.

Автор:
Команда "Катти-Сарк"


Вопрос 7:
Очаровательные сирены были знакомы не только эллинам. Назовите самую
известную речную сирену, воспетую европейскими поэтами.

Ответ:
Лорелея (в Рейне).

Источник:
Д. Лондон СС,т.5, 1961, с.520.

Автор:
Александр Клейн ("Порт Южный")


Тур:
Второй Этап. Порт Южный - Катти-Сарк

Вопрос 1:
Так называли самолет с колесным шасси, приспособленный для взлета с
воды. А в 1928 году так назвали и человека. Назовите его имя.

Ответ:
Ихтиандр ("Человек-АМФИБИЯ")

Источник:
"Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000", статья "Амфибия".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 2:
Для изготовления этой бумажной продукции в 44% случаев используют
плоскую офсетную печать, 41,6% - капельно-струйную печать, 14,4% - метод
цветной электрографии, и лишь около 0,4% относятся к кустарным изделиям.
Если у Вас появится эта продукция, думаю, Вы не обрадуетесь и, возможно,
попытаетесь побыстрее от нее избавиться. Внимание, вопрос! Что же это за
продукция?

Ответ:
фальшивые деньги

Источник:
"Наука и жизнь"10 за 2000 год

Автор:
Команда "Обоз"


Вопрос 3:
В штате Огайо по сей день сохранилось довольно необычное индейское
глиняное сооружение в виде извилистого кургана длиной 400 метров. Кого
он представляет?

Ответ:
Змею

Источник:
CD-ROM "Познавательная энциклопедия. Альманах непознанного", раздел
"Удивительные истории древности", стр.27.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 4:
В конкурсе по перепеленанию младенцев, проведенном во II половине XX
века в американском городе Блекинге в финале встретились мать шестерых
детей и восемнадцатилетний парень, который и победил. Назовите род его
занятий.

Ответ:
упаковщик

Источник:
"Вокруг света"12 за 1972 год

Автор:
Команда "Обоз"


Вопрос 5:
Габриэль Ано как-то сказал, что в этом занятии безупречны только эти
двое. Вторым он назвал одного из лучших футбольных вратарей мира
довоенных лет Рикардо Замору. Если вы догадаетесь, какими словами
охарактеризовал занятие Заморы Габриэль Ано, вы без труда назовете
первого.

Ответ:
Апостол Петр ("Есть только два безупречных хранителя ворот - апостол
Петр на небесах и Рикардо Замора на земле").

Источник:
"Футбол",2 за 2001 год

Автор:
Команда "Обоз"


Вопрос 6:
Многие германские замки и крепости строили на скалах, чтобы исключить
использование осаждающими обычного в то время способа захвата замка.
Назовите этот способ.

Ответ:
Подкоп.

Источник:
CD "Очевидец. Обо всем на свете", энциклопедия "Замок", статья "Замки
Германии".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 7:
9 византийских горных монастырей и целый город внесены в Список Мирового
Культурного Наследия. Какая небольшая страна может этим похвастаться?

Ответ:
Кипр

Источник:
"Мир потребителя"2 за 1999 год

Автор:
Команда "Обоз"


Вопрос 8:
Именем одного путешественника воспользовался второй путешественник для
названия своего путешествия, совершенного с помощью тезки приятельницы
первого. Назовите всех троих.

Ответ:
Одиссей, Кусто, Калипсо

Источник:
телефильм "Подводная одиссея команды Кусто"

Автор:
Команда "Обоз"


Вопрос 9:
Это произведение написано как своеобразное травести романа Хорхе де
Мантемайора "Диана". А что в этом травести выполняет роль
фигурировавшего в "Диане" замка Фелисии?

Ответ:
Постоялый двор.

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998 год,
стр.155.

Автор:
Вячеслав Санников


Тур:
Второй Этап. Катти-Сарк - Обоз

Вопрос 1:
Согласно одному из источников, она родилась в Германии около 816 года в
семье миссионеров. Позднее, влюбившись в монаха, она, дабы не
компрометировать возлюбленного, начала носить мужскую монашескую одежду.
А что с ней произошло в 855 году?

Ответ:
Стала папой римским. Папесса Иоанна.

Источник:
CD-ROM "Познавательная энциклопедия. Альманах непознанного", раздел
"Великие загадки средневековья", стр.99.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 2:
Трудно вспомнить какое-либо произведение Петра Готфридовича Ганзена,
сыгравшего тем не менее значительную роль в истории датской и русской
литературы. В чем это роль заключалась?

Ответ:
Он переводил датские произведения на русский и русские на датский.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Ганзен Петр Готфридович.",
стр.1.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 3:
Меломанам будет легче назвать национальность жены печально
прославившегося Марка Дэвида Чапмена.

Ответ:
японка (будущий убийца Леннона подражал ему).

Источник:
ж-л "Супер", декабрь 2000г.

Автор:
Команда "Порт Южный"


Вопрос 4:
Согласно учению розенкрейцеров, совершенным и таинственным познанием
бога, до определенного события в своей жизни, обладал лишь один человек.
Как называется это событие?

Ответ:
Грехопадение. Речь шла о Адаме.

Источник:
"Тайные ордена: Масоны", Харьков "Фолио", Ростов-на-Дону "Феникс", 1997
год, стр.203.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 5:
В 4-м тысячелетии до н.э. легендарный император Фу Си изобрел 8
графических символов, в 12 веке до н.э. царь Ван их удвоил, его сын
создал текст, а после, Конфуций написал к нему и комментарии. Что, как
считается, появилось таким образом?

Ответ:
Книга "И Цзин" (Книга Перемен, символы - триграммы)

Источник:
CD-ROM "Познавательная энциклопедия. Альманах непознанного", раздел
"Удивительные истории древности", стр.54.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 6:
Позднее он объяснял своему секретарю Лас-Казесу, что его целью было
сконцентрировать народные массы Европы, искусственно разделенные на
множество политических единиц, и составить из крупных наций европейскую
федерацию, с общим конгрессом, по образцу американского. А где он это
говорил?

Ответ:
На острове святой Елены. Наполеон.

Источник:
А. Е. Пресняков, "Российские самодержцы", Москва, "Книга", 1990 год,
стр.229.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 7:
Японское метательное оружие "Амигаса" представляет из себя дугообразный
клинок, который крепят по краю... На краю чего?

Ответ:
Шляпы.

Источник:
"Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000", статья "Амигаса".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 8:
Некоторые исследователи объясняют это явление попаданием взвесей
красного ила из верховий реки. Но это объяснение всего лишь одной из
них. Назовите двумя словами всю десятку.

Ответ:
Казни египетские. Одна из них - кровавый Нил.

Источник:
CD-ROM "Познавательная энциклопедия. Альманах непознанного", раздел
"Удивительные истории древности", стр.38.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 9:
На собственно строительство пирамиды Хеопса ушло около 20 лет. 10 лет
перед началом строительства, строитель подготавливали строительную
площадку и занимались созданием того, без чего процесс строительства
протекал бы значительно медленнее. Что же они строили?

Ответ:
Дорога.

Источник:
CD-ROM "Познавательная энциклопедия. Альманах непознанного", раздел
"Удивительные истории древности", стр.20.

Автор:
Вячеслав Санников


Тур:
Второй Этап. Порт Южный - Команда Санникова

Вопрос 1:
Мадридцы говорят, что в XVIII веке, когда эта служба насчитывала 66
человек, она работала эффективнее, чем сейчас, когда обладает
современным транспортом и большим штатом. Что это за служба?

Ответ:
Почта

Источник:
"Город вечерней звезды", В. Чернышев, М., Мысль1990 стр. 5

Автор:
Команда "Обоз"


Вопрос 2:
Хотя они и утверждают, что особого смысла их название не несет, многие
убеждены в обратном и потому величают их "рыцарями в услужении Сатаны".
Покажите то, что обозначает их название.

Ответ:
Поцелуй (группа Kiss - Khights In Satan's Service)

Источник:
"Ровесник"12 за 2000 год

Автор:
Команда "Обоз"


Вопрос 3:
В середине прошлого века для того чтобы стать графом, достаточно было
обратиться к австрийцу графу Густаву фон Ауэршпенгеру, который за 32
тысячи долларов совершенно законно мог сделать графом любого желающего.
Каким образом?

Ответ:
усыновив

Источник:
"Вокруг света"12 за 1972 год

Автор:
Команда "Обоз"


Вопрос 4:
В программе "Показуха" телеканала "Интер" имеется конкурс "малевалки".
Суть его в том, что один человек должен рисунком изобразить содержание
песни, а другие эту песню отгадать. Что за песня была изображена
следующим образом: под крышей дома туча и солнце?

Ответ:
"Погода в доме" Л. Долиной

Источник:
"Показуха" от 14.01.2001

Автор:
Команда "Обоз"


Вопрос 5:
Куда пересаживается, согласно Талмуду, Бог, когда, видя, что мир
заслуживает гибели, встает с трона суда?

Ответ:
на трон милосердия

Источник:
"Спутник атеиста" М, 1959, стр 233

Автор:
Команда "Обоз"


Вопрос 6:
У племен Австралии ОН у шамана способен изменить ход всей жизни племени,
у хазар была секта ловцов ЕГО. А какой ОН прославил англичанина?

Ответ:
В летнюю ночь.

Источник:
Леви-Брюль "Сверхъестественное в первобытном мышлении", М, 1934 г.,
М.Павиг "Хазарский словарь", С.81. Шекспир "Сон в летнюю ночь".

Автор:
Команда "Катти-Сарк"


Вопрос 7:
В английском языке его название происходит от индейского слова aracun -
"тот, кто скребет руками". Один из его видов в русском языке назван за
особенность поведения во время приема пищи. Продемонстрируйте то, что
один из них называл началом одного из видов отношений.

Ответ:
Улыбка.

Комментарий:
Енот, енот полоскун, крошка енот, "ну а дружба начинается с улыбки".

Источник:
"Raccoon", Microsoft Encarta 97 Encyclopedia

Автор:
Команда "Катти-Сарк"


Вопрос 8:
В дословном переводе на русский язык английские названия этого звучат
как "зеленый дом", "жаркий дом" или "стеклянный дом". У нас названия
этого связаны с температурой и растением. Каким?

Ответ:
с апельсином

Комментарий:
На английском языке "greenhouse", "hothouse" или "glasshouse", на
русском - "теплица" или "оранжерея" вопрос снят

Автор:
Команда "Катти-Сарк"


Вопрос 9:
В начале нашей эры в этом древнем празднике появились элементы римского
празднества урожая в честь богини плодов Помоны. Вам же необходимо
назвать один из современных его атрибутов, наиболее ярко представляющий
этот синтез.

Ответ:
Полая тыква (или другой плод) со свечой внутри

Источник:
"Halloween", Microsoft Encarta 97 Encyclopedia

Автор:
Команда "Катти-Сарк"


Вопрос 10:
Джордж Буш младший охарактеризовал один из периодов свей жизни, как "союз
четырех Б(и)". Первое - это пиво, второе - бурбон. А последние два?

Ответ:
виски B&B (период алкогольной зависимости)

Источник:
Голос Батькiвщини. 12.01.2001

Автор:
Евгений Ермалович


Тур:
Финал. Команда Санникова - Обоз. Бой 1

Вопрос 1:
Вставьте пропущенную фамилию в 4-стишье Маршака: "Собес! Дела твои
бесплодны, Какой неслыханный позор! Поэт труда, поэт народный
Остался...[пропуск]... до сих пор"?

Ответ:
Бедным

Источник:
"Я думал" М "Советский писатель" 1988г с.139

Автор:
Денис Сарканич ("Порт Южный")


Вопрос 2:
В одном из выпусков юмористической программы "Не время" художник
показывает корреспонденту кардиограмму в рамочке и говорит, что назвал
свою картину песенной строкой из популярного довоенного фильма. Что это
за строка?

Ответ:
"Сердце, тебе не хочется покоя".

Автор:
Денис Сарканич ("Порт Южный")


Вопрос 3:
На Кирилловском поселении около Киева недавно были найдены изображения
трех существ: черепахи, мамонта и птицы. Догадавшись, что, по мнению
специалистов, символизировало каждое из них, назовите то, что должен был
означать недостающий элемент.

Ответ:
Огонь.

Источник:
Станко, Гладких, Сегеда. ИПС.К.1999.

Автор:
Команда "Катти-Сарк"


Вопрос 4:
Итальянский космодром располагался на платформах, установленных в море.
Если вы вспомните, какое южно-европейское государство считалось
сроднившимся с этой стихией, то скажете, какой святой дал имя
космодрому.

Ответ:
св. Марк ("Венеция - невеста Адриатики").

Источник:
СЭС, ст. "Сан-Марко".

Автор:
Александр Клейн ("Порт Южный")


Вопрос 5:
Он пришел домой поздно вечером с гениальной идеей, записанной на клочке
бумаги. Утром домашние стали этот клочок искать, и нашли его в мусорной
корзине. На нем было написано 3 слова: "Идиот на действительной". Как
была фамилия этого идиота?

Ответ:
Швейк.

Источник:
Я. Гашек "Рассказы и фельетоны",М, 1960, с.569.

Автор:
Александр Клейн ("Порт Южный")


Вопрос 6:
Согласно словарю символов Дж. Тресседдера это - древнейшая эмблема
агрессивной и защитной силы. С использованием этого в качестве украшения
шаманами стало причиной ассоциации с властью. Назовите человека, чей
последний из известных нам вопрос был связан с величиной этого.

Ответ:
Красная шапочка.

Комментарий:
Зубы.

Источник:
Дж. Трессиддер. "Словарь символов". Гранд. Фаир - Пресс. Москва 1990 г.
ст. Зубы. "Красная Шапочка". Шарль Перо.

Автор:
Команда "Катти-Сарк"


Вопрос 7:
Какой разновидностью кварца заканчивается книга Митчелла "Названия
минералов"?

Ответ:
яшмой

Источник:
Митчелл. "Названия минералов"

Автор:
Денис Сарканич ("Порт Южный")


Вопрос 8:
Благодаря развитию мобильной связи стал популярным такой вид шуток, как
юмористические сообщения на пейджер. Скажите, как было подписано
следующее сообщение: "Люся, не качай бедрами, меня укачивает"?

Ответ:
твой пейджер

Автор:
Команда "Катти-Сарк"


Вопрос 9:
Половины этого слова связаны с совершенно несъедобными вещами - песком и
соленым источником. А с каким голодным игроком связан весь англицизм?

Ответ:
с Сэндвичем (sand + wich).

Источник:
"Большой англо-русский словарь", соотв. статьи

Автор:
Александр Клейн ("Порт Южный")


Вопрос 10:
Кого, согласно бирманской пословице, нужно ударить, чтобы разозлить
буйволицу?

Ответ:
буйволенка.

Источник:
"Мудрое слово Востока", М., 1997,с. 43.

Автор:
Денис Сарканич ("Порт Южный")


Тур:
Финал. Команда Санникова - Обоз. Бой 2

Вопрос 1:
Выражение "смех сквозь слезы" встречается еще в древних источниках. Так
у Гомера "Андромаха, улыбаясь сквозь слезы, берет сына из рук
прощающегося с ней Гектора." Есть и библейский вариант этого выражения,
источник которого - книга пророка Иеремии. Назовите украинца, чьей
эпитафией он стал.

Ответ:
Н.В. Гоголь. Горьким словом моим посмеются.

Источник:
Женская логика. В. Курбатов. Изд-во Ростовского
университета. Ростов-на-Дону.1993.с.196.

Автор:
Команда "Катти-Сарк"


Вопрос 2:
Поклонникам классики будет легче перевести хотя бы приблизительно на
цыганский слово "большой".

Ответ:
"баро" - отсюда "цыганский барон" (прозвище вожаков).

Источник:
Олди "Маг в законе", т.I, с. 229.

Автор:
Команда "Порт Южный"


Вопрос 3:
Живучесть танков 1-й мировой войны оставляет желать много большего.
Экипаж погибал по многим причинам. Немцы часто обнаруживали совершенно
неповрежденные танки с мертвым экипажем. А от него экипаж умирал?

Ответ:
задыхался выхлопными газами (которые попадали в танк из-за плохой
изоляции)

Автор:
Команда "Катти-Сарк"


Вопрос 4:
Творчество советского сказочника с соответствующей фамилией поможет
решить следующую загадку: "Мету, мету - не вымету, несу, несу - не
вынесу, стемнеет - само уйдет". О чем речь?

Ответ:
о тени (пьеса Е. Шварца - "черного").

Источник:
"Малые жанры рус. фольклора", М., 1986, с. 346.

Автор:
Александр Клейн ("Порт Южный")


Вопрос 5:
В юмористической передаче "Повне Марабу" на пол квартиры Шерлока Холмса
падает денежная купюра. Все начинают оспаривать свое право на ее
присвоение под видом уборки. Холмс и Ватсон - так как живут здесь,
миссис Хадсон - так как она всегда здесь убирает. Закончите одним словом
претензию Лейстреда: "Это должен сделать я. Ведь я сам -...".

Ответ:
"...мусор!"

Источник:
"Повне Марабу". Эфир 25.12.2000.

Автор:
Елена Клейн ("Порт Южный")


Вопрос 6:
По мнению В. Белинского, когда это оканчивается, жизнь умирает. А о
каком виде этого писал тезка современного принца?

Ответ:
За существование. Борьба.

Источник:
Энциклопедия афоризмов.Э.Борохов.АСТ.1999.с.58.+ общеизвестно.

Автор:
Команда "Катти-Сарк"


Вопрос 7:
В "Государстве и империи Луны" Сирано Де Бержерак объяснял повару свое
опоздание тем, что каждый раз когда он пытался узнать время, его
оппонент "открывал рот, сжимая зубы, и поворачивал лицо в сторону".
Внимание, вопрос. Назовите общую черту всех, к кому он обращался.

Ответ:
Длинный нос. Получалось что-то вроде солнечных часов.

Источник:
Зарубежная фантастическая проза прошлых
веков.т.15. "Правда". Москва. 1989. с.273.

Автор:
Команда "Катти-Сарк"


Вопрос 8:
Для многих это было потрясением на всю жизнь, для нас это психическое
состояние. О вот один американец часто говорил своему сыну, что следует
пойти в школу учиться и там выяснить значение ЭТОГО слова. Какого?

Ответ:
"депрессия"

Источник:
Ли Якокка. Карьера Менеджера.

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 9:
Чеченские боевики обещают по 500$ тем, кто принесет голову сестры нашей
меньшей. А чем она занимается?

Ответ:
розыском взрывчатых устройств (в Чечне).

Источник:
Программа "Время", ОРТ, 01. 02. 2001.

Автор:
Александр Клейн ("Порт Южный")


