Чемпионат:
Фестиваль в Одессе "ЧГК".

URL:
/znatoki/boris/reports/199109Odessa.html

Дата:
00-Sep-1991

Тур:
I отборочный тур. Участвовало 37 команд

Вопрос 1:
Эта местность в Северной Италии обязана
своим названием германскому племени длиннобородых, завоевавших эти
древнеримские поселения в 569 году. Легенды связывают эти места с
именем герцога Синяя борода. наконец, в мае 1176 года близ Леньяно
ополчение союза северо-итальянских городов наголову разгромило армию
Фридриха Швабского Барбароссы. Как называется эта местность?

Ответ:
Германское племя длиннобородых - это лангобарды, а
местность получила название ЛОМБАРДИЯ.


Вопрос 2:
Легенда гласит, что китайскому
императору У-ди удалось завладеть вином - эликсиром бессмертия. Один
из его приближенных тайно попробовал вина, был разоблачен и
приговорен за это к казни. Однако он сумел шуткой доказать
бессмысленность казни. Каким образом?

Ответ:
"Если вино действительно чудодейственно, то убить
меня вы не сможете, а если нет, то зачем оно вам?"

Вопрос 3:
Эфиопии не везло со столицей: не
успевала столица как следует отстроиться, как приходилось ей
переезжать на новое место. И только завезенный в 1883 году из
Австралии эвкалипт спас город от нового переезда. Как это ему
удалось?

Ответ:
Столица переезжала на новое место из-за нехватки
дров, так как окрестные леса быстро вырубали. А эвкалипт быстро
растет и, следовательно, дрова дает в избытке.


Вопрос 4:
По статистике, за 3-4 года этой
болезнью переболевает все население земного шара. Известна она по
описаниям Гиппократа, Тита Ливия и Диодора. Достоверно описана с 1403
года. За последние 8 веков было 125 эпидемий и 15 пандемий, последняя
и самая свирепая из которых унесла 20 миллионов жизней. Что это за
болезнь?

Ответ:
Ну, конечно, эта болезнь - ГРИПП.


Вопрос 5:
Современники отмечали, что на
обеденном столе императрицы Екатерины II помимо прочих диковинок
находился продукт, пахнувший малиной и розового цвета, без которого
сейчас не обходится ни один стол. Что это за продукт?

Ответ:
Это СОЛЬ.

Вопрос 6:
Знаменитый предсказатель Урия Фуллер
берется с уверенностью предсказать счет любого баскетбольного матча
до того еще, как тот начнется. В чем секрет этих безошибочных
предсказаний?

Ответ:
До начала встречи счет всегда бывает 0:0.

Вопрос 7:
Чтобы занять должность повара у одного
китайского императора, претендент должен был приготовить съедобное
блюдо из равных количеств жидкости, соли и продукта. Нашелся умелец,
выдержавший это экзамен. Какое блюдо он приготовил?

Ответ:
Повар просто сварил ЯЙЦА.

Вопрос 8:
Все мы пользуемся этим изобретением,
но далеко не все знают, что придумал это римский монах Дионисий Малый
в 241 году эры Диоклетиана. Что же придумал монах?

Ответ:
Дионисий Малый предложил отсчет летосчисления от
Рождества Христова.

Вопрос 9:
Однажды, рассказывают, для срыва
выступления духового оркестра был использован некий фрукт. Не могли
бы вы назвать этот фрукт и описать, каким образом было сорвано
выступление оркестра?

Ответ:
Это фрукт - ЛИМОН. На первых рядах партера дети
жевали лимоны. Видя их гримасы и хорошо представляя, что это такое,
оркестранты не смогли подавить обильное слюноотделение у себя самих,
что явилось препятствием для игры на духовых инструментах.

Вопрос 10:
На английской почтовой марке,
выпущенной по случаю 300-летия со дня основания Гринвичской
обсерватории, над крышей восьмиугольной башни старинного здания
обсерватории изображен большой красный шар, который можно видеть на
прежнем месте и в настоящее время. какую функцию он выполняет?

Ответ:
Этот шар поднимают ежедневно в полдень, он вот уже
300 лет служит эталоном Гринвичского времени.


Вопрос 11:
Город-порт Сидон в Южном Ливане в
древности был знаменит двумя ремеслами: по преданию, там открыли
процесс получения стекла, и в городе процветали стеклодувы, а от
второго ремесла остался холм высотой 50 и шириной 100 метров, целиком
состоящий из разбитых раковин. То, что делали эти ремесленники,
менялось на золото в пропорции 1 к 20. О чем идет речь?

Ответ:
Из раковин добывали ПУРПУР.


Вопрос 12:
Евгений Шварц "Дракон", Льюис Кэрролл
"Алиса в стране чудес", Джером К. Джером "Падение Томаса Генри",
Алексей Толстой "Приключения Буратино", Михаил Булгаков "Мастер и
Маргарита", Роберт Хайнлайн "Дверь в лето". Что объединяет все эти
сказочные и фантастические произведения?

Ответ:
Во всех этих произведениях один из главных героев -
КОТ.


Тур:
II отборочный тур Участвовало 39 команд.

Вопрос 1:
В Дамаске нет почти ни одной семьи,
которая не выращивала бы у себя это растение. У богатых - целые сады,
у бедняков - хоть в консервной банке, но тоже есть. Древнее название
Сирии - Суристон происходит от этого растения. Оно славилось по всему
древнему миру. Масло, приготовленное из него, очень ценилось и
ценится сейчас. Что это за растение?

Ответ:
Это растение РОЗА.

Вопрос 2:
Перенесемся в эпоху Возрождения.
Представьте себе, что вы встретили человека, одетого в следующий
костюм: одна нога - желтая, другая белая с синими полосами, один
рукав зеленый и широкий, другой - красный и в обтяжку, вдоль пояса,
воротника, у колен и локтей, а также на носке обуви пришиты бубенчики
и колокольчики. Как вы думаете, кого вы встретили?

Ответ:
Вы встретили горожанина той эпохи в повседневной
одежде.

Вопрос 3:
В японском городе Содзя существует
особый банк, куда делают взносы строительные фирмы при подготовке
строительной площадки. А после окончания строительства или ремонта
здания они забирают свой вклад. Что же хранится в банке, если
известно, что это не деньги и не ценные бумаги?

Ответ:
В банке хранятся деревья, выкопанные с территории
стройплощадки, которые после окончания строительства снова сажают.

Вопрос 4:
В Гватемале растет дерево саподилья.
Еще индейцы получали из него очень полезный продукт - чикле. В конце
прошлого века американцы начинили его всевозможными снадобьями,
сдобрили сахаром, а под конец заменили натуральный продукт
синтетическим. Что у них получилось?

Ответ:
Получилась жевательная резинка - CHEWING GUM.

Вопрос 5:
Составляя список десяти самых ядовитых
в мире животных, ученые с удивлением обнаружили, что девять из них
обитают на одном континенте или в его прибрежных водах. Что это за
континент?

Ответ:
Этот континент - АВСТРАЛИЯ.

Вопрос 6:
Одной из заморских диковин, привезенных
моряками Колумба в Европу, были сети из древесных волокон, которые
индейцы обычно подвешивали над тлеющими угольями костра. Отвязанная,
эта сеть превращалась в объемный мешок, легкий и прочный. Как
называется индейское изобретение?

Ответ:
Индейское изобретение называлось "амака" - ГАМАК.

Вопрос 7:
Часто в Англии на аптеке рядом с
вывеской можно увидеть изображение собаки на облаке. Что это
означает?

Ответ:
Изображение красной собаки на облаке пара означает,
что в аптеке продают горячие бутерброды с сосисками - "HOT DOG".

Вопрос 8:
Русская народная медицина предлагает
для лечения несколько рецептов: приложить к точке пульса на руке
дольку чеснока, полоскать рот лавровым листом, вареным в уксусе,
засунуть в ухо смоченную спиртовой настойкой лебеды ватку, а еще
можно взять змеиную кожу, растереть с уксусом, смешать с печенью
ящерицы, смолой можжевельника и золой сожженной улитки и приложить к
больному месту. Что можно вылечить, используя эти рецепты?

Ответ:
Все эти рецепты помогают при ЗУБНОЙ БОЛИ.

Вопрос 9:
На первых показах новых коллекций "от
кутюр" - высшей моды - специальные люди на входе осматривают руки
всех пришедших зрителей, причем кое-кого могут и не пропустить. Зачем
они это делают?

Ответ:
Проверка рук нужна, чтобы выявить портных, пришедших
бесплатно перенять новинки моды.

Вопрос 10:
В средние века по закону она не
должна была превышать 4 фута 6 дюймов, в начале XIX века изобретатель
увеличил это расстояние на 2.5 дюйма. В России она первоначально была
6 футов, но затем, в целях экономии, была уменьшена до 5 футов. О чем
идет речь?

Ответ:
Речь идет о железнодорожной колее, которая
первоначально соответствовала колее экипажей, регламентированной
довольно строго. Стефенсон увеличил ее до 1435 мм, в России на первой
железной дороге С.-Петербург - Царское Село была колея 1829 мм, а
затем на дороге С.-Петербург - Москва была колея 1524 мм, которая и
стала унифицированной в нашей стране. Ее только для удобства расчетов
округлили до 1520 мм.

Вопрос 11:
По канонам красоты эпохи Возрождения
у женщины должны быть белыми - кожа, руки, зубы, черными - глаза,
брови, ресницы, розовыми - а вот что должно быть розовым, через
минуту скажете вы, назвав правильно всю тройку.

Ответ:
розовыми должны быть ГУБЫ, ЩЕКИ и НОГТИ.

Вопрос 12:
В 1735-1736 годах две группы
французских академиков отправились в Перу и Лапландию. Все это
делалось во имя одной цели, о которой говорится в эпиграмме Вольтера
на Мопертюи - руководителя Северной экспедиции:
- Посланец физики, отважный мореход, Преодолев и горы, и моря,
Влача квадрант средь снега и болот, Почти что превратившись в лопаря,
Узнал ты после множества потерь, Что знал Ньютон, не выходя за дверь.
А что же знал Ньютон, не выходя за дверь?

Ответ:
Ньютон предположил, что Земля сплюснута у полюсов.
Французы проверяли это, измеряя в разных точках меридиана ускорение
свободного падения.

Тур:
I полуфинал.

Вопрос 1:
Увидев мужчину в короткой клетчатой юбке-килте,
толстых шерстяных чулках, подвернутых под коленями, с кожаным
кошелем-спорраном на поясе, вы сразу же узнаете в нем шотландца. Но
Главный герольд, Хранитель гербов и старшинства кланов, кроме того,
безошибочно укажет клан, к которому он принадлежит, и назовет его
родовое имя. Как ему это удается?

Ответ:
Сочетание цветных нитей и клеток на юбке всегда четко
показывает, какому клану она предписана.

Вопрос 2:
В XV - XVI веках во время боевых действий объявлялись
так называемые "кружевные перемирия". Для чего они использовались?

Ответ:
Эти перемирия использовались для стирки, а кружева
были частью военной формы.

Вопрос 3:
В 1902 году инженер Балинский предложил проект,
который Московская городская дума назвала "фантастическим", автора
сравнила с демоном и рашила ему "в домогательствах отказать". Однако
идея Балинского в советское время была осуществлена. Какой проект
предложил инженер Балинский?

Ответ:
Инженер Балинский разработал проект метрополитена.

Вопрос 4:
Не могли бы вы с точностью плюс-минус 10 лет сказать,
когда была одержана победа папы римского Григория XIII над великим
римским императором?

Ответ:
Речь идет о календаре - в 1928 году Египет последним
перешел на григорианский календарь.

Вопрос 5:
Послушайте следующие имена: Весенний лазоревый
цветок, Драгоценная бровь, Железная богиня милосердия, Драконий
колодец, Белые волосы. А теперь продолжите этот ряд отечественным
названием.

Ответ:
Чай, например, "Бодрость".

Вопрос 6:
Эта поистине удивительная птица, во-первых, очень
любит поспать, с чем связано одно из распространенных заблуждений;
во-вторых, полностью используется людьми - и перья, и кожа, и яйца, и
мясо, что привело к тому, что она практически исчезла из дикой
природы и теперь разводится на фермах; в-третьих, яйца свои не
нагревает, а охлаждает. Что же это за птица?

Ответ:
Речь идет о страусе: он не зарывает голову в песок, а
опускает ее на землю, чтобы отдохнула шея. Из-за жары он сидит на
яйцах, чтобы защитить от окружающей температуры.

Вопрос 7:
Что вы можете сказать о портрете человека, если волосы
и ногти на нем будут черного или голубого цвета, уши зеленые, нос -
желтый, шея и щеки - оранжевые или красные, и это не является
произведением современного художника?

Ответ:
Это тепловой, термографический портрет человека в
инфракрасном диапазоне волн.

Вопрос 8:
Мало кто знает, что за 12 дней до знаменитого
Синопского сражения, 5 ноября 1853 года произошел бой между кораблями
русского и турецкого флотов: после трехчасового артиллерийского
обстрела "Владимир" захватил "Перваз-Бахри". Чем, по вашему мнению,
знаменательно это событие?

Ответ:
Это был первый в истории бой паровых кораблей.

Вопрос 9:
Когда гринвичскую обсерваторию в XVIII веке посетила
английская королева Анна, она была поражена ничтожностью жалованья,
выплачиваемого королевскому астроному. Она поспешила объявить главе
обсерватории Джеймсу Брадлею, что прикажет позаботиться о повышении
его жалования. Однако Брадлей просил ее не делать такого
опрометчивого шага. Чем он мотивировал свою просьбу?

Ответ:
"Когда место станет приносить доход, вряд ли на него
станут назначать астрономов".

Вопрос 10:
Во время свадьбы дочери президента Теодора Рузвельта
на праздничном столе находились две игрушки, которые всем
присутствовавшим напомнили недавний случай с президентом на охоте.
Необходимо добавить, что эти игрушки были родом из Германии, а
тетушка Маргарет Шепайф ранее делала войлочных слонов. Что за игрушки
были на столе во время свадьбы?

Ответ:
На столе были игрушечные медвежата - тедди, -
названные так в честь президента Теодора Рузвельта, а случай на охоте
- когда президент пожалел медведицу с медвежатами и не стал стрелять.

Вопрос 11:
Американцы долгое время считали, что лучший способ
сохранения редких морских черепах - это перенос их яиц в инкубатор.
Однако яйца при этом на какое-то время остывали, что пагубно
сказывалось на черепашьей популяции. Что же получалось в результате
остывания яиц?

Ответ:
В результате вылуплялось больше самцов.

Вопрос 12:
В Китае в знак верности данному слову при сватовстве
жених и невеста дарили друг другу чай. Этот обычай связан с одним
любопытным свойством чайного куста. Каким же?

Ответ:
Чайный куст не переносит пересадки.

Тур:
II полуфинал (Участвовало 11 команд)

Вопрос 1:
По данным археологов и антропологов в дореволюционной
России у женщин практически не было искривления позвоночника. С чем
это связано?

Ответ:
Женщины в подавляющем большинстве носили косу или
тяжелую прическу, что заставляло их высоко держать голову, отсюда и
хорошая осанка.

Вопрос 2:
Осенью почти в каждом дворе тунисской деревни можно
видеть ослика, который ходит по кругу и тащит за собой тяжелый каток
с валиком. Продукт, который при этом получают, вырабатывают также в
Испании, Италии, у нас в Крыму, а также в одной из французских
провинций, в честь которой его иногда называют. Что это за продукт?

Ответ:
Это оливковое или прованское масло, а ни в коем
случае не вино - ведь Тунис - мусульманская страна.

Вопрос 3:
Во Франции со времен Наполеона военная форма у солдат
содержала высокий шнурованный воротник. У рекрутов воротник шнуровали
капралы, они делали это с большим усердием, буквально доводя
новобранцев до посинения от удушья вот вам и проявление "дедовщины"
еще в то время. Как с тех пор называют новобранцев во французской
армии?

Ответ:
Новобранцев называли по цвету их лиц при шнуровке -
"СИНИЕ".

Вопрос 4:
В 1989 году в третий раз украли бронзового петуха с
известной скульптурной пирамиды, установленной в одном из городов в
Западной Европе. Попробуйте определить, что это за город?

Ответ:
Это город БРЕМЕН, где находится памятник героям
сказки "Бременские музыканты".

Вопрос 5:
Почему число 3,14... и еще много-много знаков названо p (пи)?

Ответ:
По начальной греческой букве слова "периметрос" - длина.

Вопрос 6:
По закону Ману индиец мог поменять жену, не рожающую
детей, на 8 году брака, рожающую мертвых детей - на 10 году, рожающую
только девочек - на 11 году. А вот когда по закону Ману он мог
поменять сварливую жену?

Ответ:
По закону Ману сварливую жену можно было поменять
немедленно.

Вопрос 7:
Это искусство, а знающие люди утверждают, что это
самое настоящее искусство, возникло очень давно, и в той или иной
форме характерно для всех стран и народов. Его любители ежегодно
собираются на большое количество конкурсов и конгрессов. Миллионы
людей во всем мире пожизненно владеют произведениями, выполненными
профессиональными мастерами и любителями. Это искусство
распространено и в нашей стране, но до недавнего времени оно почти не
изучалось. Что это за искусство?

Ответ:
ТАТУИРОВКА.

Вопрос 8:
Этот уникальный забег - единственный в истории
человечества состоялся в октябре 1829 года. В нем соперничали всего
четверо. Победитель, развив скорость около 56 километров в час,
значительно опередил остальных и завоевал главный приз. Назовите
участников этой гонки.

Ответ:
Это были ПАРОВОЗНЫЕ гонки. Паровоз Стефенсона
"Ракета" выиграл их и был принят в эксплуатацию.

Вопрос 9:
Если верить мифам, любвеобильный Зевс явился к
нимфе-спутнице богини охоты Артемиды в образе самой Артемиды, Нимфа,
конечно же, не устояла. Вскоре Гера, заметив беременность нимфы,
быстро вычислила возможного отца будущего ребенка и превратила нимфу
в медведицу, которую Артемида во время охоты и убила. Зевс даровал ей
бессмертие и по воле богов, а затем и людей, в своих обоих ипостасях
она хорошо известна и теперь. Как звали эту нимфу?

Ответ:
Нимфу звали Каллисто. Превращенная в медведицу, она
стала созвездием Большая Медведица. В 1610 году Галилей один из
спутников Юпитера также назвал этим именем.

Вопрос 10:
На плакатах вы видите два слова: ШДЕЖСОТНЬ и
МБИУЛЬКТВОН. Если вы вычеркните шесть букв, то оставшиеся образуют
имя и фамилию известного английского поэта, что и будет ответом на
этот вопрос.

Ответ:
Нужно вычеркнуть слова "ШЕСТЬ БУКВ". Останется "ДЖОН
МИЛЬТОН".

Вопрос 11:
С 1872 по 1912 год население Амазонии выросло в 4
раза и перевалило за миллион, в глубине лесов был заложен город
Фордзония, по лесу бродили толпы старателей серингейро. А потом
лихорадка закончилась, а "виноват" в этом был остров Ява. Чем были
вызваны эти события?

Ответ:
Именно в это время начался бум по добыче каучука,
старатели искали и "доили" гевею. И лишь после того, как эти деревья
удачно прижились на острове Ява, где значительно более мягкие условия
проживания для человека, бум в Амазонии сошел на нет.

Вопрос 12:
Капитанов парусников, тысячелетиями снующих вдоль
побережья Восточной Африки, Аравии и Индии, а также владельцев этих
судов называли в переводе с индийского "владыка морей". Интересно,
что это название стало именем известного мореплавателя, ходившего на
этих судах. Назовите это имя.

Ответ:
По-индийски "владыка морей" - "синдхупати", отсюда имя Синдбад.

Тур:
Финал.

Вопрос 1:
Семнадцатилетний угонщик из американского городка
Де-Мойн оправдывался желанием "вырваться на лоно природы". Судья
приговорил любителя автомобильной езды к оригинальному наказанию,
направив его для отбывания последнего в местный клуб любителей
природы. К какому наказанию был приговорен автоугонщик?

Ответ:
Автоугонщик был приговорен к пешему хождению по всем
пешеходным маршрутам местного клуба любителей природы.

Вопрос 2:
Раньше этот предмет одежды носили дома вместо халата.
Он был удобным, с длинными рукавами, приталенный, а книзу
расклешенный. В нем не подобало появляться на людях, хотя он и не
считался бельем: что-то чуть более интимное, чем камзол или сюртук.
Кстати, отсюда пошло выражение о доверительном разговоре, связанное с
этим видом одежды. Этот вид одежды белого цвета очень любили носить в
XIX веке представители консервативной партии. Их иногда даже так
называют и теперь. Носят этот предмет одежды сейчас не только
мужчины, но и женщины. В прошлом веке уважающий себя мужчина должен
был иметь их пару дюжин, а теперь достаточно 2-3. Что это за одежда?

Ответ:
Конечно же, это ЖИЛЕТ, вспомните выражение "поплакать
в жилетку" или название консерваторов "пикейные жилеты".

Вопрос 3:
С сороковых годов нашего столетия неожиданную
известность получил скромный американский чиновник, ведавший
отправкой грузов. Назовите его инициалы.

Ответ:
Инициалы этого человека - P.Q. - коды караванов по
лендлизу из США в СССР во время второй мировой войны.

Вопрос 4:
Назовите страну, где отсутствие паспорта, работы и
жилища являются преступлением, караемым смертной казнью через
утопление.

Ответ:
Вот одна из жертв - Буратино, а страна, как вы уже
поняли - Страна дураков из сказки А.Н.Толстого.

Вопрос 5:
В 1846 году на Александровском заводе в Петербурге
были построены первые серийные паровозы, которым были присвоены
буквенные обозначения: "Д", "Т", "Ч". Что означали эти буквы?

Ответ:
Эти буквы означали число осей паровозов: две, три и
четыре.

Вопрос 6:
Англичанин Дональд Бинз, в пьяном виде шагавший по
проезжей части дороги в гуще автомобилей с коляской, в которой лежал
его крохотный сын, судом был приговорен к штрафу в 5 фунтов
стерлингов. За что?

Ответ:
Бинз был оштрафован за "управление транспортным
средством в нетрезвом виде".

Вопрос 7:
Вам знакомо слово "трискайдекафобия"? А в Нью-Йорке и
других городах США есть даже "комитет против трискайдекафобии". С чем
же борется этот комитет?

Ответ:
ТРИ - это и есть "три", КАЙ - союз "и", ДЕКА -
десять, ФОБИЯ "боязнь". Вместе - "боязнь тринадцати". С этим
распространенным суеверием и борется Комитет.

Вопрос 8:
Чтобы сделать это беспрепятственно, в Италии надо
взять под руку красивую блондинку, в Англии - идти с собакой на
поводке, в США - нести на руках ребенка, а в Германии - облачиться в
генеральскую форму. Что же делают все эти люди?

Ответ:
Все эти люди беспрепятственно переходят дорогу.

Вопрос 9:
Три растения составляли богатство древней Эллады:
виноград, маслина и рожковое дерево. Последнее давало корм скоту, а
также сладкие гири, названием которых мы пользуемся по сей день. Что
это за название?

Ответ:
Все семена рожкового дерева весили абсолютно
одинаково, поэтому их использовали в качестве гирек, которые
назывались КАРАТ.

Вопрос 10:
В детективах американских авторов, наводнивших наш
книжный рынок, часто встречаются пистолеты и револьверы 38 и 45
калибра. Попробуйте определить, сколько это будет в миллиметрах?

Ответ:
Калибр - это сотая доля дюйма - 0.254 мм, калибр 38
- это 9,65 мм, а калибр 45 - 11,43 мм.

Вопрос 11:
Саги донесли до нас, что викинги всем молодецким
забавам предпочитали вариу, парк и стонгстертнинг. На побережье
шведского острова Готланд возродили эти соревнования и в 1978 году
Лейф Сундман установил рекорд в стонгстертнинге - 9 метров 49
сантиметров. Не могли бы вы описать этот вид спорта, популярный также
в Шотландии?

Ответ:
Это метание ствола длиной около 4 м и весом около 25
кг (в Шотландии 6 м и 60 кг).

Вопрос 12:
16 августа 1915 года германский флот предпринял
очередную попытку прорваться в Рижский залив. В Ирбенском проливе
четыре линкора и крейсера, свыше 60 миноносцев, тральщиков и
сторожевиков встретил отряд русских кораблей во главе с линкором
"Слава". И тут, в разгар боя, командир "Славы" капитан первого ранга
Вяземский приказал заполнить водой отсеки правого борта. Зачем он это
сделал, ведь корабль не получил пробоины?

Ответ:
Тем самым увеличивался угол возвышения орудий
главного калибра и дальность обстрела увеличивалась.

Вопрос 13:
Недавно в Лондоне, в весьма почтенном возрасте
скончался один из сотрудников резиденции премьер-министра
Великобритании, исполнявший там специфичную и весьма важную работу.
Он служил при четырех премьер-министрах и иногда даже присутствовал
на заседаниях кабинета министров, на одном из которых и было сообщено
о его кончине. Этот сотрудник пользовался уважением премьеров,
особенно Маргарет Тэтчер, которая привозила ему подарки из зарубежных
поездок. Вся его жизнь - яркий пример влияния случая на судьбу, так
как в молодости он был бездомным и занимался воровством и
бродяжничеством. Какую же работу он исполнял?

Ответ:
Этот служащий выполнял важную работу - он ловил
мышей, ибо он был КОТОМ.

Вопрос 14:
Французский ученый Пезар в доказательство теории о
нарушении нормальных физиологических процессов вследствие
инфекционного заболевания, туберкулеза, перитонита, отравления
необычной пищей, опытным путем добился перемены пола у птиц тем, что
установил им мясной стол. В результате легкого отравления произошло
перерождение внутренних органов. Этим была доказана судебная ошибка,
происшедшая в 1474 году на Базельском процессе. Спустя 500 лет
невинная жертва была оправдана. В чем же был обвинен подсудимый?

Ответ:
Подсудимый - петух - был обвинен в том, что он снес
яйцо, приговорен к смертной казни и сожжен на костре при большом
скоплении народу.

Вопрос 15:
В 1980 году депутаты английского парламента
большинством голосов санкционировали применение этого метода и
определили размер инструмента для разных возрастных групп - 2 и 3
фута соответственно. Что за метод и инструменты одобрили
парламентарии?

Ответ:
Парламентарии утвердили в качестве метода воспитания
физическое наказание розгами, которые производят специальная фабрика.

Вопрос 16:
Этот человек, родившийся в XVIII веке, никогда не
был окружен таким вниманием, как сегодня. В этом году его имя у всех
на устах - отчасти из-за юбилея. Пластинки, книги, фильмы, выставки -
все о нем. все с ним связанное немедленно становится бестселлером.
Его открыла для себя мода и индустрия рекламы: сейчас он на рубашках,
майках, носках, стаканах и т.д. Назовите его фамилию.

Ответ:
Вольфганг Амадей Моцарт.
