Чемпионат:
Турнир "Моментом в море" (Одесса)

URL:
/znatoki/boris/reports/199805Odessa.html

Дата:
01-May-1998

Тур:
Тур США

Вопрос 0:
"Холодильник Сьюарда", "Никому не нужный ледяной гроб". Так его
называли в 19-м веке. А сейчас он занимает одно из первых мест в мире
по доходам на душу населения.  О чем идет речь?

Ответ:
О штате Аляска

Вопрос 1:
Сестры Черри были весьма известны в США в начале века. Шоу, в которых
они пели, декламировали стихи, разыгрывали сценки, собирали толпы
зрителей. Это доказало, что успех исполнителя определяет не только, и
не столько его собственный талант, сколько талант его менеджера,
который может открыть в исполнителе то, о чем он сам и не подозревал.
Когда сестры Черри приобрели уже достаточную популярность, то во время
их выступлений по краю сцены устанавливалась высокая проволочная
сетка. А от чего она защищала и почему?

Ответ:
от тухлых помидоров, которые кидали зрители (сестры Черри
рекламировались как самые худшие актеры)

Вопрос 2:
В США этот праздник отмечается ежегодно 14 марта, по совпадению - в
день рождения Эйнштейна. Главные празднества начинаются в 1.59pm. Чему
же посвящен этот праздник?

Ответ:
Числу Пи. - 3/14 1.59

Вопрос 3:
В начале XIII века некий Бонвинчино да Рива в книге "50 вежливых манер
за столом" писал, что тот, кто напивается без меры, делает три вещи во
вред: вредит телу, вредит душе... А что еще вредного делает такой
человек, по мнению да Рива?

Ответ:
Зря тратит ценный продукт, тем самым лишая других возможности пить вино,
а сам не получает никакой пользы.

Источник:
John Hale "Rennaissance". Time, NY 1965

Автор:
Симон Боярский

Вопрос 4:
"О половину мира гений ноги вытер, Чтоб след ему вылизывал кондитер"
Вопрос: Скажите, какое название дал этому стихотворению его автор -
Валентин Гафт.

Ответ:
"Наполеон"

Автор:
Анна Штром

Вопрос 5:
О нем писали Илья Ильф, Евгений Петров, Всеволод Иванов, Михаил
Зощенко, Бруно Ясенский, Алексей Толстой, Виктор Шкловский, Леонид
Леонов, Вера Инбер, Валентин Катаев и Максим Горький. А что некоторые
из нас делали с его более доступным тезкой?

Ответ:
КУРИЛИ. Это Беломорканал - канал (все эти писатели входили в известную
группу, посетившую строительство канала) и папиросы.

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М., 1994, с.77-78

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 6:
Чтобы доказать интернациональный характер науки приведем этот факт: В
итальянской академии Да Линчи было придумано греческое название для
прибора,  изобретенного не в Италии и не в Греции. По обычаям того
времени изобретатель подарил прибор Вильгельму Оранскому и другим
знатным людям. Интересно, что сугубо научный прибор использовался
вначале как игрушка.  Вопрос: Какой прибор?

Ответ:
Микроскоп

Автор:
Александр Бурда

Вопрос 7:
Эти люди, по мнению Юрия Энтина, не владели недвижимостью, не платили
налогов в казну, носили холодное оружие, обожали гадания и не хотели
жить по-другому. Как мы называем коллектив их противников?

Ответ:
Бременские музыканты.

Вопрос 8:
Согласно Энциклопедии Британника, этот язык является 4-м наиболее
часто употребляемым в США после английского, испанского и
итальянского. Один из его предшественников был разработан во Франции и
появился в Америке лишь в начале 19 века. Что же это за язык?

Ответ:
Язык жестов.

Вопрос 9:
Эта игра была изобретена в США в 1931 году, но широко распространилась
лишь после 1948 года. Спустя некоторое время ее аналог появился и в
СССР, получив название, которое посчитает для себя лестным любой из
сидящих в этом зале. Что же это за игра?

Ответ:
Эрудит (Scrabble).

Вопрос 10:
Ах эти двое! Двое суток они сходились,  двое были вместе, двое
расходились. Эта история произошла уже более 20 лет назад и хорошо
известна многим людям на Земле. Вопрос: Назовите этих двоих.

Ответ:
Корабли "Союз" и "Аполлон". 1975 год

Вопрос 11:
Сент-Экзюпери рассказывал о том, как она спасла ему жизнь, когда его
приняли за вражеского шпиона. Гюго называл ее солнцем, прогоняющим
зиму.  Ее универсальные  осветительные и успокаивающие свойства
известны даже детям. Назовите ее.

Ответ:
улыбка.

Автор:
Мая Меерсон

Вопрос 12:
Воспоминания одного из эмигрантов, записанные в музее на Ellis Island:
"Когда я ехал сюда, я думал, что улицы в Америке вымощены золотом. Но
все оказалось совсем не так. Во-первых, мостовые здесь не вымощены
золотом. Во-вторых, здесь вообще нет мостовых. И в-третьих..."

Ответ:
"... они ожидают, что я буду их мостить."

Вопрос 13:
В 1909 г красильщик, продавец, меховщик и лавочник вынуждены были
сняться с насиженных мест и бежать, ибо их преследовал в судебном
порядке сам Томас Алва Эдисон. Эта тяжба длилась до 1917 г, когда
Верховный суд США признал эдисоновские претензии незаконными. За это
время те четверо неплохо устроились, назвали к себе друзей и коллег и
в конце концов расцвели настолько, что начатое ими дело пережило всю
фирму Эдисона. "Меж рычащим львом и статуей Свободы", - так отзывались
о них американские газеты 20-х годов. Что сделали эти четверо?

Ответ:
Они основали Голливуд (рычащий лев - эмблема студии MGM, статуя
Свободы - студии "Columbia").

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
Тур Германии

Вопрос 0:
В начале ему не разрешалось практически ничего. Ему не разрешали не то
что сидеть, он не имел права даже прикасаться к таким предметам, как
стул или мяч. Однако через несколько минут он привел контраргумент, с
помощью которого опроверг главный довод своего надсмотрщика. Вы должны
назвать этот контраргумент, который, кстати, вы вряд ли найдете в
словаре русского языка.

Ответ:
"Зя"! Речь идет о миниатюре В. Полунина "Низзя".
"Льзя" тоже надо засчитывать.

Источник:
а надо ли?

Вопрос 1:
Позднее этот человек вспоминал, что причиной всего была любовь к
сладостям. Он рос в семье бедного раввина, и все в доме было на учете.
А уж сладости вообще держались под крепким замком в буфете. Под каким
псевдонимом он известен нам?

Ответ:
Гарри Гудини.

Источник:
Ю.Н.Петров "Энциклопедия тайн и сенсаций"

Вопрос 2:
Один полковник считал, что они должны стараются быть важными, чтобы
никто не заметил их ненужности. На что его непосредственный начальник
ответил, что они подобны хорошим собакам - и поговорить можно и перед
другими охотниками похвастаться можно. Назовите предмет разговора этих
двух офицеров.

Ответ:
Штирлиц и Шелленберг разговаривали об адъютантах

Источник:
фильм "17 мгновений весны"

Вопрос 3:
ЭТО детище космического века, название которого очень понравилось бы
Винни-Пуху, существует во многих видах. Самый дорогой экземпляр -
18-каратное золото, розовые и белые бриллианты - стоит 66000
долларов... Другая оригинальная модель умещается на козырьке кепки.
Человек с ЭТИМ не может подойти к Ясиру Арафату ближе, чем на 200
метров. Что же ЭТО такое?

Ответ:
Сотовый телефон.

Комментарий:
Слово "Сотовый" существенно для зачета ответа - иначе почему бы оно
Винни-Пуху понравилось?

Источник:
(цены) журнал TV Movie, март 1997

Автор:
Дмитрий Жарков, Николай Пятаев

Вопрос 4:
4 - смех, 5 - труд, 6 - ребенок, 9 - знание. А что соответствует единице?

Ответ:
Новый Год (1 апреля - день смеха, 1 мая - день труда...)

Вопрос 5:
В этой неметрической системе мер самая большая единица по величине в 2
раза больше второй, вторая в 2.5 раза больше третьей, а третья в 7.6
раза больше четвертой (если не учитывать небольшую погрешность). Как
же называется четвертая единица?

Ответ:
попугай (1 удав = 2 слоненка = 5 мартышек = 38 попугаев).

Вопрос 6:
"Никто, включая создателя, не понимает их внутренней логики. Кроме того,
малейшая ошибка не проходит бесследно и практически всегда всплывает в
будущем. Язык общения между себе подобными является в общем совершенно
непонятным для кого-то со стороны." Эти высказывания немецкий юморист
Эрнст Танге с полной уверенностью относит с одинаковой справедливостью
как к ПЕРВЫМ, так и ко ВТОРЫМ. Если Вы поняли, что представляют из себя
ПЕРВЫЕ и кто такие ВТОРЫЕ, то без труда назовете самое большое
объединение ПЕРВЫХ и самое воинственное объединение ВТОРЫХ.

Ответ:
Интернет - это крупнейшее объединение компьютеров, а племя Амазонок -
самое воинственное объединение женщин.

Источник:
Ernst Tange, "Zitatensatz fuer Maenner"

Вопрос 7:
Отрывок из французской песни:
   "С эпохи Лессепса, с великого года,
   всем козням и лжи полагая конец,
   настало для нас, как и в мире природы,
   единство морей и единство сердец".
   Уважаемые знатоки! Назовите женское имя, прославившееся в тот
"великий год" и имеющее непосредственное отношение к описанному в песне
событию.

Ответ:
Аида (опера "Аида" была впервые представлена на открытии Суэцкого
канала в 1869 году).

Источник:
Ги Эрисман "Французская песня".

Вопрос 8:
В 1938 году он получил почтовую открытку от сестры, в которой она
писала, что скоро к нему приедут трое ее детей. Дальнейшая судьба
сестры неизвестна, а вот детей, заполняя в 1942 году налоговую
декларацию, он указал как усыновленных. Однако и этим не ограничилось,
и в России многие знают о пребывании этих детей у другого
родственника. Назовите этого родственника.

Ответ:
Скрудж МакДак (первоначально детей сплавили Дональду Даку).

Источник:
Брокгауз "Вещи, которых нет в энциклопедии" (на немецком языке).

Вопрос 9:
Всего их несколько десятков. Среди них есть населенный участок суши,
календарный нонсенс, посланник ада, загородная прогулка, новички.
Уважаемые знатоки! Вспомните тех, кто рассказал нам обо всем этом.

Ответ:
Братья Стругацкие ("Обитаемый остров", "Понедельник начинается в
субботу", "Парень из преисподней", "Пикник на обочине", "Стажеры")

Вопрос 10:
Продолжите эпиграмму Д. Н. Тигера:
   "Продукт германского импорта! -
   Ведь к нам ввозил почтенный Фриц
   Свиней, сукно второго сорта,
   Колбасы, пиво и..."

Ответ:
   "...цариц"

Источник:
Русская эпиграмма. М.: "Худ. Лит.", 1990, с. 263.

Вопрос 11:
Страсть англичан к футболу общеизвестна. Болельщиков на стадионах
удержать не может никто - они орут во всю глотку, аплодируют, а также
всеми мыслимыми музыкальными инструментами (барабаны, трещетки и т.п.)
поддерживают свою команду. Скажите, почему же 120 болельщиков
лондонского клуба "Арсенал" всегда остаются совершенно хладнокровными
на всех играх любимой команды на родном стадионе "Highbury-Stadion"?

Ответ:
Они похоронены прямо на стадионе под газоном.

Источник:
журнал TV Movie, март 1997

Вопрос 12:
   "В наш гнусный век
   Во всех стихиях человек
   Тиран, предатель или..."
   Какое слово пропущено, если у автора этих строк есть и произведение,
где это слово является названием?

Ответ:
"узник" (ответы типа "заключенный" являются неправильными - стиха с
таким названием у Пушкина нет).

Источник:
А.И.Солженицын "В круге первом".

Вопрос 13:
Что американский публицист Вэнс Пакард назвал искусством целиться в
голову, а попадать в кошелек?

Ответ:
рекламу.

Источник:
словарь Дуден, том 12, цитаты (на немецком языке).


Тур:
Тур Азербайджана

Вопрос 0:
Кого из популярных московских телеведущих журналисты назвали
обладателем самой большой коллекции энциклопедических словарей и
справочников, столь нужных ему для работы?

Ответ:
Леонида Якубовича 

Источник:
КП 24.6.95

Вопрос 1:
В рассказе О.Генри "Хватит на год" повествуется о том, как некий
миллионер под новый год подарил маленькой бедной девочке сверток с
тем, чего, по его словам, ей должно было хватить на год. Развернув
сверток, девочка была очень разочарована. Что находилось в свертке?

Ответ:
Отрывной календарь 

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 2:
Что вы знаете о тринидадских ихтиологах-любителях? Наверное, не очень
много. Тем не менее я прошу вас назвать фамилию самого знаменитого
тринидадского пастора, который на досуге увлекался ихтиологией.

Ответ:
ГУППИ. Он открыл самую популярную сегодня аквариумную рыбку.

Источник:
Jeopardy!, 1.04.97

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
В течение всего 6 месяцев после издания было продано около миллиона
экземпляров этой книги, а снятый по ней фильм завоевал множество
"Оскаров". Однако, несмотря на все регалии, шутники зачастую называют
книгу просто "романом о дистрофиках". А как на самом деле называется
эта книга?

Ответ:
"Унесенные ветром" 

Источник:
Британника, статья "Mitchell, Margaret", журнал "Вокруг Смеха", 1998
год. 

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 4:
Если верить Роберту Сейденбергу, ЭТО - не эндемическое, а
эпидемическое заболевание, свойственное каждому слою общества.
Фромм-Рейхман полагает, что ЭТО характеризуется "парализующей
беспомощностью и абсолютным ничтожеством". А сколько ЭТО может
продолжаться, если верить известному колумбийцу? 

Ответ:
100 лет (одиночества). 

Источник:
Габриэль Гарсия Маркес, Избранные произведения, предисловие, изд.
Радуга, Москва, стр. 1989 года, ISBN 5-05-992385-8 Лабиринты
одиночества, изд. "Прогресс", 1989 г, ISBN 5-01-001589-7 

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 5:
Фигуристы Олег Овсянников и Анжелика Крылова долгое время занимали на
соревнованиях только вторые места. Вскоре после олимпиады в Нагано,
где они в очередной раз были вторыми, Олег раздраженно заметил: "Я
даже свою машину продал, потому что она была..." Закончите фразу.  

Ответ:
... серебристого цвета 

Источник:
Спорт-Экспресс, 6 апреля 1998 г., стр. 15. 

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 6:
Генрих VII воспользовался показаниями Джеймса Тирела, чтобы очернить
своего предшественника. И хотя Томас Мор в 1513 году написал биографию
этого человека, в которой изобразил его кровожадным злодеем, по
настоящему мрачную славу у потомства он получил несколькими
десятилетиями позже, благодаря работе другого гения. Как называлась
эта работа?

Ответ:
"Ричард III" 

Источник:
"Тайны Англии", М.: Острожье, ISBN 5-86095-053-5, стр. 27-30. 

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 7:
Некий философ, ученик Оккама, в своих комментариях к работе Аристотеля
упомянул собаку, попавшую в незавидное положение. Славу его имени,
однако, принесло совсем другое животное, о котором, как выясняется, он
никогда не писал. Назовите это животное.  

Ответ:
Осел (Философ - Буридан)

Источник:
Britannica, статья Buridan, Jean. 

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 8:
Для многих народов она была символом недолговечности красоты и
символом возрождения. В китайской символике она - символ аморальности,
в Японии - непостоянства и ветрености. А после 17 февраля 1904 года
благодаря некоему европейцу она стала для многих символом любви и
верности. Вспомните фамилию этого европейца.  

Ответ:
Джакомо Пуччини (Бабочка, "Мадам Баттерфляй") 

Источник:
"Оперные Либретто", М.: Музыка, 1997, стр. 92.  Энциклопедия знаков и
символов, М.: Вече-Аст, 1997, стр. 294. ISBN 5-7141-0293-2 

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 9:
И.П.Павлов говорил: "Когда я думаю о нем и о себе, мне представляются
две партии горнорабочих, которые начали копать железнодорожный туннель
в подошве большой горы. Разница состоит, однако, в том, что он взял
немного вниз и зарылся в дебрях, а мы добрались уже до света. Он
может, пожалуй, стать основателем новой религии". О каком ученом так
писал Павлов?  

Ответ:
О Зигмунде Фрейде

Источник:
А. Мирзаджанзаде, "Этюды о гуманитаризации образования" 

Автор:
Дмитрий Авдеенко

Вопрос 10:
Некоторые слова этого искусственного языка были заимствованы из
грузинского - например, название транспорта - это измененное "пепел" -
бабочка, еще одно измененное грузинское слово - "кацо". Представитель
власти - измененный "полицейский". Назовите генсека, инициалы которого
стали в этом языке приветствием.

Ответ:
К.У. Черненко (чатланский язык - пепелац, пацак, эцилоп, ку)

Источник:
Аргументы и факты от 25.09.97. 

Автор:
Дмитрий Авдеенко

Вопрос 11:
4 мая 1891 года, во второй половине дня, у одной из европейских
достопримечательностей произошел обмен мнениями знаменитого
математика, автора трактата о биноме Ньютона, и известного своими
химическими опытами "мыслителя и логика". После несколько
эмоционального объяснения математик остался, а его визави, испытав ряд
приключений, вернулся на родину. Назовите обоих.  

Ответ:
Шерлок Холмс и профессор Мориарти 

Источник:
А.Конан-Дойль "Его последнее дело". 

Автор:
Дмитрий Авдеенко

Вопрос 12:
"ИХ символом следует выбрать жука; он откладывает свои яйца в чужом
навозе; иначе жук их высидеть не способен". Кому, по мнению писателя
Марк Твена, следует избрать жука своим символом?  

Ответ:
Критикам. 

Источник:
"Энциклопедия знаков и символов", М., Вече Аст, 1997 стр. 297., ISBN
5-7141-0293-2 

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 13:
При сооружении этого всемирно известного здания были использованы
часть стен и фундамент церкви, основанной некой Реджиной, супругой
правителя Северной Италии. На фамильном гербе рода, к которому
принадлежала Реджина, было изображено то, что символизировало
восхождение к славе и богатству. Что сейчас находится на месте
основанной Реджиной церкви?

Ответ:
Театр "Ла Скала" (На гербе была изображена лестница).

Источник:
Итоги, 10 февраля 1998, стр. 74 

Автор:
Фариз Аликишибеков

Тур:
Тур Израиля

Вопрос 0:
Представьте себе, что в Абхазии организовали международные
соревнования по бегу и в качестве почетных гостей пригласили одну
финикийскую и одну греческую богиню. Первая, по замыслу организаторов,
должна провожать спортсменов, символизируя собой начало дистанции,
вторая же - встречать их, символизируя собой конец дистанции. Назовите
обеих богинь.

Ответ:
АСТАРТА и АФИНА (старт и финиш, в абхазском языке к заимствованным
словам зачастую прибавляется спереди буква а)

Автор:
Алекс Покрас (Хайфа)

Вопрос 1:
Его упоминают в своих работах Джон Стюарт Милль, Адам Смит, Карл Маркс
и многие другие экономисты, даже нобелевские лауреаты. В частности
австрийский экономист конца XIX века, Евгений Бем-Баверк ссылался на
него, как на иллюстрацию своей теории создания и накопления капитала.
Кто же этот моряк?

Ответ:
РОБИНЗОН КРУЗО

Источник:
Газета "Коммерсант-Рейтинг" #24 от 06.09.1997 

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 2:
Компания "Роксайд Интернэшнл" - крупнейший в мире изготовитель ЭТОГО -
утверждает, что ее продукция отвечает самым высоким требованиям. ЭТО
делается из того же материала, что суперсовременные шесты для прыжков
и автомобильные бамперы. Форма ЭТОГО аэродинамически оптимизирована;
особое внимание уделяется тому, чтобы при использовании ЭТОГО не
образовывалась воздушная подушка под рабочей поверхностью. Что же ЭТО?

Ответ:
МУХОБОЙКА.

Источник:
D.Feldman. Why Do Dogs Have Wet Noses? HarperPerennial, NY, 1991,
pp.31-32

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
Они имеют множество родственников, например в России, Италии, на
Украине. Упоминание об употреблении их в пищу можно услышать в детском
аналоге генератора случайных событий. Когда технология их изготовления
упрощена, они получают обидный для людей эпитет. А какой?

Ответ:
ЛЕНИВЫЕ (вареники, эники-беники которые "ели вареники". Родственники
вареников - пельмени, каналони, вареники с вишнями. Вареники, в
которых творог и тесто перемешаны, называют ленивыми)

Автор:
Алекс Покрас (Хайфа)

Вопрос 4:
По свидетельству "Радио "Свобода"", не только в СНГ, но и в Израиле
действуют организации, выдающие поддельные документы, подтверждающие
принадлежность к еврейской национальности. Как сострил корреспондент
"Свободы", теперь в Израиль приезжают такие эмигранты, чья
единственная связь с еврейством заключается лишь в том, что прадедушка
участвовал в... В чем же?

Ответ:
В погромах (РТ, 17.5.95)

Вопрос 5:
В начале 1998 года транспортное управление города Бостона одобрило
пятилетний план по решению этой проблемы, после чего местная пресса
долго издевалась над бюрократами. Какую проблему они хотели решить?

Ответ:
Компьютерную "проблему 2000 года". Принимать также "Millenium bug".

Источник:
http://www.newscientist.com/ns/980404/feedback.html ("New Scientist",
4.04.98).

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 6:
Перед вами анкета: Имя - Штутцель. Год и место рождения неизвестны.
Профессия - связной. Место захоронения - немецкая деревушка
Винтерштейн, в Тюрингском лесу. Как это ни странно, многим из нас
случается упомянуть эту могилу. А что мы при этом говорим?

Ответ:
Вот где СОБАКА ЗАРЫТА.

Источник:
И.Я. Бурау, "Загадки слов" Изд. Сталкер, 1997 г.

Автор:
Команда "Ланжерон" (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Восстановите, пожалуйста, последнюю строку стихотворения Игоря
Губермана:
   "Еврею нужна не простая квартира,
   Еврею нужна для житья непорочного
   Квартира, в которой два разных сортира:
   ..."

Ответ:
"Один - для МЯСНОГО, другой - для МОЛОЧНОГО" (принимать любое
изложение этой мысли, но не принимать упоминания о кошерности вообще)

Источник:
И. Губерман, "Иерусалимский дневник".

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 8:
Назовите предмет быта, широко распространенный и по сей день в Средней
Азии и во многих странах востока, который возник и использовался, по
видимому, у кочевых народов, а название его пришло в русский язык из
Персии. Интересно, что используемый нами аналог этого предмета нередко
становится похож на него в результате нашей небрежности.

Ответ:
ПИАЛА (а у чашек отбиваются ручки)

Автор:
Люба Лодман (Кармиэль), Алекс Покрас (Хайфа)

Вопрос 9:
После того, как эта книга застойного периода вошла в списки
бестселлеров в постсоветской России, Эдуард Успенский написал на нее
отклик-пародию. Название для него Успенский получил, просто добавив
слово "Нет" к началу названия этой книги. Кто был ее автором?

Ответ:
Эдуард ЛИМОНОВ. На книгу "Это я - Эдичка" Успенский написал пародию
"Нет, это я - Эдичка".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 10:
Два мужчины поспорили насчет денег и пошли к судье. Еврейскому,
конечно. Один говорит "эти 100 шекелей принадлежат мне". А другой
говорит: "нет, половина этих денег принадлежит мне". Вопрос: Как,
следуя Талмуду, судья разделил эти деньги?

Ответ:
75 - первому, 25 - второму (спор шел только о 50 шекелях, так как
второй человек только на них и претендовал. Судья отдал 50 - первому,
а вторые 50 поделил между ними).

Автор:
С. Кузнецова

Вопрос 11:
Если верить Обществу американских инженеров-строителей, самое высокое
сооружение в мире - вовсе не построенный недавно небоскреб Петронас в
Куала-Лумпуре с его жалкими 452 м., не телебашня в Торонто (553 м.),
не телемачта в Фарго (629 м.) и даже не упавшая в 1991 году радиомачта
польского радио (646,5 м.). Это сооружение имеет высоту 990,6 метров,
а вот для чего оно служит, вы скажете через минуту.

Ответ:
буровая ПЛАТФОРМА для ДОБЫЧИ НЕФТИ с морского ДНА.

Источник:
   1. http://www.acec.org/programs/case.htm
   2. "Petronas Twin Towers" Britannica Online,
http://www.eb.com:180/cgi-bin/g?DocF=micro/728/30.html
   3. "tower" Britannica Online,
http://www.eb.com:180/cgi-bin/g?DocF=micro/600/53.html
   4. http://cartalk.msn.com/Contests/Trivia/Questions-Cache/question-19980101.html

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 12:
В Рассказе "Набор" Набоков описывает старика эмигранта, встреченного
им в 30-х годах в Берлине: "грузный, полный, в очках... он был широк и
мягок, с большим домашним лицом". Не зная этого человека, лишь по
ассоциации с внешним видом, Набоков дал своему персонажу типично
русские имя и отчество. Услышав их, многие из вас, наверное, улыбнутся
и представят себе совсем другого человека, прямо противоположного по
описанию, про которого нам известно намного больше. Назовите эти имя и
отчество.

Ответ:
ВАСИЛИЙ ИВАНЫЧ (Василий Иванович тоже засчитывается)

Источник:
Набоков, "Набор"; Фурманов, "Чапаев"

Автор:
Команда "Технион" (Хайфа)

Вопрос 13:
В одном из городов Израиля была вывешена ТИПИЧНАЯ афиша примерно
следующего содержания: "Объединение "Друзья Искусства" приглашает Вас
на музыкальный вечер, где Вы сможете, во-первых, хорошо отдохнуть, а
во-вторых, хорошо..." Что же можно сделать "во-вторых"?

Ответ:
"... хорошо ПОКУШАТЬ"

Автор:
Команда "Яффо" (Тель-Авив)

Тур:
Тур России (Якутск)

Вопрос 0:
Это  с давних времен было символом твердости сердца, жесткости решений
и отсутствия страха. Именно в силу таких качеств Исаак Язерицкий - с
1955 года руководитель израильской разведки "Моссад" - взял себе
псевдоним Шамир. Как слово "шамир" переводиться на русский язык?

Ответ:
Алмаз

Источник:
В. В. Похлебкин, Словарь международной символики и  эмблематики, М.,
94г, с 15

Комментарий:
Шамир в переводе с иврита - петрушка. Алмаз на иврите - "йахалом".
Остается гадать, откуда автор источника откапал такую оригинальную
трактовку.

Вопрос 1:
Среди театральных деятелей одно время большой известностью
пользовались шутливые "Правила хорошего тона" Николая Павловича
Акимова. Например: "Если ты любишь ставить скучные спектакли, будь
человечен и печатай на обороте программ кроссворды". "Выдвигая молодую
актрису на хорошую роль, постарайся выпустить премьеру до..." Закончите
фразу.


Ответ:
"... до выхода этой актрисы на пенсию"

Источник:
Знаменитые шутят, М.: "Республика", 1994, с. 9.

Вопрос 2:
Для нас это зайцы, для скандинавов котята, но объединяет их одно
обязательное прилагательное. Какое?

Ответ:
солнечные

Источник:
М. Семенова, "Валькирия",С-П, 95г, "Азбука", с 453

Вопрос 3:
В Древней Греции их покровителем считался бог Гермес. Они носили при
себе специальные "Жезлы Гермеса". Н верхушку жезла, обвитого лавром,
прикреплялись крылья птицы и два переплетенных узла. Узлы
символизировали расторопность и хитрость, а крылья маневренность и
подвижность. Им давались инструкции, написанные на  дощечках. Если  Вы
вспомните, как назывались эти дощечки, то без труда назовете это
"искусство".

Ответ:
дипломатия. (diploma)

Источник:
Матвеев В., Панов А. "В мире вежливости", М.: "Молодая гвардия", 1976,
с. 13.

Вопрос 4:
Там были: сорок мышей, две крысы, морские свинки, цветок вместе с
кусочком земли, водоросли, несколько сот мух, проросшие семена гороха,
кукурузы и пшеницы. А кто из бывших там стал наиболее известен? 

Ответ:
Две собаки (Белка и Стрелка).

Источник:
Б. В. Ляпунов Н. А. Николаев "Сквозь тернии к звездам" с.23 
М., "Молодая гвардия", 1962

Вопрос 5:
Дмитрий Дмитриевич Минаев на случай своей смерти написал следующий
экспромт: 
   "Прохожий, стой, ты грязью памятник не пачкай.
   Любил я красное вино, а помер..."
   Закончите строку.

Ответ:
"...белою горячкой"

Источник:
Русская эпиграмма. М.: "Худ. Лит.", 1990, с. 349.

Вопрос 6:
По научному это называется криолитозона. А как  (допуская неточность)
это называют простые  люди?

Ответ:
вечная мерзлота.

Автор:
Даниил Абель, Якутск

Вопрос 7:
Кое-кто из вас, возможно, слышал о романе Аксакова "Детские годы
Багрова-внука". А какое приложение к роману появилось благодаря
ключнице Палагее?

Ответ:
"Аленький цветочек" (Сказка ключницы Палагеи).

Вопрос 8:
В начале нашего века был создан гигантский спортивно-развлекательный
комплекс. В его состав входили: бассейн, спортзал, корт, турецкие
бани, "Версальская гостиная", пальмовый сад, музыкальные салоны,
рестораны, бары. Однако уже через несколько дней после открытия
комплекс прекратил прием посетителей. А где этот комплекс находился?

Ответ:
На "Титанике".

Вопрос 9:
Рассказывают, что домашний врач Бисмарка нередко упрекал его в том,
что он почти никогда не выпускает изо рта сигары, несмотря на то, что
курение очень вредно для него. На это Бисмарк отвечал, что все его
искусство дипломатии заключается именно в этом умении. В каком?

Ответ:
пускать дым в глаза людей.

Источник:
Знаменитые шутят, М.: "Республика", 1994, с.33.

Вопрос 10:
Он умер от переутомления и был похоронен в Мавзолее. Его широкий лоб,
по свидетельству специалистов, говорит о способностях, а талант
приравнивался к дюжине талантов. Он становился на колени только перед
одним человеком.  Перед кем?

Ответ:
Буцефал становился на колени только перед Александром Македонским.

Источник:
"Комсомольская Правда" от 06.11.96  Стр.

Вопрос 11:
В рассказе Фредерика Брауна "Ответ" ученые, построив гигантский
искусственный мозг, сразу задают ему вопрос, мучавший человечество
тысячи лет. Ответ гласил: "Теперь - да". А какой вопрос был задан?

Ответ:
Есть ли бог?

Источник:
Вл. Гаков "Четыре путешествия на машине времени (Научная фантастика и
ее предвидения)",  Москва "Знание" 1983 г. стр. 149


Вопрос 12:
В Средние века в Японии существовали целые гильдии музыкантов и
массажистов-дзато, которые, кроме ремесла, объединял  еще один
признак, иногда симулируемый.  Какой?

Ответ:
Слепота. 

Источник:
"Пионовый фонарь", яп. фант. проза.,М, Худ.лит., 1991, с 385 

Вопрос 13:
Американский актер Вилли Роджерс, гордый древностью истории своей семьи,
как-то сказал: "Мои предки не были среди первых поселенцев, прибывших в
Америку на "Мейфлауэр". Они были...". Закончите фразу.

Ответ:
среди тех, кто встречал его.

Источник:
Дейл Карнеги "Прихоти удачи" стр. 248

