Чемпионат:
Одесский Брейн 2000

Дата:
00-000-2000

Тур:
Игра "ТУЗ ПИК"

Вопрос 1:
Полезность ЕЕ описания эквивалентна забавности. ОНА - не Атлантида, как
можно было бы судить по названию, и все-таки "Новая Атлантида"
продолжила ее тему. Назовите эту Нигдею.

Ответ:
Утопия

Комментарий:
"Новая Атлантида" Бэкона продолжила жанра, Атлантида утопла, а "Утопия"
- "место, которого нигде нет", т.н. Нигдея в одном из русских переводов

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998,
стр.515

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 2:
Это изобретение в Петербурге стало прививаться в начале 50-х годов XIX
века, а среди его эвфемистических названий были - "Биконсфильд" и
"англичанин". А что это за изобретение, закрывавшее воду?

Ответ:
Ватерклозет.

Источник:
Д.С.Лихачев "Заметки и наблюдения", Москва, "Советский писатель", 1989,
стр.426

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 3:
Недавно один человек признался, что совершил 50 000 самых
распространенных в Амстердаме преступлений. Непосредственный объект этих
преступлений волновал не только его. Даже детям известно, что его
отсутствие негативно сказывалось на характере одного советского
гражданина и постоянно вызывало у него раздраженно-враждебное
настроение. Назовите профессию этого советского гражданина.

Ответ:
почтальон (Печкин, который был злым, так как не имел велосипеда)

Источник:
FRiNgE MaiL from CNN.com. 19.11.1999. 01:02:22. Amsterdam police stung
by thief's confession. Словарь Русского Языка Ожегова. Злость

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 4:
В дивизии он был командиром полка, позже - комиссаром полка, затем -
офицером по особым поручениям, но рядовым не был никогда. Многим
запомнился момент, когда он, вооруженный лишь винтовкой, противостоял
пулемету. Вспомните его имя.

Ответ:
Петька (Петр Исаев).

Источник:
"Загадки и тайны истории", Москва, "Аст", 1999, стр.270

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 5:
Как известно, у маленьких детей бывают довольно странные, но, обычно,
вполне логичные ассоциации. Что один ребенок назвал "алёшником"?

Ответ:
Телефон.

Автор:
Н. Гудкова


Тур:
Игра "ТУЗ ТРЕФ"

Вопрос 1:
По мнению Александра Лебедя, стройка стала стрелкой, и скоро нужна будет
кличка. Какие четыре буквы я пропускал?

Ответ:
ПЕРЕ

Комментарий:
Перестройка переросла в перестрелку. Скоро перекличка

Источник:
"Новый русский календарь на 1999", Москва, "Комплект", 1998, лист 21
октября

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 2:
Юрий Олеша, страдавший в преклонном возрасте хроническим безденежьем,
характеризовал сам себя с помощью произведения нобелевского лауреата.
Правда, добавляя в конец названия слово "долгов". Воспроизведите эту
характеристику.

Ответ:
"Старик и море... долгов".

Источник:
"Клуб знаменитых капитанов", Москва, 1997, стр.68

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 3:
Журналист Сергей Романов сообщает, что этот человек, даже в застиранной
ковбойке выглядевший как интеллигент, рассуждающий о римских императорах
как о соседях по дому, смолящий дешевые папиросы, получил от матери
четвертинку водки за придуманный им исторически-культурный термин.
Какой?

Ответ:
Серебряный век. Лев Гумилев от Анны Ахматовой.

Источник:
С. Романов "Байки про матерщинников, про хулиганов, про пьяниц". М.
1999 с. 94

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 4:
Он - узник царизма, опытный экспериментатор, большой знаток французского
языка. Его третье детище чуть не погубило мир. А что послужило причиной
гибели второго?

Ответ:
Переедание (Выбегалло и его кадавры).

Автор:
Иркмаан


Вопрос 5:
Я бы не желал вам испытать на себе позитивный результат ответного
процесса этого сотрудника Института Роберта Коха. Впрочем, назвать вам
нужно не его самого, а его популярного в наших кругах однофамильца.

Ответ:
Анатолий Вассерман (реакция Вассерман).

Автор:
Евгений Ермалович


Тур:
Игра "ТУЗ БУБЕН"

Вопрос 1:
В его творческом развитии различают два периода: докритический и
критический, с 70-годов XVIII века. Кто он?

Ответ:
Кант ("Критика чистого разума").

Источник:
"Знаменательные даты", Москва, "Либерея-БИБИнформ", 1999, стр.211

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 2:
Среди многих уфологов бытует мнение, что это самый известный и крупный
портрет инопланетянина, ибо нет у людей таких пропорций лица. Впрочем,
это и не человек. А кто же?

Ответ:
Большой Сфинкс из Гизы. (Есть такое понятие скульптурный портрет).

Источник:
П. С. Таранов "Интриги, мошенничество, трюки". Симферополь 1997г. с. 372

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 3:
Архиепископ Болоньи заявил, что "миф о НЕМ является одним из самых
скверных. Он гораздо хуже и опаснее любых языческих идолов". Так кого
же, "чуждого итальянской культуре", Ватикан в 1995 году намеревался
отлучить от церкви?

Ответ:
Деда Мороза.

Автор:
Иркмаан


Вопрос 4:
Жители Ленинграда называли ЕГО "Красным утюгом". Теперь представьте себе
Неву, раннее утро. Что по отношению к НЕМУ интересовало М.Матусовского в
этот период?

Ответ:
Что ему снится (крейсер "Аврора" - в час, когда утро встает над Невой).

Источник:
Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Нева", 199, стр.39 + текст
песни

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 5:
При самоваре долгое время было подсобное средство, называемое
"посудиной". Вскоре эта "посудина" от самовара отделилась, взяв себе имя
былых своих почитателей. Возможно, вы не специалисты в этом, но, думаю,
без труда скажете, какое имя сейчас носит эта "посудина".

Ответ:
Чайник (в нем заваривали заварку, чайник - "охотник до чая", а вы в этом
вопросе наверняка, извините, чайники:)).

Источник:
В.Муравьев "Московские слова и словечки", Москва, "Изограф", 1999,
стр.125

Автор:
Евгений Копейка


Тур:
Игра "ТУЗ ЧЕРВЕЙ"

Вопрос 1:
После постановки Сергеем Бондарчуком фильма "Ватерлоо" за фирмой "Дино
де Лаурентис" остался большой денежный долг. Однако счет фильма в банке
был уже закрыт и для выплаты долга был задуман новый проект. Что же
появилось в результате?

Ответ:
Фильм "Невероятные приключения итальянцев в России" (фирма итальянская).

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд", Москва, "Эксмо-ПРЕСС", 1999, стр.268

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 2:
В древнерусских исторических источниках именно так называли вооруженное
нападение на земельные участки. Сейчас же это слово частенько
упоминается в отчетах ДАИ, да и в анекдотах оно нередко. Назовите это
слово

Ответ:
Наезд.

Источник:
"Большая Советская Энциклопедия" 1954 год том 29 с 50

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 3:
Пищевой продукт из цельных или дробленых зерен ячменя. Многослойная
периферическая ткань растения семейства буковых. Аэрозоли с твердыми
частицами дисперсной фазы с узкой полосы земли. Водоросли стоячей воды
топкого места. Все это, по мнению современных певцов, в небольшом
количестве достаточно для пропитания... Кого?

Ответ:
Солдата

Источник:
   1. песня "Пули" группы "Манго-Манго" 
   (А повар придумал ужин:
   Немного крупы перловой,
   Немного коры дубовой,
   Немного дорожной пыли,
   Немного болотной тины.
   Солдат не умрет голодным!).,
   2. СЭС., С.И. Ожегов. Словарь Русского языка

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 4:
Согласно Эмилю Кроткому, ОН всегда радужно настроен. Назовите это
недолговечное человеческое творение.

Ответ:
Мыльный пузырь.

Источник:
"Мудрость столетий" М. 1997г. с.186

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 5:
Какой афоризм писатели продолжили так: "Надо только, чтобы она не была
убийцей своего брата".

Ответ:
"Краткость - сестра таланта".

Автор:
О. Аршинова


Тур:
Игра "КОРОЛЬ ПИК"

Вопрос 1:
Директор Ричмондской школы так писал о НЕМ: "Он остроумно заменяет
обычные окончания существительных и глаголов, описанные в наших
учебниках грамматики, более точными аналогиями или более удобными
рифмами своего изобретения". Конец цитаты. Как нам известно, одно из
своих животных он назвал по местности, где родился. А что необычного
было в этом животном?

Ответ:
Улыбка (Чеширский кот, Льюис Кэрролл).

Автор:
Иркмаан


Вопрос 2:
Что Абу Али ибн Сина называл отражением яви, которая была или будет?

Ответ:
Сон.

Источник:
Г. Гулиа "Сказания об Омаре Хайаме" М. 1975г. с.228

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 3:
В греческих мифах описана Клития, безответно влюбившаяся в бога. Я не
буду вас спрашивать, в какое растение она превратилась или какой великий
художник эти растения изображал. Скажите лишь, в какого бога она
влюбилась.

Ответ:
В Гелиоса (бога Солнца - и теперь вечно смотрит на него - подсолнух).

Источник:
Д.Триседдлер "Словарь символов", Москва, "Гранд", 1999, стр.56

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 4:
В старом Петербурге на Большой Морской улице напротив друг друга стояли
рестораны Бореля и Дюрсо, пройти мимо заманчивых витрин которых, по
воспоминаниям современников, было практически невозможно. Как же
петербуржцы окрестили эти рестораны?

Ответ:
"Сцилла и Харибда".

Источник:
Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Нева", 199, стр.37

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 5:
По мнению Пруткова: "ЭТО - самый верный спутник человека, но даже ЭТО
покидает его, когда над головой сгущаются тучи" Назовите ЭТО?

Ответ:
Тень.

Источник:
А.А. Ивин "Искусство правильно мыслить" с 135

Автор:
Денис Сарканич


Тур:
Игра "КОРОЛЬ ТРЕФ"

Вопрос 1:
Об этих знаменитых тургеневских строках Станюкевич писал: "С такой
любовью Паганини мог бы отзываться о своей скрипке". Назовите эпитеты,
которыми наделил Тургенев в этих строках то, что описывал.

Ответ:
Великий, могучий, правдивый, свободный. (русский язык).

Источник:
ЭДД "Русская литература" А+ Т1 1997г. с.557

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 2:
В свое время был придуман шуточный рекламный ролик. Гангстеры на
автомобиле удирают от 10 полицейских машин. Машина гангстеров
проскакивает разводной мост. Один из бандитов бросает назад какой-то
пакетик, после чего гангстеры спокойно уезжают. Что мог бы рекламировать
этот ролик?

Ответ:
Виагру (мост поднялся...)

Автор:
Иркмаан


Вопрос 3:
Сначала ТАМ открыли обсерваторию, затем - лабораторию аэродинамики, а в
1921 году ТАМ разместилась первая радиостанция. А кому мы обязаны
созданием ЭТОГО?

Ответ:
Эйфелю (Эйфелева башня).

Источник:
"Вояж и отдых" N7 за 1998, стр.33

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 4:
Шекспир говорил об этих людях, что они - "что мертвецы, недвижимы, вялы,
бледны - как свинец". Ну, а если верить русской пословице, то веселых
среди них не должно быть много. Воспроизведите эту пословицу.

Ответ:
Старость - не радость. (речь идет о старых)

Источник:
Ромео и Джульетта. д.2. сц.5

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 5:
Вы все прекрасно знаете, что такое элемент. Впрочем, к вопросы это
особого отношения не имеет. Внимание, вопрос! Какие "почвоменты", если
верить мат. записям некоторых школьников, встречаются в нецелом
количестве?

Ответ:
Землекопы ("полтора землекопа"). 

Источник:
очевидно

Автор:
Евгений Копейка


Тур:
Игра "КОРОЛЬ БУБЕН"

Вопрос 1:
В августе 1999 года в районы Турции, пострадавшие от землетрясения, были
посланы спасательные группы многих стран, в том числе и из Израиля. Там
были представители трех профессий: первая - горноспатели, вторая -
врачи. Назовите третью.

Ответ:
Кинологи (собаки искали заваленных людей).

Автор:
Иркмаан


Вопрос 2:
Писатель и путешественник Жан Араго в 50-летнем возрасте ослеп и тем не
менее, завербовав спутников, отправился на поиски золота. Как парижане
окрестили его спутников?

Ответ:
Арагонавты. 

Источник:
Е.П.Брандис "Впередсмотрящий" М Молодая Гвардия1976 года с 30

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 4:
Вторая жена Иоанна Восьмого Палеолога итальянка Софья, хорошо сложенная,
с длинными золотистыми волосами, но с уродливым лицом, напоминала, по
словам Дуки, пословицу: "Сзади пасха, а спереди..."Что?

Ответ:
Великий пост.

Источник:
"Культура Византии 13 - первая половина 15 вв" М. Наука 1991г с.569

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 5:
Политический анекдот: Сидят в тюрьме трое. Начали выяснять кто за что
сидит:
   1-й - Я за то, что ругал видного партийного деятеля - Радека.
   2-й - Я за то, что поддерживал Радека.
   3-й - А я - Радек.
   Есть мнение, что это последний. Последний что?

Ответ:
Последний анекдот, придуманный Радеком, который был известным
острословом.

Источник:
С. Романов "Байки про матерщинников, про хулиганов, про пьяниц". М.
1999 с. 150

Автор:
Вячеслав Санников


Тур:
Игра "КОРОЛЬ ЧЕРВЕЙ"

Вопрос 1:
Главным недостатком капитализма Уинстон Черчилль называл неравномерное
распределение благ. А что он называл главным преимуществом социализма?

Ответ:
Равномерное распределение лишений.

Источник:
"Мудрость столетий" М. 1997г. с.233

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 2:
В послевоенном Ленинграде на "Ленфильме" проходили необыкновенно пышные
по тем временам съемки. У 37-летней актрисы был ТРИДЦАТЬ ПЕРВЫЙ и она
легко получила роль, на которую также претендовала 16-летняя балерина. А
что за роль?

Ответ:
Золушка (31 размер обуви). 

Источник:
"Знаменательные даты", Москва, "Либерея-БИБИнформ", 1999, стр.253

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 3:
Всего их как правило 37, и подавляющее большинство из них делится они на
"пэр" и "импэр", на "пас" и "манк". А вот третье возможное деление
полностью воспроизводит название всемирно известного романа. Какого?

Ответ:
"Красное и черное" (сектора рулетки по фр. - чет и нечет, верх и них
(1-18 или 19-36), красное и черное).

Источник:
А.Вайке "Энциклопедия азартных игр", Москва, "Евфрат", 1994, стр.157

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 4:
В этом фильме снимались в основном студенты ВГИКа, а дал он около сорока
актерских дебютов. 20 из молодых дебютантов впоследствии стали
известными актерами и режиссерами. Так что название фильма можно отнести
и к ним. Кстати, как он назывался?

Ответ:
"Молодая гвардия"

Источник:
"Искусство кино". N 4-5/1996

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 5:
83 святых, 58 царей. 24 монаха, 18 обезьян, 13 торговцев, 12 куриц, 8
гусей, 6 слонов, рыба, крыса, лягушка, кузнец и заяц. Кто их всех
объединяет?

Ответ:
Будда. Это его воплощения. 

Источник:
ЭДД "Религии мира" А+ 1997г. Т1 с. 584

Автор:
Вячеслав Санников


Тур:
Игра "ДАМА ПИК"

Вопрос 1:
Американской Гильдии Режиссеров не понравилось, что в начале этого
фильма не было обычных титров. Они попытались уговорить режиссера
перемонтировать фильм и добавить титры в начало. Режиссер отказался,
заявив, что это испортит завязку фильма, уплатил штраф и немедленно
покинул Гильдию. Хотя бы примерно воспроизведите первую увиденную
зрителями фразу.

Ответ:
Давным-давно в далекой далекой галактике (Long time ago in a galaxy far
far away - "Звездные войны").

Источник:
http://www.starwars.com, http://www.imdb.com

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 2:
Один из фестивалей КСП проходил на базе школьного лагеря труда и отдыха.
Участник этого фестиваля, стоя перед кабинками с буквами "М" и "Ж", в
один прекрасный лень изрек: "Ты дывы, для москалив е, для жыдив теж е, а
украинцю ж куди пити?" Этот участник был очень удивлен, когда обнаружил,
что и для украинцев "есть своя кабинка". А для кого она была
предназначена на самом деле?

Ответ:
Для учителей. ("У").

Автор:
Иркмаан


Вопрос 3:
Личным оружием, какого прославленного полководца был боевой топор с
выгравированными буквой "J" с маленькой короной сверху, подвергая тем
самым сомнению общепринятую версию происхождения этого полководца?

Ответ:
Жанны д'Арк.

Источник:
"Загадки и тайны истории" М. 1999г. с.92

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 4:
Любовь к ней владела этим человеком "могущественно, упорно,
безраздельно, до последнего воздыхания". И тем не менее, он не пытался
ее понять, ибо считал, что это невозможно точно так же, как и бесполезна
некая мера. А какая?

Ответ:
Аршин (Тютчев, Россия, "Умом Россию не понять, аршином общим не
измерить...").

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998,
стр.510

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 5:
Сергей Бонди вспоминал, что в разгар компании против "безродных
космополитов "когда шло лихорадочное переименование продуктов, он, зайдя
в обычный магазин, попросил "десяток Кутузовых". Что же дала ему умная
продавщица?

Ответ:
10 пирожных "Наполеон" (торты наполеон тоже принимать). 

Источник:
"Памятные книжные даты", М. Книга 1991 г с 61

Автор:
Денис Сарканич


Тур:
Игра "ДАМА ТРЕФ"

Вопрос 1:
В 1996 году одна английская газета предложила читательницам ответить на
вопрос: какого мужа, по их мнению, можно считать идеальным. Победил
ответ, в котором указывалось, что идеальный муж должен верить... Во что?

Ответ:
В то, что у него идеальная жена.

Источник:
"24 часа" 1997 год N34 с.5

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 2:
Эта многократная идеологическая установка ЦК подавалась доступным
песенным языком. Иногда она подтверждала наличие древесных отходов в
голове, но чаще адресовалась миру. А какому именно миру?

Ответ:
Солнечному ("Да-да-да", "в голове моей опилки"). 

Источник:
Словарь Красной Бурды, буква "Д"

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 3:
Академику А.С.Орлову принадлежит немало метких определений сущности
некоторых знаменитых поэтов. Так, Пушкина он называл "солнышком",
Никитина - "песнь ямщика". Внимание, вопрос! Кого он определил как
"оратора", а кого - как "тоскуна"?

Ответ:
Маяковского и Блока.

Источник:
Д.С.Лихачев "Заметки и наблюдения", Москва, "Советский писатель", 1989,
стр.420

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 4:
В сплошной пародии на канадцев - фильме "Канадский Бэкон" один
американский полисмен пересек границу США и Канады на стареньком
грузовичке, весь фургон которого был исписан антиканадскими выражениями.
Через некоторое время его остановил канадский полицейский. Естественно,
из-за надписей. Если вы догадаетесь, что приказал канадский полицейский
сделать нарушителю, то легко ответите, как он это аргументировал.

Ответ:
В Канаде - официальное двуязычие (он приказал рядом написать то же самое
на французском языке).

Источник:
"Canadian Bacon"

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 5:
В фантастической повести Сергея Лукьяненко "Дверь во тьму" описывается
мир Тьмы, в котором никогда не бывает Света. Что в этом мире означают
слова: "отправиться искать Свет"?

Ответ:
Умереть.

Источник:
С.Лукьяненко. "Дверь во тьму". - Харьков. Фолио.1997г., стр. 274

Автор:
Наиля Курмашёва


Тур:
Игра "ДАМА БУБЕН"

Вопрос 1:
В 1977 году группа "Pink Floyd" записала один из лучших своих альбомов
"Animals" - "Животные". На его создание музыкантов вдохновило ставшее
классическим произведение в прозе. Назовите его.

Ответ:
"Скотный двор" ("Звероферма", "Ферма животных" и т.д.).

Источник:
"Если" N5 за 1999

Автор:
Александр Шатух


Вопрос 2:
Закончите эпитафию на могиле ростовщика на кладбище Пер-Лашез: "Страшнее
всех мук ада для него то, что ты читаешь эту эпитафию на его могиле..."

Ответ:
"... бесплатно". 

Источник:
"Всемирные одесские новости" N4 за стр.А

Автор:
Дмитрий Родионов


Вопрос 3:
В сборнике русских сказов В.А.Левшина есть рассказ о человеке, который
был воспитан волшебницей Дорадой. Его поили львиным молоком, закаляли и
учили. Свое имя он получил от имени волшебницы, а отчество ему дали в
честь будущих побед. Кто он?

Ответ:
Добрыня Никитич ("ника" - "победа").

Источник:
"Приключения славянских витязей", Москва, "Современник", 1988, стр.294

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 4:
Что обычно употребляли в советских барах и магазинчиках, которые на
молодёжном жаргоне 60-х годов назывались США?

Ответ:
Советское шампанское.

Источник:
Ю. Сенкевич. "Путешествие длиною в жизнь". М. 1999г. с. 65

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 5:
В "Золотом осле" Апулея есть такой фрагмент: На береговом гребне сидит
деревенский бог Пан и, обняв богиню, учит петь ее на разные голоса.
Скажите, а как звали эту богиню?

Ответ:
Эхо. 

Источник:
Апулей. М. "Вагриус". 1998. с.139

Автор:
Евгений Ермалович


Тур:
Игра "ДАМА ЧЕРВЕЙ"

Вопрос 1:
Пьеса "С легким паром" стала фильмом "Ирония судьбы...", героическая
комедия "Давным-давно" - "Гусарской балладой". А под каким названием
появилась на экранах пьеса "Сослуживцы"?

Ответ:
"Служебный роман".

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд", Москва, "Эксмо-ПРЕСС", 1999, стр.260-280

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 2:
Орден Почетного легиона ЕМУ вручали на верхней платформе ЭТОГО. Назовите
ЕГО и ЭТО.

Ответ:
Эйфель, Эйфелева башня.

Источник:
"Вояж и отдых" N7 за 1998, стр.33

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 3:
Согласно Аристотелю, во времена потопа Древняя Эллада была населена
народом селли, а также народом, название которого в греческом языке
времен Аристотеля заменилось другим словом. Мы же, в основном,
используем то самое древнейшее название. А какое?

Ответ:
Греки (а сами они себя, естественно, называли эллинами).

Источник:
Дж. Дж. Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М. Издательство Политической
Литературы. 1989. с.90-91

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 4:
Еще в "Ригведе" ОНА иногда именуется "не подлежащая убиению". А в
известной детской песенке фигурируют десятки ИХ. Сколько именно?

Ответ:
33 (коровы).

Источник:
Г.М.Бонгард-Левин "Индия в древности", Москва, "Наука", 1985, стр.146

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 5:
В 1961 году ученые обнаружили скопления неизвестного иттрийсодержащего
минерала. Скажите хотя бы примерно, какое название он получил?

Ответ:
Гагаринит.

Источник:
С. И. Венецкий "О редких и рассеянных" с 52

Автор:
Денис Сарканич


Тур:
Игра "ВАЛЕТ ПИК"

Вопрос 1:
В XIX веке во Франции был моден предмет с надписью "Здесь я уснул". А
какой предмет в наши дни выполняет такую функцию?

Ответ:
Закладка (золотая пластинка вкладывавшаяся в книгу).

Источник:
"Сегодня"

Автор:
Роман Козелов


Вопрос 2:
Совет города Каунаса принял решение штрафовать людей на улицах за
ругательства. Причем, в сущности, не за смысл ругательств. За какие
именно ругательства взимается штраф?

Ответ:
За ругательства на русском языке. 

Источник:
С. Романов "Байки про матерщинников, про хулиганов, про пьяниц". М.
1999 с. 34-35

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 3:
По мнению "Красной Бурды", ЭТО - полное описание т.н. самурайской
защиты, когда императорская пешка бьет саму себя. Мы же в силу привычки
полностью уверены, что ЭТО - с большим трудом, еле-еле. А как конкретно?

Ответ:
Едва-едва.

Источник:
Словарь Красной Бурды, буква "Е"

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 4:
Сначала они открыли пять прямоугольных, затем три антропоморфных. "Мы
подняли крышку за золотые ручки - и увидели ЕГО". А по мнению одного
головоного моллюска ОН получил свое имя из-за своего высокого
коэффициента умственного развития. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тутанхамон (так нашли его мумию, моллюск - "Наутилус Помпилиус", он же
просто "Наутилус").

Источник:
Мамуна Н.В. "Зодиак мистерий". СПб. "Алетейа". 1998. с.12

Автор:
Евгений Ермалович, Евгений Копейка


Вопрос 5:
Представьте себе собранных в одном месте Городницкого, Визбора,
Высоцкого, Никитиных, Митяева и других. Как, по мнению описанного
Заходером чудака, можно назвать такое беспорядочное место?

Ответ:
Бардак ("Ах, - говорил один чудак, - Где много бардов - Там бардак"). 

Источник:
"Муравей - Отчасти СОЛОВЕЙ...". (Б.Заходер "Заходерзости", "Век 2",
1997, стр.113)

Автор:
Евгений Копейка


Тур:
Игра "ВАЛЕТ ТРЕФ"

Вопрос 1:
ЕГО название подобно названию японской фирмы. По словам одного римского
чиновника, ОН совершенно нестерпим, хотя, без сомнения, в этом с ним
могут поспорить яр, сиван, тамуз, да, наверное, и ав. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нисан. 

Источник:
"Мастер и Маргарита"+ "120 блюд еврейской кухни"

Автор:
Роман Козелов


Вопрос 2:
Она пела про опасные части тела, которые могут причинить то, от чего
излечивает густое творение некоего профессора. Напишите пару слов из
произведений их известного однофамильца.

Ответ:
"Желанная моя, скорей бы утро..." - любые строки из Вишневского (Галина
Вишневская - "Очи черные, очи ЖГУЧИЕ", а от ожогов помогает мазь
Вишневского)

Автор:
Иркмаан


Вопрос 3:
Продолжим тему. В.Вишневский характеризовал ее так: "Нет, ты не дура,
далеко не дура...". А какое спец. помещение является ее "тезкой"?

Ответ:
Гауптвахта ("... губа моя"). 

Источник:
В.Вишневский "Владимир Вишневский в супре и без", Москва, "Подкова",
1998, стр.81

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 4:
Фирма Браун, известная своими электрическими бытовыми приборами,
выпустила очередную модель. Новинка имеет уникальную головку в форме
чаши, совершающую возвратно-вращательные движения с частотой 3800
оборотов в минуту. Устройство снабжено таймером, не позволяющим
выключить его раньше, чем через 2 минуты после включения. Что делает
устройство?

Ответ:
Чистит зубы.

Автор:
Иркмаан


Вопрос 5:
По словам сатирика Феликса Кривина, пессимизм оптимиста - это если
больной и протянет до утра... Закончите.

Ответ:
"... то только ноги".

Источник:
"Семь сорок", июль 1999, "Новости недели", стр.15

Автор:
Денис Сарканич


Тур:
Игра "ВАЛЕТ БУБЕН"

Вопрос 1:
Недоумение, тяжелое физическое напряжение, горе, а потом радость. Все
это, как рассказывают, можно было в течение непродолжительного времени
наблюдать в доме пожилых людей. А какой пушкинский герой, если верить
анекдоту, явился причиной этого?

Ответ:
Петушок - Золотой Гребешок (Ряба яичко золотое снесла...)

Автор:
Иркмаан


Вопрос 2:
В одном из рейтингов фильмов приводился перевод названий известных
кинофильмов на язык "Кин-цза-цза". Так, 'Эцилопы шифруются' - это
'Секретные материалы', 'Война на Хануте' - 'Звездные войны', 'Пацаки в
лесу' (они же 'Кактусы на Альфе') - 'Форест Гамп'. А какой фильм там
получил название 'Пепелац водный'?

Ответ:
"Титаник".

Источник:
Фидо-эха humor.filtered со ссылкой на ru.kin-dza-dza

Автор:
Алексей Химченко


Вопрос 3:
В Ленинграде район, находившийся гораздо дольше ручья прямо
противопоставлялся другому району, считавшемуся у новоселов самым
фешенебельным районом гражданки. Как же кратко называли эти районы?

Ответ:
ГДР ("гораздо дольше ручья") и ФРГ (фешенебельный район гражданки).

Источник:
Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Нева", 199, стр.46

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 4:
В 1961 году произошла авария на атомной подводной лодке "К-19". Лодка
излучала радиацию в несколько тысяч раз больше допустимой нормы.
Моряки-спасатели дали ей прозвище по названию населенного пункта. Какое?

Ответ:
"Хиросима". 

Источник:
телепередача "Как это было - трагедия подводной лодки К-19"

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 5:
Незадолго до нашей эры в Китае изготовили рельефную карту страны. С
помощью какого химического элемента изображали реки и моря?

Ответ:
Ртути. 

Источник:
Ю.Зверев "Пропавшие атомы" 1979 г с 67

Автор:
Денис Сарканич


Тур:
Игра "ВАЛЕТ ЧЕРВЕЙ"

Вопрос 1:
По одной из легенд черт однажды вываривал в котле злых жен, надеясь
извлечь из них эссенцию зла. Полученное в результате эксперимента
существо он посадил в стеклянную банку, но, разозлившись, грохнул банку
о пол. Правда, спустя некоторое время он вылечил существо и, снабдив
протезом, выпустил в мир. А кого?

Ответ:
Бабу Ягу (костяную ногу). 

Источник:
"Приключения славянских витязей", Москва, "Современник", 1988, стр.422

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 2:
В апреле 1967 года, во время запуска "Союза-1", ОН был дублером
Владимира Комарова и предполагалось, что осенью ОН и Владимир Волков
совершал полет на "Союзе-3". О ком идет речь?

Ответ:
О Юрии Гагарине.

Источник:
"Знаменательные даты", Москва, "Либерея-БИБИнформ", 1999, стр.147

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 3:
В одном из рассказов писателя Николая Курганова некий мужчина на
исповеди среди прочих грехов признается, что побил жену. На вопрос
священника "Зачем?" он отвечает, что иначе не смог бы исповедоваться.
Чем страдал этот мужчина?

Ответ:
Склерозом. (начал бить жену, она сразу все его грехи и припомнила).

Источник:
"От великого до смешного." Киев 1996 год. С.314

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 4:
Союзка, закрепка, блочок, язычок, берец, геленОк, штаферка... Продолжите
этот ряд элементом, под которым, надеюсь, вас нет.

Ответ:
Каблук (детали обуви).

Автор:
Иркмаан


Вопрос 5:
В наше время во Франции ежегодно присуждается премия за документальные
фильмы. А в чью честь она названа?

Ответ:
Братьев Люмьер, чью же еще. 

Источник:
"Знаменательные даты", Москва, "Либерея-БИБИнформ", 1999, стр.500

Автор:
Денис Сарканич


Тур:
Игра "ДЕСЯТКА ПИК"

Вопрос 1:
Петр I в церкви снимал не только шляпу, но и ЭТО, видимо, считая ЭТО
частью головного убора. Назовите ЭТО.

Ответ:
Парик.

Источник:
"Очерки русской культуры XVIII века", т.4, Москва, МГУ, 1990, стр.278

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 2:
По мнению юмористов, название этой радиостанции - не что иное, как
начальный фрагмент фривольной надписи на древнеримском заборе. Что же
это за радиостанция?

Ответ:
"Европа плюс". 

Источник:
Словарь Красной Бурды, буква "Е"

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 3:
По одной из легенд, эта клятва была произнесена этим человеком на
обломке распятия, хранившегося у его жены. Чтобы снять проклятие, один
из его потомков должен найти в себе мужество принести этот обломок... А
куда?

Ответ:
На его корабль ("Летучий голландец" - поклялся достичь мыса Бурь). 

Источник:
"100 персонажей мировой литературы", "Урал", 1997, стр.230

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 4:
По словам соционика Вайсбанда, героиня одной из песен популярной
российской певицы - типичный этик и экстраверт, а её избранник - логик и
интроверт. А с чем героиня сравнивает своего избранника?

Ответ:
С айсбергом в океане. 

Источник:
"Знание - сила" N1/92. с.7

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 5:
Официальное название состоит из трех слов: "Государство Град...". А
третье?

Ответ:
Ватикан.

Источник:
"Знаменательные даты", Москва, "Либерея-БИБИнформ", 1999, стр.87

Автор:
Денис Сарканич


Тур:
Игра "ДЕСЯТКА ТРЕФ"

Вопрос 1:
Известен следующий анекдот.
   Больной - доктору:
   - Доктор, после операции я смогу играть в театре?
   - Конечно!
   - И как вы думаете, в каком? В Большом? Или, может, во МХАТе...
   Что ему ответил доктор?

Ответ:
"В Анатомическом...".

Автор:
Иркмаан


Вопрос 2:
Представьте себе следующую картину. Стол, за ним писатель. Он
заканчивает свою новую рукопись и ставит дату. Потом он меняет две цифры
местами... В каком году произошла эта история?

Ответ:
1948

Комментарий:
Джордж Оруэлл - поменял две последние цифры местами и получил название
этого романа - "1984".

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998,
стр.506

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 3:
Этот человек любил говорить: "В мире есть 3 важные вещи - воздух, вода и
деньги" и шутя добавлял, что научился делать из воды деньги. Каким его
изобретением часто пользуются любители активного отдыха?

Ответ:
Аквалангом (Жак Ив - Кусто)

Источник:
Канал "Интер" программа "Время" 3. 07 1997 года

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 4:
Свою книгу, посвященную искусству создания сказок, Джанни Родари назвал
"Грамматика ЭТОГО". Внимание, вопрос! Как называется рассказ Николая
Носова о ваших сверстниках, не страдавших от недостатка ЭТОГО?

Ответ:
"Фантазеры" ("Грамматика фантазии"). 

Источник:
"Памятные книжные даты", Москва, "Книга", 1990, стр.42

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 5:
Эта песня широко известна во всем мире, ее многочисленным "продолжениям"
и пародиям на нее посвящен даже научный труд. Но в январе 1945 года по
просьбе генерала А.И.Нестеренко сам автор написал ее своеобразное
продолжение - новую интерпретацию песни. Что же это за песня?

Ответ:
"Катюша" (на вооружении части этого генерала находились реактивные
минометы "Катюша").

Источник:
И.Исаковский "О поэтах, о стихах, о песнях", Москва, "Современник",
1972, стр.120-121

Автор:
Евгений Копейка


Тур:
Игра "ДЕСЯТКА БУБЕН"

Вопрос 1:
Одно время индийское правительство активно боролось с иностранным
влиянием, заставляя индийцев переходить на язык хинди. В это время в
Дели некие животные бродили в плакатами типа "Я люблю английский". Что
это за животные?

Ответ:
Ослы. 

Источник:
"Вояж туризм", март 199, стр.35

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 2:
О взаимодействии греческого "кольца змеи" с его антиподом мы обычно
узнаем не из телепередачи "В мире животных". А как?

Ответ:
Из прогноза погоды (циклон и антициклон).

Источник:
Н.А.Ясоманов "Занимательная климатология", стр.137

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 3:
Один из произнесших эти слова пояснил их смысл. От другого же
впоследствии мы узнали, что все это бессмыслица. Прослушайте же
приблизительный перевод этих слов:
   "Море красивая женщина
   Какая красивая песня
   Знаешь, так тебя люблю,
   Всегда люблю".
   А теперь произнесите на языке оригинала первую строку припева.

Ответ:
Uno, uno, uno, un momento

Комментарий:
Дальше:
   Женщина красивое море
   Верить, петь,
   Дама пока что
   Которая мне нравится больше
   Одно, одно, одно, одно мгновенье,
   Одно, одно, одно чувство,
   Одна, одна, одна любезность,
   Таинство, таинство, таинство... ("Формула любви", реж. Марк Захаров.
Народная итальянская (Неаполитанская) песня. Муз. Г.Гладкова, сл.
Ю.Михайлова).
   Mare bella donna,
   Che un bel canzone,
   Sai, che ti amo, sempre amo.
   Donna bella mare,
   Credere, cantare,
   Dammi il momento,
   Che mi piace piu'!
   Uno, uno, uno, un momento,
   Uno, uno, uno sentimento,
   Uno, uno, uno complimento,
   Sacramento, sacramento, sacramento...

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 4:
Я не буду вспоминать о заманчивой стране или о собаке и цветке, это уже
много раз делали до меня. Представьте, например, что около Мити молоко.
А теперь вопрос! "Поп яйца снес". А как можно охарактеризовать эту
информацию?

Ответ:
Сенсация

Комментарий:
Палиндромы - Сенсация! Поп яйца снес!, другие - а роза упала на лапу
Азора и Аргентина манит негра.

Источник:
Очевидно

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 5:
Мало кто знает этого человека, как конструктора, а ведь именно он
сконструировал транслятор с 16-тью датчиками, позволяющими определять
нагрузку на человеческое тело во время перегрузок. Собственно с этого
всё и началось. Он стоял около транслятора и высказывал своё мнение по
поводу неверного подключения. Мимо проходил полковник ВВС Джордж Николс
и в шутку объявил об открытии. Чего?

Ответ:
Закона Мерфи.

Источник:
П. С. Таранов. "Методы 100% победы" Симферополь 1997г. с.44-45

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 2:
В его честь названы: горный хребет в системе Кунь-Луня, ледник на Алтае,
ряд видов растений... А кто еще, например, назван в его честь?

Ответ:
Лошадь (Пржевальского).

Источник:
"Знаменательные даты", Москва, "Либерея-БИБИнформ", 1999, стр.213

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 3:
Закончите надпись на встретившемся автору кассовом чеке: "Покупка - не
пытка. Спасибо за..."

Ответ:
Попытку.

Автор:
Иркмаан


Вопрос 4:
Одна был извлечена в 1922 году. Другая - в 1924. При сравнении с
удивлением обнаружили, что они разные, а еще раньше выяснилось, что их
положение не совпадает с отметинами на пальто. А откуда их извлекли?

Ответ:
Из тела Ленина (из Ленина - речь шла о пулях, попавших внутрь при
покушении 30 августа 1918 года). 

Источник:
"Загадки и тайны истории", Москва, "Аст", 1999, стр.260

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 5:
В одном из мультфильмов про Астерикса, командир римского корабля,
обращаясь к британским гребцам, говорит, что, мол, пришло время узнать,
кто сильнее, гребцы с правого борта или с левого. Понятно, что это
анахронизм, но все же скажите, из какого населенного пункта были родом
гребцы с правого, а откуда с левого борта?

Ответ:
Одни были из Оксфорда, другие из Кембриджа (намек на их многолетнее
соперничество в гребле)

Источник:
м/ф "Астерикс завоевывает Америку"

Автор:
Евгений Ермалович


Тур:
Игра "ДЕВЯТКА ПИК"

Вопрос 1:
В одном из сонников описаны юмористические толкования ваших сновидений.
Например, если вы во сне увидели девочку, размахивающая красным и синим
шарами, в бежевой курточке, желтых сапожках, красной шапочке с
помпончиком, пожирающая пирожок, то это к болезни вашей бабушки.
Внимание, вопрос! А от чего некоторое время советует воздерживаться этот
сонник, если вам всю ночь снятся летящие переворачивающиеся
многоугольники?

Ответ:
От игры в "Тетрис".

Источник:
"Красная бурда" 03 марта 1998 г.

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 2:
Существуют легенды о ЕГО суровом наказании при Калигуле или Нероне,
ссылке в Галлию. А вот коптская церковь ЕГО чтит. А каким по счету, как
принято считать, он был?

Ответ:
Пятым (прокуратором Иудеи - Понтий Пилат).

Источник:
Е.Б.Черняк "Судебная петля", Москва, "Мысль", 1991, стр.7

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 3:
Один парень, встречаясь со своей девушкой, довольно часто приходил к ней
домой. Ее семья имела одну странность - в спорах по поводу
интеллектуального наследия В.И.Ленина участвовали все. Спустя некоторое
время он выяснил причину такого странного поведения. Куда же он нанес
визит?

Ответ:
В туалет (где и обнаружил ПОЛНОЕ собрание сочинений вождя на полочке,
медленно употребляемое по назначению).

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1110415001/

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 4:
На подвеске, обнаруженной в гробнице Тутанхамона два бабуина наблюдают,
как скарабей выкатывает Солнце, после чего все трое плывут в солнечной
ладье. А какие животные выполняют у нас роль бабуинов?

Ответ:
Петухи.

Источник:
Э.Крапп "Астрономия - легенды и предания"

Автор:
Роман Козелов


Вопрос 5:
На первой олимпиаде роботов, состоявшейся в Торонто в 1992 году зрители
довольно часто слепили "глаза" роботов. Чем? (дайте максимально точный
ответ).

Ответ:
Фотовспышками.

Источник:
"Знание - сила" N1 за 1992, стр.33

Автор:
Вячеслав Санников


Тур:
Игра "ДЕВЯТКА ТРЕФ"

Вопрос 1:
По словам Евгения Богата, ЕЕ послание - героическая попытка стать выше
всех условностей, нравов, традиций, чтобы поверх всех барьеров человечно
и высоко соединиться с любимым. Впрочем, нельзя сказать, что она
добилась успеха. Кто она?

Ответ:
Татьяна Ларина (ее письмо).

Источник:
Е.Богат "Что движет Солнце и светила", Киев, "Веселка", 1986, стр.246

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 2:
Знаменитый адвокат Плевако в одной из своих защитительных речей на суде
говорил: "Если строишь ипподром, рядом строй...". Что?

Ответ:
Тюрьму. 

Источник:
В.А.Гиляровский "Москва газетная", Минск, "Наука и техника", 1989,
стр.219

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 3:
В августе 1973 года согласно милицейским сводкам почти на две недели в
стране резко снизилась преступность. Я прошу вас назвать причину этого.

Ответ:
Шла премьера "17 мгновений весны" ("Я прошу, хоть ненадолго"). 

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд", "Эксмо-ПРЕСС", 1998, стр.140

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 4:
В сунское время о сычуанцах, известных своей неприязнью к омовениям,
говорили: "Люди Шу моются 2 раза: при ПЕРВОМ и после ВТОРОГО" Назовите и
первое, и второе?

Ответ:
Рождение и смерть.

Источник:
М. В. Крюков "Китайский этнос в средние века" М. Наука 1984 год с 123

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 5:
Принято считать ЭТО враньем, правда, для некой категории людей ЭТО
частично может заменять школьное обучение. Описан случай, когда некий
человек с помощью ЭТОГО избежал казни. А сколько времени тот человек был
вынужден ЭТО использовать?

Ответ:
1001 ночь (сказки, Шахерезада, "сказка - ложи, да в ней намек, добрым
молодцам урок").

Источник:
общеизвестно

Автор:
Евгений Копейка


Тур:
Игра "ДЕВЯТКА БУБЕН"

Вопрос 1:
Он разит без промаха, лук его из сахарного тростника, а стрелы - цветы.
Назовите знаменитое произведение, в название которого входит его имя.

Ответ:
Кама-сутра. (Индусский бог любви - Кама.) 

Источник:
ЭДД "Религии мира" А+ 1997г. Т1 с.485

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 2:
Луи Галан, владелец французского ресторана использует ЭТО как приправу к
некоторым блюдам, что привело к увеличению числа клиентов. С каждого
клиента он требует справку от врача о том, что ЭТО не противопоказано
тому по состоянию здоровья. Что это?

Ответ:
Виагра

Источник:
24 часа 1998 год N 41 с.3

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 3:
Этот "корабль" издавна символизировал воздержание. Уважаемые знатоки!
Опишите событие, чья вероятность меньше преодоления этим "кораблем"
некоего уха.

Ответ:
Богатый попадет в рай (или в Царствие Небесное - верблюд скорее пройдет
через игольное ушко).

Источник:
Д.Триседдлер "Словарь символов", Москва, "Гранд", 1999, стр.36 +
общеизвестно

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 4:
Н.Скавронский в "Очерках Москвы" замечает, что "на площади нередко
приходится слышать такие резкие ответы покупателям, что невольно
покраснеешь". Я не прошу вас воспроизвести эти ответы, назовите их в
двух словах в целом.

Ответ:
"Площадная брань".

Источник:
В.Муравьев "Московские слова и словечки", Москва, "Изограф", 1999,
стр.187

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 5:
Кто нарисовал обложку к первому изданию "Похождений Чичикова"?

Ответ:
Н.В.Гоголь.

Источник:
Е.Л.Немировский "Мир книги", Москва, "Книга", 1986, стр.181

Автор:
Денис Сарканич


Тур:
Игра "ДЕВЯТКА ЧЕРВЕЙ"

Вопрос 1:
По мнению специалистов, идеальная температура этого - плюс семь градусов
по Цельсию. Те же специалисты, осуждая народный обычай, говорят: "Что
для слуха нажива, для вкуса потеря". Что же они осуждают?

Ответ:
Громкое "выстреливание" шампанского.

Источник:
"Новый русский календарь на 1999", Москва, "Комплект", 1998, лист 30
декабря

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 2:
Заведующий хозяйственной частью одного НИИ определил этот вид спорта как
ДРЫГОНОЖЕСТВО и РУКОМАШЕСТВО. Его название отличается от названия штата
одной гласной и отсутствием в конце ноты. А какой ноты?

Ответ:
Си. (Теннис - Теннесси).

Источник:
Стругацкие "Понедельник начинается в субботу"

Автор:
Ирина Добрянская


Вопрос 3:
Над первой работали немецкие и русские мастера, вторую изготовил
реставратор Анатолий Осипович Барановский по заказу Сталина, третью
изготовили ученики Барановского. Краевед Федор Иванович Морозов полагал,
что первая досталась большому другу СССР Арманду Хаммеру в подарок,
вторая - немцам, а третья лежит где-то в замурованном подвале. О чем
идет речь?

Ответ:
о Янтарных комнатах.

Источник:
"Загадки и тайны истории", Москва, "Аст", 1999, стр.398

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 4:
Однажды крестьянин Йоргас, работая в поле, провалился сквозь землю (в
буквальном смысле этого слова). Очнувшись, он заметил лежащую рядом
обнаженную до пояса девушку... Я не буду вас спрашивать, что произошло
потом, скажите лишь, где случилась эта история.

Ответ:
На Милосе (он обнаружил Венеру Милосскую).

Источник:
"Интересная газета", "G" N11 за 1999, стр.16

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 5:
По словам сатирика Феликса Кривина, оптимизм пессимиста заключается в
том, что только ТАМ чувствуешь себя как за каменной стеной. А где?

Ответ:
В тюрьме.

Источник:
"Семь сорок", июль 1999, "Новости недели", стр.15

Автор:
Денис Сарканич


Тур:
Игра "ВОСЬМЕРКА ПИК"

Вопрос 1:
В.Вишневский:
   Щека. Надбровья. Мочки. Вновь щека.
   Начать позволь издалека.
   А все же хорошо, что я мужчина!
   А то меня...
   Закончите!

Ответ:
"... колола бы щетина".

Источник:
В.Вишневский "Владимир Вишневский в супре и без", Москва, "Подкова",
1998, стр.25

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 2:
До сих пор исследователи и поклонники не могут прийти к единому мнению о
смысле этого названия. Оно объяснялось и как намек на игру случая, и как
противопоставление военного и священника. О каком французском
классическом произведении идет речь?

Ответ:
"Красное и черное"

Источник:
Р.С.Белоусов "Хвала Каменам" М, "Советская Россия", 1982 г, с 193

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 3:
Американский комитет "Женщины в борьбе с угрозой изнасилования"
предлагает в случае нападения действовать этим как штыком, но не в коем
случае не размахивать, иначе могут вырвать из рук. Что это?

Ответ:
Зонтик.

Источник:
П. С. Таранов "Интриги, мошенничество, трюки". Симферополь 1997г. с. 401

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 4:
Перед этим центральноамериканский индеец надевал наколенники из плотной
кожи для защиты ног и части бедер, нашейник для защиты шеи, состоящий из
специальных колец, перчатки, специальный головной убор вроде шлема и
маску. А перед чем он все это надевал?

Ответ:
перед игрой в мяч (использовавшийся для игр каучуковый мяч был очень
тяжелым).

Источник:
Пополь-Вух. М.: "Ладомир"-"Наука". с. 204

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 5:
Назовите одним словом: маргарин, деревянный остов, известный даже детям
предмет гигиенической процедуры.

Ответ:
РАМА.

Автор:
Иркмаан


Тур:
Игра "ВОСЬМЕРКА ТРЕФ"

Вопрос 1:
Принц Чарльз был в ярости, услышав, что рейс, на который он опаздывал,
откладывается из-за нелетной погоды... После чего полиция графства
Глостершир и личная охрана принца прочесывала каждый метр
полуторакилометрового участка дороги, по которой принц ехал в аэропорт.
А что они искали, если наибольшую опасность представляли секретные
сведения, содержавшиеся в этом?

Ответ:
Мобильник (куча телефонов министров и т.д.).

Источник:
"Сегодня"

Автор:
Роман Козелов


Вопрос 2:
По словам юмориста Евгения Микунова, это - единственное животное,
которое не смогло доказать, что ОНО - не ОНО. Что это за животное?

Ответ:
Верблюд (что он не верблюд)...

Источник:
"Киевские ведомости" за 4 октября 1999, стр.22

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 3:
Их поверхность бывает гладкая, рифленая, повышенной прочности. В
справочнике "Видаль-1998" указываются следующие характеристики: длина,
ширина, условная прочность, относительное удлинение и два значения
толщины стенки. О чем идет речь? (советую не спешить)

Ответ:
О медицинских перчатках (вряд ли в "видале" было бы что-то про
презервативы, толщина стенок на пальце и у ладони...).

Источник:
В вопросе

Автор:
Юлия Слынько


Вопрос 4:
Согласно книге занимательных историй Абуль-Фараджа, некто пришел к врачу
с просьбой вырвать ему больной зуб. Врач попросил за эту работу одну
зузу (деньги тогда такие были), но больной согласился дать только
ползузы. Но это врач заметил: "Меньше одной зузы за работу я не беру", и
предложил вариант, при котором вырванный зуб будет стоить больному пол
зузы. В чем он заключался?

Ответ:
Вырвать два зуба.

Источник:
Абуль-Фарадж "Книга занимательных история"

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 5:
Однажды Сократ, услышав, как Алкивиад хвалится своими многочисленными
поместьями, показал Алкивиаду ЭТО, чтобы тот понял, что хвалится, в
сущности, нечем. Впрочем, думаю, с Александром Македонским у него бы
этот номер не прошел. Что ЭТО?

Ответ:
Географическая карта.

Источник:
"От великого до смешного." Киев 1996 год. С.296

Автор:
Вячеслав Санников


Тур:
Игра "ВОСЬМЕРКА БУБЕН"

Вопрос 1:
Некто Леклюз рассказывал, что еще совсем молодым и бедным человеком он
приехал в Люневиль, и получил должность зубодера при короле Станиславе.
А что случилось со Станиславом в тот самый день?

Ответ:
у него выпал последний зуб (именно выпал)

Источник:
Ф. Ларошфуко, Н. Шамфор. Симферополь.: "Реноме". 1998. с.235

Автор:
Евгений Ермалович


Вопрос 2:
   ... Между ними есть иные
   Плуты, настолько продувные,
   Что, сладко источая лесть,
   Девичью охраняют честь,
   Сопутствуют до дома их прогулкам,
   Проводят их бай-бай по темным закоулкам...
   Кому посвящены эти строки одного французского писателя?

Ответ:
Волкам.

Источник:
Ш.Перро. Сказки матушки Гусыни. - М.: Астра, 1993, с. 69

Автор:
Наиля Курмашёва


Вопрос 3:
Закончите старый анекдот. В ЦРУ ломают головы: "Почему взорвался левый
двигатель космического корабля "Шаттл"". А над чем ломают головы в КГБ?

Ответ:
"Почему не взорвался правый...".

Автор:
Дмитрий Родионов


Вопрос 4:
Шамфор вспоминал как знаменитый игрок Фокс говаривал: "Игра - источник
двух наслаждений". Назовите оба.

Ответ:
Выигрыш и проигрыш.

Источник:
"От великого до смешного." Киев 1996 год. С.334

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 5:
Писатель XIX века Яков Петрович Гудков пишет в своей книге
"Петербургские вершины": "У чиновников для письма нет эпохи радостнее,
достопамятнее, вожделеннее первого числа. Тогда и солнце светит, и луна
блестит, и звезды горят ярче, лучезарнее"... А почему?

Ответ:
В этот день выдают жалование

Источник:
ЭДД "Русская литература", "Аванта+", 1997, стр.376

Автор:
Вячеслав Санников


Тур:
Игра "ВОСЬМЕРКА ЧЕРВЕЙ"

Вопрос 1:
Есть легенда, что ОНА - дочь не Леды, а Немезиды, богини мщения.
Исократ, живший в IV-III веках до н.э., выражал ей признательность за
победу греческого оружия. А над кем?

Ответ:
Над троянцами (Прекрасная Елена, вызвавшая ту войну, Немезида хотела
уменьшить число людей).

Источник:
"100 персонажей мировой литературы", "Урал", 1997, стр.159

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 2:
Вставьте пропущенные слова в четверостишие Сергея Смирнова:
   Не оскудел в какой-то мере
   Живой созвучности пример.
   Был, скажем, ...,
   Есть Маргарита Алигер.

Ответ:
... Данте Алигьери.

Источник:
С.Смирнов "Избранные сочинения" т.3, Москва, 1984, стр.136

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 3:
Томас Джером переехав на рубеже 19-20 веков жить на Капри и услышав
рассказы о безумных оргиях и жестокостях императора Тиберия, изучил
материалы, относящиеся к эпохе Тиберия и пришёл к выводу о том, что все
россказни о нём - ложь, после чего взялся отстаивать добрую память о
нём. Назовите профессию Томаса Джерома.

Ответ:
Адвокат.

Источник:
"Загадки и тайны истории" М. 1999г. с.14-15

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 4:
Д.И.Менделеев знаменит не только своей Периодической системой. В
частности, в своей докторской диссертации о растворах он вывел число,
известное практически каждому русскому мужчине. А какое?

Ответ:
40

Комментарий:
40% - занимался поисками оптимального разбавления спирта водой.

Источник:
"Из истории русской культуры", т.5, Москва, "Языки русской культуры",
1996, стр.338

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 5:
Джон Доу из Шарлотты, купив коробку очень дорогих сигар, застраховал их
от огня. Через месяц, выкурив их, он потребовал страховку. Страховая
компания, естественно, отказалась платить деньги, но по решению суда
была вынуждена сделать это. Вскоре, правда, уже компания подала в суд на
Доу и выиграла дело. В чем был обвинен Доу?

Ответ:
В поджоге (своего имущества).

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1120415001/

Автор:
Евгений Копейка

