Чемпионат:
5-й Чемпионат Одессы по Брэйн Рингу. 1-й Этап (Первая Лига)

Дата:
25-Oct-1999

Тур:
1/8 финала

Вопрос 1:
Первые упоминания об этих исторических словах мы находим в литературных
источниках аббата Ирелли, который, похоже, просто их придумал.
Необычайная популярность их объясняется тем, что в этих словах
выражается торжествующая уверенность в победе, а автор выглядит
мучеником за справедливость. Назовите человека, которому приписывались
эти слова.

Ответ:
Галилео Галилей (И все-таки она вертится!)

Источник:
В. Кремер, Г. Тренклер. Лексикон популярных заблуждений. М., Конпресс.
1997. с. 122

Автор:
Команда "Легион"

Вопрос 2:
17 июля 1938 года маявшийся в туманное утро от безделья авиамеханик
Дуглас Корриган решил слетать из Нью-Йорка в Калифорнию. Объявив всем,
что летит в Лос-Анджелес, он спустя 28 часов приземлился в Дублине
(Ирландия). Почему он оказался так далеко от Калифорнии, несмотря на то,
что на самолете был такой навигационный прибор, как компас?

Ответ:
этот умник ориентировался на другой конец стрелки

Источник:
Мирошникова В.В., Танько Е.И., Менделев В.А., Малая Энциклопедия
Событий. Книга Дней. Харьков. Торсинг. 1999. с. 393.

Автор:
Команда "Легион"

Вопрос 3:
Какого персонажа славянской мифологии называли еще и такими словами как
вольный, ляд, праведный, полисун и шатун?

Ответ:
лешего

Источник:
Л.М. Вагурина. Славянская мифология. Словарь-справочник. М. Линор и
Совершенство. 1998. с. 140.

Автор:
Команда "Легион"

Вопрос 4:
1 февраля 1864 года в Томске умер некий Федор Кузьмич, старец,
почитаемый в Сибири святым. А кем его еще считали?

Ответ:
отправившимся странствовать по России Александром 1-м.

Источник:
Мирошникова В.В., Танько Е.И., Менделев В.А., Малая Энциклопедия
Событий. Книга Дней. Харьков. Торсинг. 1999. с. 62.

Автор:
Команда "Легион"

Вопрос 5:
Некий Исайя Селлер одно время публиковал рассказы из истории
судоходства. Другой человек писал на него пародии. Когда Селлер,
обидевшись, перестал писать, пародист кое-что у него позаимствовал. Что
именно?

Ответ:
псевдоним Марк Твен (пародист - Самюэль Клеменс)

Источник:
В. Кремер, Г. Тренклер. Лексикон популярных заблуждений. М., Конпресс.
1997. с. 179

Автор:
Команда "Легион"

Вопрос 6:
Возможно, эта фамилия образована от названия восточного города. Но,
скорее всего, он здесь ни при чем. Так в северных говорах называют
жалящих насекомых или покосный участок в лесу. Назовите самого
известного носителя этой фамилии - писателя, дипломата, консула в Любеке
и генерального консула в Стокгольме.

Ответ:
Бухарин

Источник:
Грушко Е.А., Медведев Ю.М., Фамилии. М. Рольф, Айрис-пресс. 1998. с.
76

Автор:
Команда "Легион"

Вопрос 7:
Слово, от которого происходит эта фамилия, означает большой ушастый
филин, но так называли и лешего, потешающего над путниками. Есть и еще
несколько значений этого слова. Но я не прошу вас их называть. Назовите
2 имени - мужское и женское - самых известных носителей этой фамилии.

Ответ:
Емельян и Алла (Пугачевы)

Источник:
Грушко Е.А., Медведев Ю.М., Фамилии. М. Рольф, Айрис-пресс. 1998. с.
333

Автор:
Команда "Легион"

Вопрос 8:
В 1958 году на экраны вышел фильм Стенли Крамера Не склонившие головы,
являющийся осуждением расизма. В нем рассказывается о том, как негр и
белый совершают побег из лагеря. Назовите второе название этого фильма,
если мы в связи с ним сразу же вспомним песню известной советской
рок-группы.

Ответ:
Скованные одной цепью.

Источник:
Детская Энциклопедия. т.12. М.: Педагогика. 1977. с.552.

Автор:
Команда "Легион"

Вопрос 9:
Если вор протянет руку к охраняемым драгоценностям, то первый страж
принесет и вцепиться когтями ему в руку. Если он не бросит драгоценности
сразу же, второй страж прыгнет ему на горло. А кто эти стражи?

Ответ:
сиамские кошки.

Автор:
Команда "Аметист"

Вопрос 10:
В средние века участвовать в этих соревнованиях бесплатно могли только
женщины, впрочем, из-за специфики соревнований они не очень часто
пользовались этим правом. Так что же это были за соревнования?

Ответ:
соревнования по рукопашному бою.

Автор:
Команда "Аметист"

Вопрос 11:
В 1889 году в устаревшем форте Кронштадтской крепости Император
Александр 1-й была устроена лаборатория для изготовления противочумной
сыворотки. В числе прочего оборудования, был установлен первый в России,
если не в мире, лифт на одну... Кого?

Ответ:
лошадь.

Автор:
Команда "Аметист"

Вопрос 12:
В 60-70-е годы нашего века, когда еще не были придуманы достаточно
дешевые способы изготовления железобетонных конструкций, энергетическая
компания штата Алабама несла серьезные убытки из-за небольшой безобидной
птички. Какой?

Ответ:
дятла (портили столбы ЛЭП)

Автор:
Команда "КН"

Вопрос 13:
В греческом языке приставка "ант-" означает противоречие, или
соперничество. А вот эта звезда носит чисто греческое название, которое
переводится, как Соперник Марса. Что это за звезда?

Ответ:
Антарес (соперник Ареса)

Автор:
Команда "КН"

Вопрос 14:
Приехав по делам в чужой город, габровец решил переночевать в гостинице.
   - Сколько берете за номер? - спросил он.
   - За номер на первом этаже - 10 левов, на втором - 8, на третьем - 6,
на четвертом - 4.
   Габровец подумал-подумал и собрался уходить.
   - Как, Вы считаете, что плата высокая?
   - Нет,...
   Продолжите его ответ.

Ответ:
Гостиница низкая.

Автор:
Команда "КН"

Тур:
1/4 финала. "Обоз" - "Легион"

Вопрос 1:
Если вы не сможете назвать шесть последних слов титула российского
императора, назовите хотя бы два последних слова.

Ответ:
и прочая, и прочая, и прочая.

Автор:
Команда "Аметист"

Вопрос 2:
Это млекопитающее достигает 30 метров длины и весит до 150 тонн. А судя
по второму названию, он сильно страдает, или от обжорства, или от
алкоголизма. Кто он?

Ответ:
синий кит (блювал)

Автор:
Команда "КН"

Вопрос 3:
На кого африканцы охотятся тем же способом, каким рыбаки ловят рыбу,
учитывая что максимально зафиксированный размах их (не африканцев)
крыльев - 406 см - считается самым большим в мире, а их известная у нас
со времен СССР почти однофамилица владела, по меньшей мере, одним
жвачным животным, дающим молоко?

Ответ:
Марабу

Источник:
Йосеф Вагнер - Царь зверей не лев, изд-во Обзор, Братислава

Автор:
Команда "Сигма"

Вопрос 4:
Одной из эмблем какого в прошлом советского, а ныне российского
вокально-инструментального ансамбля является кружка с изображенной на
ней буквой Ф?

Ответ:
Чай-Ф

Автор:
Команда "Люцифер"

Вопрос 5:
3 января 1988 года в газете Известия впервые появилось то, что
невозможно было представить в центральной советской газете. Так что же?

Ответ:
реклама

Автор:
Алексей Паевский, Ольга Хворова

Вопрос 6:
Гений и злодейство - две вещи несовместимые, как сказал поэт. А
совмещение каких других несовместимых вещей вызвало серьезные перемены в
жизни простого советского врача-травматолога?

Ответ:
Водки и пива

Источник:
к/ф Ирония судьбы или с легким паром

Автор:
Команда "Сигма"

Вопрос 7:
Один пародист написал такой стишок по поводу текстов песен ленинградских
рок-групп:
   Все это рок-н-ролл
   и ты опять не один
   Когда проходит хандра
   начинается...
   А что начинается?

Ответ:
Сплин.

Автор:
Команда "Люцифер"

Тур:
1/4 финала. "Пилигрим" - "Аборигены"

Вопрос 1:
Всем известен Самуил Маршак, детский писатель. Однако мало кто знает,
что на его ранние стихи было написано несколько песен, ставших
официальными маршами боевых частей. А в какой стране?

Ответ:
в Израиле.

Автор:
Команда "Аметист"

Вопрос 2:
Продолжите пословицу: "Одна только любовь способна излечить от..." чего?

Ответ:
от любви

Автор:
Команда "КН"

Вопрос 3:
Юрий Сенкевич рассказывал, что в одно из своих путешествий с Туром
Хейердалом от взял мешок сухарей. Как-то раз их интернациональная
команда пила чай с этими сухарями и один из членов команды сломал зуб об
сухарик. Сопроводил он это событие высказыванием типа вот они Ваши
социалистические сухарики. Восстановите ответ политически грамотного
Сенкевича.

Ответ:
Нет, это Ваш капиталистический зуб

Автор:
Команда "Сигма"

Вопрос 4:
Для Михаила Берлиоза (председателя МАССОЛИТА) оно не состоялось. А что с
ним довольно часто происходило у Остапа Бендера?

Ответ:
оно продолжалось. (оно - заседание)

Автор:
Команда "Люцифер"

Вопрос 5:
В мире существует лишь 9 народов, насчитывающих более 100 миллионов
человек. Среди них - хиндустанцы, арабы, американцы, бенгальцы,
бразильцы, японцы, бихарцы и еще два народа. Назовите их!

Ответ:
китайцы и русские

Автор:
Алексей Паевский, Ольга Хворова

Вопрос 6:
Делать ЭТО в Африке могут немногие мужчины. Чтобы сделать ЭТО, нужно
найти в джунглях дерево, похожее на оливу, из плодов которого
получается, кстати, неплохое повидло. Найти это дерево помогают грызуны
и животные, находящиеся с ним рядом. Почти готовый конечный продукт
напоминает тягучее тесто, которое, завернув в шкуру газели, несут домой,
согревая по дороге своим телом, и обходя человеческое жилье, чтобы никто
не видел, что именно несут. А что же несут?

Ответ:
Яд (для стрел)

Источник:
Йосеф Вагнер - Царь зверей не лев, изд-во Обзор, Братислава

Автор:
Команда "Сигма"

Вопрос 7:
Высший класс кузнеца - разжечь горн не спичкой, а раскалённым гвоздём. А
чем же он раскалял гвоздь?

Ответ:
частыми ударами молота.

Автор:
Команда "Люцифер"

Вопрос 8:
У эстонцев Линду была богиней перелетных птиц и дочерью верховного бога
Юкко. Она было очень хороша собой и не знала отбоя от поклонников.
Однажды к ней сватались 3 жениха и всем она отказала. Первому за то, что
он все время остается на одном месте. Второму, потому что каждую ночь
лик его менялся. А к третьему за привязанность к наезженной колее, что,
кстати, относится и ко второму. Назовите всех троих.

Ответ:
Полярная звезда, Месяц (Луна), Солнце.

Источник:
Эдвин Крапп. Астрономия, легенды и предания.

Автор:
Роман Козелов

Тур:
1/4 финала. "Люцифер" - "Сигма"

Вопрос 1:
Она была известная еще в Древней Греции, Персии, Китае и Древнем Риме. В
средние века итальянцы называли ее Cornamusa, а немцы обзывали словом
Sackpfeife. Догадавшись, о чем идет речь, вы без труда назовете народ,
по распространенному заблуждению считаемый изобретателем этого
инструмента.

Ответ:
шотландцы (волынка)

Источник:
В. Кремер, Г. Тренклер. Лексикон популярных заблуждений. М., Конпресс.
1997. с. 71.

Автор:
Команда "Легион"

Вопрос 2:
В патрониме этого персонажа есть удвоенная буква т. В 2-х его именах
также есть удвоенные буквы: удвоенная с в первом и удвоенное р во
втором. Назовите этот персонаж.

Ответ:
Гассан Абдуррахман ибн-Хаттаб.

Автор:
Команда "Пилигрим"

Вопрос 3:
О каких трех словах Андрей Кнышев сказал, что они справедливее всего
должны смотреться на братской могиле?

Ответ:
Свобода, равенство, братство

Источник:
А. Кнышев. Уколы пера. М., 1998, с. 62

Автор:
Денис Гончар

Вопрос 4:
В 1977 году человек-муха Джордж Уиллинг взобрался на крышу Центра
Всемирной торговли в Нью-Йорке по внешней стороне небоскреба.
Восхождение заняло у него 3,5 часа, после чего он был задержан полицией
и вынужден был заплатить штраф за нарушение общественного порядка в
размере 1 доллара 10 центов. Почему именно такую сумму?

Ответ:
По центу за этаж (всего он преодолел 110 этажей).

Автор:
Команда "Легион"

Вопрос 5:
Порошок красного получают из плодов растения семейства пасленовых, а
черного - из плодов тропической лианы с мелкими желтовато-белыми
цветками. У них мало общего. Но существительное в их названии одно и то
же. Какое?

Ответ:
Перец

Источник:
Энциклопедия для детей. Том: Биология. Издательство: Аванта+.

Автор:
Команда "Пилигрим"

Вопрос 6:
В статье 35 Конституции Украины сказано: церковь и религиозные
организации на Украине отделены от государства. А что, согласно тексту
этой статьи, на Украине отделено от церкви?

Ответ:
школа (образование)

Источник:
Конституция Украины, любое издание, ст. 35

Автор:
Денис Гончар

Вопрос 7:
Как полагают, этот персонаж славянского фольклора был одним из главных
служителей Чернобога. Вспомните произведение классика, где этот персонаж
является заглавным героем, и назовите его, а также другого героя этого
же произведения, причем того, чья фамилия созвучна с именем человека,
оказавшегося в одной компании с Кассием и Иудой.

Ответ:
Вий и Хома Брут.

Комментарий:
Брут оказался с Кассием и Иудой в Божественной Комедии

Источник:
Л.М. Вагурина. Славянская мифология. Словарь-справочник. М. Линор и
Совершенство. 1998.

Автор:
Команда "Легион"

Тур:
1/4 финала. "КН" - "Аметист"

Вопрос 1:
14 августа 1040 года он убил своего двоюродного брата в битве при
Элгине, заняв его место. Этот сюжет использовал классик мировой
литературы, но в его произведении брат оказался зарезан в постели. А как
звали убийцу?

Ответ:
Макбет

Источник:
Мирошникова В.В., Танько Е.И., Менделев В.А., Малая Энциклопедия
Событий. Книга Дней. Харьков. Торсинг. 1999. с. 441.

Автор:
Команда "Легион"

Вопрос 2:
В 1987 г. Мужской вокальный квартет Пермской филармонии подготовил к
исполнению песнопения, текст и музыка которых принадлежат довольно
популярному автору XVI в., известному, правда, в несколько иных видах
деятельности, чем вокальное пение. Тексты их отличаются четко выраженной
государственной направленностью, монументальностью смысла, звучат сурово
и даже мрачно. Кто автор этих произведений?

Ответ:
Иван Грозный.

Источник:
Ю. Андреев Наша авторская

Автор:
Команда "Пилигрим"

Вопрос 3:
Большие косяки этой рыбы некогда встречались у берегов одного острова,
который захватывали и финикияне, и греки, и римляне. По греческому
названию этого острова рыба и получила свое название. Назовите эту рыбу.

Ответ:
о сардине (остров Сардиния)

Источник:
Г.В. Дубах, Р.В. Табер 1001 вопрос об океане и 1001 ответ, Л., 1977. с.
183

Автор:
Денис Гончар

Вопрос 4:
Несмотря, на известную фразу, сказанную однажды Раисой Максимовной
Горбачевой, голландский профессор Руут Веенховен доказал, что уровень
этого в разных странах разный. Этот профессор вывел показатель этого,
высчитав его из средней продолжительности жизни, помноженной на уровень
позитивного отношений к жизни. В результате первое место заняла
Исландия. Теперь ее можно назвать самой... Какой?

Ответ:
счастливой.

Источник:
Ровесник. N3/1998. с.47.

Автор:
Команда "Легион"

Вопрос 5:
Пародия на какую песню начинается с просьбы украинца накормить его?

Ответ:
Yesterday.

Автор:
Команда "Пилигрим"

Вопрос 6:
Андрей Кнышев пишет, что даже в самые глухие и темные годы реакции
гневный обличительный смех Салтыкова-Щедрина был слышен по всей России.
По словам Кнышева, это мог засвидетельствовать, в частности, инвалид
Артеньев. А кем Артеньев приходился Салтыкову-Щедрину?

Ответ:
соседом

Источник:
А.Кнышев, Уколы пера, М., 1998, с. 118

Автор:
Денис Гончар

Вопрос 7:
Во время их выступления в Москве летом 1989 один наш журналист задал
гостям вопрос, мол не кажется ли вам, что вы очутились там? На этот
вопрос гости отшутились, заявив, что о ней они знают только по
картинкам, так что им трудно судить. Несмотря на то, что теперь не 70-е,
я думаю, вы расшифруете аббревиатуру TDSOTM?

Ответ:
The Dark Side Of The Moon (Pink Floyd)

Источник:
Ровесник. N3/1998. с.42.

Автор:
Команда "Легион"

Тур:
1/2 финала. "Обоз" - "Пилигрим"

Вопрос 1:
В средние века, когда в стране появлялась чума, священники советовали ей
противостоять способом, который вызывал чрезвычайно быстрое
распространение заразы. Что же советовали делать священники?

Ответ:
собираться в церквях и молиться.

Автор:
Команда "Люцифер"

Вопрос 2:
Сын Анастаса Микояна Серго рассказывал, что отец его называл ЭТОГО
человека алмазом не граненным и считал его гением. Скажите, о ком идет
речь?

Ответ:
Никита Хрущев

Источник:
телепередача Большие родители

Автор:
Александр Шатух

Вопрос 3:
Внимание, стихи!
   В восемнадцатом веке сюда
   Лишь за деревом черным, рабами
   Из Америки плыли суда
   Под распущенными парусами
   И сюда же, на каменный скат
   Пароходов толпа быстроходных
   В девятнадцатом веке назад
   Привезла не рабов, а свободных.
   Какой же стране Николай Гумилев посвятил эти строки?

Ответ:
Либерии (в пер. - свободная)

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 4:
Помните греческих Дриад? А скажите богиней чего в мифологии киче была
Шкакау?

Ответ:
Какао (Дриады - нимфы деревьев)

Источник:
ПОПОЛЬ-ВУХ 204

Автор:
Евгений Ермалович

Вопрос 5:
Их обоих ждал триумф в СССР и в США. Они оба стали Героями Советского
Союза. Но первый погиб до ВОВ, а второй - после. Каким образом?

Ответ:
разбились на самолетах (Чкалов и Гагарин)

Источник:
12764

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 6:
Какой напиток упоминается в старом просторечном русском языке качестве
междометия?

Ответ:
чай.

Автор:
Команда "Люцифер"

Вопрос 7:
Он имеет абсолютную высоту в 1185 м., расположен в горах Стара-Планина,
через него теперь проходит магистральная автомобильная дорога Русе -
Габрово - Казанлык - Димитровград. Назовите его.

Ответ:
перевал Шипка

Автор:
Алексей Паевский, Ольга Хворова

Вопрос 8:
Вот их фамилии: Попандопулос, Кардамакис, Нацинас, Гогусик, Веллиос,
Хаджипетрос, Макарезос, Мексис. Назовите воинское звание этих людей по
состоянию на 1967 год.

Ответ:
полковники (черные)

Источник:
13795

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 9:
На один из своих уроков учитель литературы Петр Узумов явился с поднятым
воротником пиджака и раскрытым зонтом. Он защищал героя, ученики
выдвигали аргументы против героя. Какому произведению был посвящен урок?

Ответ:
Человек в футляре (герой - Беликов)

Источник:
13843

Автор:
Вячеслав Санников

Тур:
1/2 финала. "Люцифер" - "КН"

Вопрос 1:
По еврейскому преданию центром мира является земля эрец-Исроэль. В ее
центре находится Иерусалим, а в его центре - Храм. В центре Храма -
ковчег союза, а перед ковчегом союза - краеугольный камень. А под ними -
земля. Назовите первую и вторую производные этой земли.

Ответ:
Адам и Ева. (Засчитывать ответ: Адам и Хава).

Источник:
Энциклопедия для детей. Том: Религия. Издательство: Аванта+.

Автор:
Команда "Пилигрим"

Вопрос 2:
Немецкая пропаганда величает их английским словосочетанием Twin Towers
(Башни-Близнецы). Назовите их имена.

Ответ:
Виталий и Владимир

Автор:
Александр Шатух

Вопрос 3:
Как известно, слово Канада на ирокезском языке означает деревня. А какое
слово, начинающееся на ту же букву на том же языке означает там, где
река сужается?

Ответ:
Квебек

Автор:
Алексей Паевский, Ольга Хворова

Вопрос 4:
Клавдий Птолемей называет ее та, что на конце хвоста. Назовите ее.

Ответ:
Полярная звезда.

Источник:
МАМУНА Н.В. ЗОДИАК МИСТЕРИЙ 25

Автор:
Евгений Ермалович

Вопрос 5:
В СССР этот способ передвижения получил особенное распространение в годы
ВОВ, а свое обиходное название тогда получил видимо за поднятую руку.
Что это за способ передвижения?

Ответ:
Автостоп (голосование)

Источник:
12531, с.118

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 6:
По мнению Детской энциклопедии Аванты+ это действие растения крайне
нетипично. Его можно сравнить с тем, что человек смог бы одним
судорожным движением выбросить из себя все внутренние органы, оставив
оболочку, и отбросить их на полкилометра. Под каким названием известно
это растение?

Ответ:
Сумасшедший огурец

Источник:
Энциклопедия для детей. Том: Биология. Издательство: Аванта+.

Автор:
Команда "Пилигрим"

Вопрос 7:
Внимание, некий список: крещение, миропомазание, причащение, священство,
соборование. Назовите еще два элемента.

Ответ:
брак (венчание) и исповедь (покаяние)

Автор:
Алексей Паевский, Ольга Хворова

Вопрос 8:
Монументальное вечнозеленое дерево росло перед огромным языческим храмом
в Упсале - жилище богов. А какой вопрос задавали этому дереву в 70-х?

Ответ:
где моя любимая? (Я спросил у ясеня: "Где моя любимая?")

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 9:
В новом издании Оксфордской Книги Цитат несколько девушек увековечили
себя фразой Я скажу тебе, чего я хочу, чего я действительно,
действительно хочу. Назовите этих девушек двумя словами.

Ответ:
Spice Girls (I tell you what I want, what I really really want)

Источник:
Musicland: Ежедневные музыкальные новости от Дмитрия Петраса -
05.10.1999

Автор:
Евгений Ермалович

Тур:
Финал. "Пилигрим" - "Люцифер"

Вопрос 1:
В средневековой Греции это называли marmaria и использовали как
месторождения мрамора. Что это?

Ответ:
античные постройки

Автор:
Алексей Паевский, Ольга Хворова

Вопрос 2:
Со своей последней любовью - Терезой Гвиччиоли он познакомился за 4 года
до роковой поездки в Элладу, когда ему было более 30, а ей 16 лет.
Назовите его.

Ответ:
Байрон.

Источник:
12561.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 3:
Названием какой песни Битлз можно было бы закончить стих Библии или
молитву?

Ответ:
Let it Be (Да будет так - перевод слова Аминь)

Автор:
Евгений Ермалович

Вопрос 4:
Германский агент времен 1 МВ X-21 немало сведений получил от военного
министра Франции Мессими. Что интересно, денег Х-21 не давал, вернее
предположить, что происходило ровно наоборот - Мессими давал деньги Х-2.
Под каким именем нам известен этот агент?

Ответ:
Мата Хари

Источник:
12720

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 5:
Как известно, древнейшие письменные датские памятники - рунические.
Какое событие послужило началом вытеснения в Дании рунического письма
латинским, завершившегося к XIII-XIV вв?

Ответ:
принятие Данией христианства

Автор:
Алексей Паевский

Вопрос 6:
Цитата: "Глаза красноватые с расширяющимися и суживающимися по желанию
зрачками, орлиный нос, большой открытый лоб, в лице ни кровинки, черная
бородка, зубы блестящие и острые и такие манеры". Внимание, вопрос.
Назовите хотя бы одного из противников этого графа.

Ответ:
например, де Вильфор, Фернан де Марсер Мандего, Данглар (это граф
Монте-Кристо)

Автор:
Александр Шатух

Вопрос 7:
Сергей Доренко заметил, что чем называть Юрия Лужкова членом семьи своей
жены, которую, кстати, зовут Елена, его можно просто назвать членом
семьи Лены. А для еще большей простоты Доренко придумал Лужкову фамилию
и предложил называть его Юрием Михайловичем... каким?

Ответ:
Лениным

Источник:
Программа Сергея Доренко, ОРТ, 03.10.99

Автор:
Евгений Ермалович

Вопрос 8:
Покупкой певчих птиц сейчас никого не удивишь. А вот для парка с прудами
в городе Санданеки, где очень любил отдыхать лидер коммунистической
Болгарии Тодор Живков закупали в Италии особо голосистых... кого?

Ответ:
лягушек

Источник:
13823

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 9:
В средние века в Европе апостолов часто изображали с различными
предметами. Так, например, Андрея - с крестом, Варфоломея - с ножом,
Якова Младшего - с палкой, Фому - с копьем и т.д. Почему именно с этими
предметами?

Ответ:
Каждого из апостолов убили соответствующим предметом.

Источник:
12742

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 10:
Эта итальянская фамилия известна благодаря одному всего лишь человеку.
Футболист с этой фамилией сейчас играет в турецком Галатасарае. Скажите,
а за что несколько десятилетий тому его (американский) однофамилец
угодил в тюрьму?

Ответ:
за неуплату налогов (Капоне)

Автор:
Евгений Ермалович

Вопрос 11:
В 1991 году Греция протестовала против этого названия и требовала
прибавления к нему слов славянская или вардарская. О каком названии идет
речь?

Ответ:
Македония

Автор:
Алексей Паевский, Ольга Хворова

