Чемпионат:
1-й Чемпионат Одессы по ЧГК (Одесса, 25.09.1994-22.10.1995)


Тур:
Тур 1 

Дата:
25-Sep-1994


Вопрос 1:
Как известно, самый богатый человек в мире - султан Брунея. Общая
площадь помещений его дворца составляет 20 га. Во дворце 1778 комнат,
столовая на 400 мест, гараж на 800 машин и тронный зал, в котором
зачем-то установлено сразу 4 трона. На двух сидят сам султан и его
супруга. А для кого предназначены другие два трона?

Ответ:
для другой гостящей царствующей четы.


Вопрос 2:
Какое именно название носило в Древнем Риме постоянное место проведения
конных скачек и состязаний колесниц в долине между холмами Палатин и
Авентин?

Ответ:
цирк.


Вопрос 3:
Чем определение слова "космонавт", появившееся впервые в 4-м издании
словаря Ожегова в 1960 году, отличалось от этого же определения в
недавнем издании того же словаря в 1990 году?

Ответ:
в 1960 году писалось: "космонавт - тот, кто будет совершать полеты в
космос", ибо тогда еще никто в космос не летал.


Вопрос 4:
Народная загадка: пришел в город разбойник с ножом и огнем, жителей не
режет, избы не жжет, а добро берет.

Ответ:
пчеловод режет соты.


Вопрос 5:
В начале своего существования стимулом для греческих спортсменов был
только почет. После они стали получать вознаграждение за участие в
соревнованиях. Такие спортсмены стали называться атлетами. А как
назывались их предшественники?

Ответ:
аскетами.


Вопрос 6:
Этот человек родился во Франции в семье фабриканта винных бутылок. Он
унаследовал и продолжил дело отца. Но знакомство со шведским астрономом
Андерсом Цельсием сыграло в его жизни большую роль. Он первым стал
выпускать лабораторную посуду, впервые создал градуированные стеклянные
цилиндры, занимался методиками измерения объема жидкости. А как фамилия
этого человека?

Ответ:
Литр (Клод-Эмиль-Жан-Батист Литр).


Вопрос 7:
Святой Георгий в поучениях императору Юлиану упоминал двух персонажей из
Священного Писания - женщину, как пример того, как не надо танцевать, и
мужчину, как пример того, как надо танцевать. Назовите эти два
персонажа.

Ответ:
Саломея и царь Давид.


Вопрос 8:
Какой именно своей акцией в 1876 году обеспечил себе почетное место в
истории спорта холодильный завод "Челси"?

Ответ:
открыл первый в мире каток с искусственным льдом.


Вопрос 9:
Они носили напудренный парик с косицей и шпагу, а жили в камере. Лучший
из них занимал место в красном углу под образами. Худших одевали в
мужицкое платье и отбирали шпагу. А кто их небесный покровитель?

Ответ:
Св.Татьяна: это студенты Московского университета.


Вопрос 10:
Назовите самого известного исполнителя роли Солнца в балете одного из
композиторов XVII века "Ночь".

Ответ:
Людовик XIV.


Вопрос 11:
Победителя марафонского бега I Олимпиады, если он окажется греком, ждали
обещанные благодарными соотечественниками награды: дочь миллионера с
огромным приданым, золотой кубок, бочка вина, бесплатное питание в
течение года, бесплатный пошив платья и пользование услугами парикмахера
на всю жизнь, тонна шоколада, 10 коров и 30 баранов. Победил грек Спирос
Луис и был, естественно, щедро вознагражден благодарными
соотечественниками. А какую сумму он получил в награду от Оргкомитета
игр, пробежав марафонскую дистанцию быстрее всех?

Ответ:
ничего - это запрещалось тогдашними правилами Олимпиад.


Вопрос 12:
Главная обязанность средневекового монаха - молитва. Ради участия в
богослужении по 6 - 7 раз в день монахи прерывали почти всякую работу. А
какая работа освобождала от участия в дневных службах, особенно зимой?

Ответ:
переписка книг, чтобы не терять светлого времени.


Вопрос 13:
Начиная с XIX в. многие русские офицеры носили кольца из стали, чугуна,
железа с золотой подкладкой, на которой гравировались имя и фамилия
владельца. А для чего с наружной стороны кольца использовались
неблагородные металлы?

Ответ:
чтобы мародеры не снимали его с убитого.


Вопрос 14:
Древние римляне считали, что во всех известных стихиях обитают свои
живые существа: в земле - гномы, в воде - нимфы, в воздухе - сильфиды. А
кто, по их мнению, обитал в огне?

Ответ:
саламандры.


Вопрос 15:
Что означало на языке давних соседей Руси, жемайтийских литовцев, слово
"валдимерас"?

Ответ:
владыка - от Владимира Киевского, так же, как "король" от Карла и "царь"
от Цезаря.


Вопрос 16:
Отправляясь в полет, англичанин Фред Джонс взял с собой высотомер,
термометр, ножницы и рогатку. Как выяснилось позднее, основным прибором
управления его воздушным кораблем оказалась рогатка. Достигнув высоты
5800 м, Джонс пошел на снижение и благополучно приземлился. На чем же он
летел?

Ответ:
на 400 воздушных шариках, наполненных гелием.


Вопрос 17:
Они были должны: быть верными церкви и сюзерену, быть храбрыми,
соблюдать правила поединков, быть верными данному слову, быть
великодушными по отношению к побежденным и слабым... А какой была их
седьмая добродетель?

Ответ:
благородно относиться к дамам - это добродетели рыцарей.


Вопрос 18:
В 1992 г. японский институт строительной механики провел необычный
эксперимент: американский истребитель "Фантом" был разогнан до скорости
700 км/ч и врезался в бетонную стенку шириной 4 м, которая выдержала
этот удар. А где именно в Японии устанавливаются такие стенки?

Ответ:
на АЭС.


Вопрос 19:
Кого на средневековой латыни называли "rex herbarum" - "король зелени"?
Учтите, он и у нас называется сходным образом.

Ответ:
кролик.


Вопрос 20:
Дрезденская галерея - одно из крупнейших в мире собраний живописи.
Однако экспонат, пользующийся особенным уважением, представляет собой
текст. Текст состоит из четырех слов на русском языке. Последнее слово
"Ханутин". А первые три?

Ответ:
Проверено, мин нет.


Вопрос 21:
Этот природный материал прочнее свинца, меди, платины и может
соперничать по прочности лишь со сталью. Он выдерживает до пяти тонн на
квадратный сантиметр. Количество его часто заботит мужчин, а в древности
играло важную роль для врачей. Что это за материал?

Ответ:
человеческий волос.


Вопрос 22:
Считается, что уткам очень досаждают меткие охотники. Но, по данным
английского охотничьего общества, больше всего им отравляют жизнь как
раз промахи стрелков. Чем?

Ответ:
дробью, которая скапливается на дне озера, а утки глотают ее вместо
камней и травятся.


Вопрос 23:
Французский психолог Ф.Сюрже пишет, что люди при разговоре получают 38%
информации из интонации, 55% из жестов и мимики, а откуда они берут еще
7%?

Ответ:
из слов.


Вопрос 24:
В аварийный комплект летчиков базы Мидуэй во время второй мировой войны
входил стиральный порошок. Для чего?

Ответ:
для отпугивания акул при приводнении.


Вопрос 25:
Они потешали народ на ярмарках, исполняя разные комические роли. Нередко
они выступали и в роли гладиаторов, сражаясь с царскими слугами, а
иногда и с боярами. Одного из них в прошлом веке приняли за генерала.
Как его звали?

Ответ:
Михайло Топтыгин.


Тур:
Тур 2 

Дата:
16-Oct-1994

Вопрос 1:
Всего их 6, причем о 3-х люди знали давно, о 4-ом они узнали в 15-ом, о
5-ом - в 17-ом, о шестом - в 19-ом. Кто они?

Ответ:
материки.


Вопрос 2:
Мемориальная доска, установленная одной из английских школ, гласит:
"Этот камень напоминает о заслуге Уильяма Уэбба Эллиса, который с
изящным пренебрежением к принятым в его эпоху правилам впервые взял мяч
в руки и пробежал с ним..." В каком городе расположена эта школа?

Ответ:
в городе Регби.


Вопрос 3:
Говорят, что кофе может служить человеку в трех целях. Первая из них -
напиток, а две остальные противоположны друг другу. Назовите их.

Ответ:
лекарство и яд.


Вопрос 4:
В 455 г. германские племена варваров разграбило Рим. А как сейчас
называется та область одного европейского государства, где жило это
племя, если арабы в ее произношении отбросили начальный звук?

Ответ:
Андалузия (вандалы).


Вопрос 5:
Некий писатель взял псевдоним Вали-Алла-Шах-Кызыл-Оглы-Верды. А какова
его настоящая фамилия?

Ответ:
Вашков


Вопрос 6:
Марк Твен, сопровождая даму к обеденному столу, сказал ей: "Вы
очаровательны". "К сожалению, я не могу ответить Вам таким же
комплиментом", - ответила та. "А вы сделайте так, как я", - заметил,
улыбаясь, писатель. Что же он посоветовал ей сделать?

Ответ:
А вы сделайте, как я: солгите!


Вопрос 7:
Как известно, железнодорожная колея в России отличается от европейской.
Однако в одном месте на территории России все же можно встретить колею
"западного" образца. Назовите эту область России.

Ответ:
Сахалинская (принадлежала японцам).


Вопрос 8:
Мы так называем крупного жука и самую крупную жабу. А кем же он был по
мнению Тома Сойера?

Ответ:
Апостолом - Голиаф.


Вопрос 9:
Почему Коран запрещает пить вино, но не запрещает пить водку?

Ответ:
водка была изобретена после составления Корана


Вопрос 10:
В одном из первоапрельских изданий сообщалось об открытии нового
элемента, состоящего из 1 главного нейтрона, 8 и. о. нейронов, 10
заместителей нейтронов, 35 вице-нейтронов и 256 исполняющих обязанности
вице-нейтронов. Элемент химически инертен, но замедляет все реакции
элементов, с которыми взаимодействует. А как назвали этот элемент?

Ответ:
бюрократий.


Вопрос 11:
В конце 18 века в одной из газет была помещена карикатура: змея,
разрубленная на 13 частей. Подпись под карикатурой гласила: 
"Объединиться или погибнуть." А что было написано на каждой части змеи?

Ответ:
название штата.


Вопрос 12:
Русским простолюдинам прошлого века вполне реальной казалась угроза быть
посаженными на хлеб и воду - это тюремная пища. А как звучала
аналогичная угроза для дворян?

Ответ:
посадят на чай с сухарями.


Вопрос 13:
В 50-ых годах нашего столетия при встрече геологов последний тост
провозглашался за российского императора Александра II. Почему?

Ответ:
продал Аляску и туда не пошлют.


Вопрос 14:
В конце прошлого века в одной английской газете было помещено
объявление: "Двадцатилетняя девушка из хорошей семьи, располагающая
состоянием в 2 миллиона фунта стерлингов, желает познакомиться с
нормальным юношей в целях замужества". А каково было хобби автора этого
объявления?

Ответ:
филателия (пришло множество писем со всех концов света)


Вопрос 15:
В 1797г Павел Первый ввел закон, по которому каждый родившийся великий
князь становился кавалером ордена Андрея Первозванного, а великая княжна
получала орден Святой Екатерины. Этот обычай дошел до наших дней, хотя в
несколько измененном виде, и каждый из вас испытал его на себе. Что это
за обычай?

Ответ:
в роддомах одеяльце мальчика повязывают голубой ленточкой, а
девочки - розовой.


Вопрос 16:
Шахматная федерация ФРГ добилась признания шахмат "видом спорта, имеющим
воспитательное значение", получив при этом налоговые льготы. Решающим
аргументом явилась цитата из письма Фридриха II: "Шахматы воспитывают
склонность к самостоятельному мышлению...". А вам предстоит вспомнить
окончание цитаты, о котором представители шахматной федерации умолчали.

Ответ:
... а поэтому их поощрять не следует


Вопрос 17:
Эта колонна высотой 47,5 м, проект которой был разработан в 1829 году
архитектором Монферраном, считается самой высокой в мире. А кто тем не
менее уверял нас всех, что воздвиг более высокий памятник?

Ответ:
Пушкин (его памятник выше Александрийского столпа).


Вопрос 18:
В детстве он был похищен разбойниками, изучал химию, фармацевтику,
хирургию, был ветеринаром, потом увлекся театром и литературой, сидел в
тюрьме, выйдя из которой, стал банкометом. А какая его профессия нам
известна лучше всех остальных?

Ответ:
цирюльник(речь о Фигаро)


Вопрос 19:
Какая гора была самой высокой на Земле до того, как открыли Эверест?

Ответ:
Эверест


Вопрос 20:
Л.Толстой считал, что каждый день надо проживать так, будто он
последний. В дневнике записи за каждый день заканчивались планами на
следующий и буквами ЕБЖ. Расшифруйте их.

Ответ:
если буду жив


Вопрос 21:
В этой стране некоторые из присутствующих уже побывали и, возможно,
восторгались ее красотой и богатством природы. Но подозреваю, что это их
не слишком удивило - они в принципе должны иметь сведения о том, что в
этой стране есть и львы, и тигры, и омары, и рыжики, и грузди. Что это
за страна?

Ответ:
в Греции все есть.


Вопрос 22:
Этот аппарат, изобретенный в 1878 году, вызвал сильное недовольство у
приказчиков, которые не допускали продававших его коммивояжеров к
хозяину. Что это?

Ответ:
кассовый аппарат Джеймса Ритти.


Вопрос 23:
Почти совершенно ясно, что Пушкин не знал, как по-фински "женщина", хотя
само слово слышал и употреблял. Да и мы стали употреблять это слово с
его легкой руки. Например, не брезговали им братья Стругацкие. Часто его
употребляет и президент России Ельцин. Что это за слово?

Ответ:
Наина (точнее - "нейне").


Вопрос 24:
Английский писатель Вальтер Рэлей считал, что за изысканность одежды
людей ценят лишь дураки и еще одна категория людей. Кто же они?

Ответ:
женщины.


Вопрос 25:
На одной из бензоколонок в Сахаре есть табличка, убеждающая купить
бензин именно там. Что сказано на этой табличке?

Ответ:
Все остальные бензоколонки - мираж


Тур:
Тур 3 

Дата:
30-Oct-1994

Вопрос 1:
По данным английских альпинистов, во время восхождения на один из
восьмитысячников разговоры о женщинах составляли 0,5%, экспедиционные
планы и политика - 9,5%... А о чем велось остальные 90% разговоров?

Ответ:
о еде.


Вопрос 2:
По закону первого венгерского короля Иштвана I компенсация за убийство
молодого человека составляла 110 молодых бычков. Из них 50 получали
родственники убитого, 50 - королевская казна. А кто получал оставшиеся
10 бычков?

Ответ:
судья.


Вопрос 3:
В 1900 году в мире их было 25, из них 4 в Европе и 1 в Африке. В 1994
году всего в мире их было 122, причем в Европе - 33, а в Африке - 48.
Что это?

Ответ:
республики.


Вопрос 4:
Начиная с 1794 года, в Турции на приемах с участием дипломатического
корпуса, когда очередь доходила до представления одного из послов и он
не подходил к султану, соответствующий турецкий придворный чин подходил
к своему монарху и говорил: "Посол поехал на прогулку и задержался из-за
снегопада". Какую страну представлял этот посол?

Ответ:
Польшу, третий раздел которой Турция не признавала.


Вопрос 5:
Исследователь цивилизации майя Огюст Ле-Плонжон совершенно уверен, что
Атлантида существовала. Более того - он заявил, что поэму, написанную на
языке майя о гибели Атлантиды, со времен древних греков знает весь
цивилизованный мир. Я совершенно уверен, что знаете ее и вы. Приведите
на языке оригинала начало этой поэмы - не менее 5 слогов.

Ответ:
альфа, бета, гамма, дельта и т.д. - греческий алфавит.


Вопрос 6:
В 60-е годы в США был построен суперлайнер "Юнайтед Стейтс". При
постройке использовались самые современные материалы: весь он был сделан
из металлов и пластиков. Про него говорили, что на борту имеется всего
два деревянных предмета: рояль в концертном зале и... А какой второй?

Ответ:
Колода для рубки мяса у судового мясника.


Вопрос 7:
В 1813 году вышла книга англичанина Вальтера Тома, в которой он
рассказывает о подвиге, совершенном членом Союза профессиональных
пешеходов капитаном Барклаем. Во время его совершения он потерял 14,5
кг, но выиграл пари на 1000 золотых. А чтоб описать его подвиг, вам
придется употребить цифру "1000" еще 2 раза. Что же он сделал?

Ответ:
прошел 1000 миль за 1000 часов.


Вопрос 8:
В начале XX века известный испанский писатель Асарин отправился
путешествовать по родной стране. Маршрут этого странного путешествия
графически необычен: с виду никуда не ведущая, бесцельно мотающаяся
кривая, которая постепенно замыкается в петлю и трижды возвращается к
исходной точке. Назовите цель путешествия Асарина.

Ответ:
повторить путь Дон Кихота.


Вопрос 9:
У одного океана есть гигантский залив, в нем - свой огромный залив, в
нем - свой немалый залив, в котором не так давно (быть может, еще в
историческое время) был свой огромный залив. Назовите этот океан и все
четыре залива.

Ответ:
Атлантический океан, Средиземное, Черное, Азовское и Каспийское моря.


Вопрос 10:
В США экспертная группа для тестирования определенной продукции состоит
из 100 взрослых и 200 детей. Продукция считается прошедшей тест, если
все взрослые не испытают никаких затруднений при использовании
продукции, а ни один ребенок не сможет этого сделать. Что же это за
продукция?

Ответ:
Упаковка товаров бытовой химии.


Вопрос 11:
Зачем у музыкальных инструментов семейства скрипичных существуют
полукруглые вырезы по бокам, образующие как бы талию?

Ответ:
Чтобы смычок не задевал корпус инструмента при игре на крайних струнах.


Вопрос 12:
О неком деятеле искусства было сказано: "Архитектор в скульптуре был
Мичуриным. Он скрестил греческих тираноборцев Гармодия и Аристогитона с
Самофракийской Никой. От первых взял позу убийц, от второй - пластику
"крылатой победы". А что вышло в итоге?

Ответ:
Рабочий и колхозница


Вопрос 13:
Американец Гарри Ризенберг, подыскивая название для своей нашумевшей
книги, можно сказать, перефразировал название известного романа Жюля
Верна "20000 лье под водой" и опубликовал свою книгу под названием "600
миллиардов под водой". Ризенберг опустил единицу измерения,
подразумевая. что она и так хорошо известна. Назовите ее.

Ответ:
доллары (речь идет о сокровищах затонувших кораблей).


Вопрос 14:
Царский манифест от 5 апреля 1797 года повелевал, чтоб воскресенье было
для всех безусловным днем отдыха, а крепостные крестьяне работали на
господ три дня в неделю, а три дня - на самих себя. Но в ряде губерний
этот документ крестьяне истолковали так, что общее число выходов на
барщину уменьшилось практически вдвое по сравнению с требующимся по
указу, и правительству пришлось принимать репрессивные меры. Как же
крестьяне толковали указ?

Ответ:
что барщина теперь касается только крестьян, а не крестьянок.


Вопрос 15:
Различные истории приурочивают это событие к различным датам: 1453 г.,
1492 г., 1517 г., 1566 г., 1648 г. и даже 1789 г.Что же это за событие?

Ответ:
Завершение Средневековья.


Вопрос 16:
Согласно одной из версий, аксельбанты впервые появились у голландцев в
ходе борьбы Нидерландов против Испании за независимость. А что они
означали?

Ответ:
Готовность восставших погибнуть - быть повешенными на носимых в знак
презрения к поработителям веревках.


Вопрос 17:
Это известно с 1809 года во Франции и с 1810 года в Англии. Лет 20
спустя это блюдо подавалось только в лучших ресторанах Лондона и Парижа
и то как редкий деликатес. Сейчас же это блюдо достаточно распространено
и популярно во многих сферах нашей жизни, но не в ресторанной кухне - мы
немало бы удивились, если бы это нам предложили в ресторане. Что это?

Ответ:
Тушенка.


Вопрос 18:
В 1985 году в Англии было около 30 тысяч телефаксов, в 1990 - более 500
тысяч. Их количество росло гораздо быстрее, чем в других странах, причем
особо резко ускорился рост их числа с сентября 1988 года. Какое же
событие произошло в Англии в сентябре 1988 года?

Ответ:
Забастовка почтальонов.


Вопрос 19:
Аристотель разделил все известные ему формы государства на правильные,
т.е. способствующие достижению "общественного блага", и неправильные (по
три правильных и неправильных). К числу правильных он отнес монархию,
аристократию и политию. А какие три неправильные формы государства
называл Аристотель?

Ответ:
Тирания, олигархия и демократия.


Вопрос 20:
На форзаце флорентийского кодекса XIII века мы можем прочесть, что у
Дьявола было 9 дочерей. Из них Симонию он выдал замуж за клириков,
Лицемерие - за монахов, Разбой - за рыцарей, Святотатство - за крестьян,
Притворство - за слуг, Обман - за купцов, Ростовщичество - за бюргеров,
Щегольство - за матрон. А как он поступил со своей последней дочерью -
Развратом?

Ответ:
Разврат же он не пожелал ни за кого выдавать, но всем ее предлагал как
публичную девку


Вопрос 21:
В 650 году по приказу китайского императора была выпущена
высококачественная полиграфическая продукция - пао-цзао, каждая единица.
которой стоила 10000 юаней. Что это такое?

Ответ:
бумажные деньги.


Вопрос 22:
Изданный Павлом I Указ от 18 апреля 1800 года объявлял, что "чрез
ввезенные из-за границы книги производится разврат веры, гражданских
законов и благонравия". Какие же именно заграничные книги по этому
поводу запретил ввозить из-за границы данный Указ?

Ответ:
все.


Вопрос 23:
В Польше это был Мешко I, в Венгрии - Иштван I, в Дании - Харальд
Синезубый, в Норвегии - Олаф Трюггвесон, в Швеции - Олаф Скотконунг. А в
России?

Ответ:
Владимир Красное Солнышко (владыки, принявшие христианство).


Вопрос 24:
В прошлом в Вятке существовал местный народный праздник в четвертую
субботу после Пасхи. У часовни на высоком берегу Вятки с утра служили
панихиду по "невинно убиенным". Потом начиналось гулянье, во время
которого с высокого берега к воде катали глиняные пустотелые шары с
горошинами или орехами внутри для пущего шума. В ритуал входили кулачные
бои, песни и пляски, и непременно в течение всего дня свистели тысячи
глиняных свистулек. Как же назывался этот праздник?

Ответ:
Свистопляска.


Вопрос 25:
Если бы мы оказались в одной из знаменитых библиотек древности,
например, в Александрийской, нас, скорее всего, поразило бы обилие
стоящих в библиотечных помещениях ведер. Для чего же в библиотеках
древности стояли ведра?

Ответ:
в качестве футляров для свитков.


Тур:
Тур 4 

Дата:
20-Nov-1994

Вопрос 1:
Эта компания создана в 1915 году миланским электротехником. Ее
продукция, популярная до сих пор во всем мире, получила название путем
слияния некой буквы греческого алфавита и фамилии самого электротехника.
Ответьте, как называется это изделие?

Ответ:
Альфа-Ромео


Вопрос 2:
Если с берлинской площади, носящей женское имя Луизенплатц, вы войдете в
замок, носящий женское имя Шарлоттенбург, вы получите возможность
лицезреть изображение женщины, жившей более чем на 3000 лет раньше, чем
Луиза и Шарлотта. Назовите ее имя.

Ответ:
Нефертити.


Вопрос 3:
В то время года, когда его опускали в могилу, цвел василек, созревала
мандрагора и черноягодный паслен. И хотя это произошло более 3000 лет
назад, и от этих растений мало что осталось, по ним смогли определить,
когда он умер. Назовите его имя.

Ответ:
Тутанхамон.


Вопрос 4:
В 4 часа утра 17 августа 1977 года закончилось одно из самых необычных
плаваний. Участники рейса сошли с корабля, стали в круг и закружились в
хороводе. Вокруг чего они кружились?

Ответ:
вокруг Северного полюса, совершая таким образом кругосветное
путешествие.


Вопрос 5:
Общее название этого народа ошибочно - оно родилось в результате
грандиозного заблуждения. Прозвищем своим, тоже ошибочным, этот народ
обязан своему злоупотреблению косметикой. Назовите это название и это
прозвище.

Ответ:
Индейцы и краснокожие.


Вопрос 6:
Фалес Милетский считал, что это плоский круг, Ксенофан - что это пень со
множеством корней, Анаксимандр - что это игральная шашка, Пифагор - что
это шар, Платон - что это куб, а некий ученый византиец предположил, что
это вообще сундук. А какого же мнения придерживаемся на этот счет мы?

Ответ:
что Земля - шар.


Вопрос 7:
Утром 19 июля 1937 года чкаловский перелет через полюс чуть не
завершился катастрофой: замерз трубопровод, по которому в мотор
поступала вода. Повторите выдающееся достижение чкаловского экипажа -
разморозьте трубопровод с помощью подручных средств, которые в таком
перелете должны быть всегда под рукой.

Ответ:
летчики вылили в трубопровод горячий чай их термосов.


Вопрос 8:
Итальянские архитекторы Белджойзо, Парисутти, Роджерс - авторы миланских
"Башни Веласко" и памятника павшим в концентрационных лагерях - обычно
выступали, как творческая группа. А как эта группа называлась?

Ответ:
BPR (по первым буквам их фамилий).


Вопрос 9:
Это блюдо любил Иван Грозный; Александр Дюма для своей кулинарной книги
вывез из России именно его рецепт; Ленин готовил его для Надежды
Константиновны; Мао Цзедун специально присылал поваров в Кремль, чтобы
они научились готовить это блюдо, в одном из русских ресторанов на
Брайтон-Бич оно состояло из 68 ингредиентов, а знаменитый кулинар
Похлебкин считает, что обязательных компонентов в нем только 6, и если
его готовить долго, все равно получится вкусно. Что это за блюдо?

Ответ:
Щи.


Вопрос 10:
Многое нужно альпинистам. штурмующим гималайские вершины: веревки,
крючья, специальное питание, палатки, продутые в аэродинамической
трубе... А для чего они тащат с собой в составе груза, в котором каждый
грамм на счету, легкий миномет?

Ответ:
для обстрела лавиноопасных склонов.


Вопрос 11:
Какой один и тот же недостойный поступок совершили полководец Гай Юлий
Цезарь, патриарх Феофил и халиф Омар ибн аль-Хаттаб?

Ответ:
сожжение Александрийской библиотеки.


Вопрос 12:
Одна из лучших европейских карт Московского государства была составлена
в 1673 - 1674 году шведским инженер-капитаном Эриком Пальмквистом. Она
состояла из 53 рисунков и 16 карт. а комментарий к ним отличался
необыкновенной точностью и полнотой. Как на Украине называется ведомство,
аналогичное современному ведомству Швеции, являющемуся правопреемником
его заказчика?

Ответ:
СБУ - он был разведчиком.


Вопрос 13:
В Дании, в селе Серслев, есть очень необычный колодец. Он закрывается
плотной крышкой, в которую вделан свисток. Какой прибор этот колодец с
крышкой заменяет жителям деревни?

Ответ:
барометр. Если давление падает - он свистит, если растет - тоже свистит,
но уже по-другому.


Вопрос 14:
На атолле Тонгарева в Океании на берегу установлен щит с надписью "22,2
C - Рекорд!". О каком рекорде идет речь?

Ответ:
Ниже этой отметки температура на атолле никогда не опускалась. Ни днем,
ни ночью, ни зимой, ни летом. (Это рекорд для Земли).


Вопрос 15:
Дэвид Ливингстон относился к коренному населению Африки с большим
уважением. Это, в частности, проявлялось в том, что он называл открытые
им географические объекты именно так, как называли их местные жители.
Лишь для одного объекта он сделал исключение. Что это за объект?

Ответ:
водопад Виктория.


Вопрос 16:
Георг Фридрих Гротефенд прославился, расшифровав знаменитую
Персепольскую надпись, содержащую родословные и списки подвигов
персидских владык. С помощью гениальной догадки, предрешившей его успех,
он расшифровал всего одно слово, а дальнейшее уже было делом техники.
Что это за слово?

Ответ:
царь.


Вопрос 17:
В 1436 году Филиппо Бруннелески закончил постройку купола собора Санта
Мария дель Фиоре во Флоренции. Это считается чудом архитектуры как
потому, что огромный собор возведен на болотистой местности, так и
потому, что огромный купол диаметром за 42 метра возвышался на высокой
ротонде с не очень толстыми стенами. В куполе собора было сделано
небольшое отверстие, через которое проникает свет. Один-единственный
день в году - 21 июня - луч света из этого отверстия падает на
специальную металлическую пластинку. Зачем это было сделано?

Ответ:
проверка устойчивости - если бы луч света вдруг не попал на пластинку,
это бы означало, что собор покосился.


Вопрос 18:
Примерно столетие назад американцу Уильяму Уатту удалось изготовить это.
Сегодня в Японии этого более 150 видов. Интересно, что жителям Азии
больше нравится аромат хризантем и роз, африканцам - мускуса,
американцам - винограда и корицы, а вот европейцы отдают преимущество
фруктовому аромату. Что же изготовил Уатт примерно 100 лет назад?

Ответ:
Жевательную резинку.


Вопрос 19:
Первое место в мире по его потреблению занимает Кувейт, за ним следует
Великобритания, Ирландия и Турция, а замыкает этот список Италия. Наше
место в этом списке - скорее в верхней половине таблицы. А вместо чего
советовал употреблять его Владимир Высоцкий во время поездки за рубеж?


Ответ:
Водки

Комментарий:
"... Будут с водкою дебаты - отвечай: Нет, ребята-демократы,
только чай..."

Вопрос 20:
Один французский историк в 1916 году во время осады Дарданелл всячески
побуждал командующего французскими войсками произвести аэрофотосъемку
некого объекта на территории, занятой противником, в которой, честно
признаться, не было особой военной необходимости. Что интересовало
ученого?

Ответ:
поиски Трои.


Вопрос 21:
Дед - персонаж А.Н.Толстого, внук - персонаж И.И.Лажечникова. Назовите
их фамилию.

Ответ:
Голицын (фаворит царевны Софьи - "Петр I", шут Анны Иоанновны - "Ледяной
дом").


Вопрос 22:
На страницах многих старинных астрономических фолиантов звезда Антарес
изображается в противоборстве со своим врагом. Как мы называем этого
врага?

Ответ:
Марс. Антарес = Анти (против) + Арес (греческое название бога войны, у
римлян Марс), как и Марс, имеет красную окраску.


Вопрос 23:
Известно, что средний срок жизни жемчужных украшений 250-300 лет. Затем
они теряют блеск, сморщиваются и, наконец, превращаются в пыль. Однако,
в одном из итальянских музеев хранятся жемчужные серьги, которым более
2000 лет. Как такое стало возможным?

Ответ:
Их недавно раскопали в Помпее, а без доступа воздуха жемчуг может
храниться очень долго.


Вопрос 24:
Он самый высокий, самый холодный, самый новый и самый пустынный их себе
подобных. Назовите его.

Ответ:
материк Антарктида.


Вопрос 25:
Острова Тугут, Корсар и Грозный в архипелаге Норденшельда, остров Матрос
неподалеку, гора Верти на Новой Земле, мыс Дика на Таймыре... Что
объединяет эти арктические топонимы - названия местностей?

Ответ:
все они даны в честь верных друзей полярников - собак.


Тур:
Тур 4. Вторая половина 

Дата:
18-Dec-1994

Вопрос 1:
О этих двух персонажах Николая Носова народная пословица, записанная
Далем, говорила, что один из них веревку вьет, а другой петлю
накидывает. Назовите их.

Ответ:
Авоська и Небоська.


Вопрос 2:
Средневековые картографы считали, что существует три материка, омываемых
по кругу Океаном. Материки разделяют соответственно Дон, Нил и
Средиземное море. А что, по их мнению, должно было находиться в центре
карты мира?

Ответ:
Иерусалим.


Вопрос 3:
По данным СССР в 1990 году, первый был родственником второго в 44,3%
случаев, длительное время знаком с ним в 28,5% случаев, малознаком или
незнаком с ним - в 27,2% случаев. Их последняя встреча проходила в 40%
случаев в жилых домах, квартирах, дворах и общежитиях, чаще всего -
между 18 и 23 часами. Кто они друг для друга?

Ответ:
убийца и жертва.


Вопрос 4:
Промысловое значение имеет около 200 видов рыб. Но львиную долю мирового
улова дают только 7 видов. Отгадайте хотя бы 5 (если никто не угадает 5,
то хотя бы 4) - и вы справились с этим вопросом.

Ответ:
сельдь, треска, скумбрия, лосось, тунец, камбала, морской окунь.


Вопрос 5:
Металлическая подставка для маячного огня стояла на мысу, что достаточно
понятно. А как назывался город на юге СССР, возникший на этом месте?

Ответ:
Таганрог (таган - подставка, рог - мыс).


Вопрос 6:
Название этого зверя восходит аж к санскриту - очевидно, и древних
индийцев он доставал на полную катушку. Корень, от которого это название
произошло, означает "тот, кто грабит, тащит, уносит, расхищает".
Название дано не зря - этого зверя до дрожи боится огромное число людей,
да и звери побольше и пострашнее трепещут перед ним. Что это за зверь?

Ответ:
пугало женщин и слонов - мышь.


Вопрос 7:
Эта пословица заканчивается словами "и ветчина, и ржавчина". А
начинается?

Ответ:
всякая всячина.


Вопрос 8:
В швейцарском городе Люцерн стоит необычный дорожный указатель. Его
стрелки показывают направление и указывают расстояние до нескольких
городов в самых разных странах мира - вплоть до Канады. Что объединяет
эти города?

Ответ:
они тоже называются Люцерн.


Вопрос 9:
Эти три царства появились благодаря решению одного-единственного
человека, родившегося на территории нынешней Швеции. Кратко локализовать
их географически довольно трудно. Скажем, например, что Степан Разин,
стоя на своем любимом утесе, описанном в народной песне, оказывался в
одном из этих царств, сам утес - в другом, а дикий мох, которым,
согласно песне, оброс этот утес - уже в третьем. Назовите эти три
царства.

Ответ:
животное, растительное и минеральное.


Вопрос 10:
У французов есть пословица "тридцать шесть причин Арлекина" - цитата из
модной во Франции итальянской комедии дель арте. В ней Арлекин
собирается привести тридцать шесть причин того, что его хозяин не явился
в назначенное место. Приведите единственно известную нам первую причину.

Ответ:
он умер.


Вопрос 11:
Первый показатель - содержание в атмосфере с 1800 года до наших дней
углекислого газа. Второй - содержание в атмосфере метана. Построив
графики их изменения, ученые обнаружили, что они оба пропорционально
связаны с неким третьим показателем, тоже крайне важным. Что это за
показатель?

Ответ:
численность населения Земли.


Вопрос 12:
Одна из крупнейших в России карстовых котловин глубиной 26 метров,
образованная подземной полостью, сформированной в известняках
обрушившимися минеральными водами, безусловно, является интересной
достопримечательностью. Но посещение ее не стоит любопытным ни гроша,
причем имеются сведения, что это правило было нарушено лишь однажды. Кто
принял решение об его нарушении?

Ответ:
Остап Бендер, начавший брать деньги за осмотр Провала.


Тур:
Тур 5 

Дата:
18-Dec-1994

Вопрос 1:
Как именно на языке индейских племен, проживавших на территории нынешней
Бразилии, звучали слова "большая вода"?

Ответ:
амасуну - отсюда "Амазонка".


Вопрос 2:
Простейшая формула немецкого географа Ауэрбаха позволяет приблизительно
оценить численность населения города. Для этого некое число следует
разделить на порядковый номер этого города в данной стране по
численности населения. Что же это за число?

Ответ:
население самого большого города этой страны.


Вопрос 3:
Двадцатитрехлетний кишиневский чиновник сформулировал основной парадокс
XVIII века - связь просвещения с рабством - в следующих словах: "Петр I
не страшился народной свободы, неминуемого следствия просвещения, ибо
доверял своему могуществу и презирал человечество, может быть, более,
чем Наполеон". Назовите этого чиновника.

Ответ:
А.С.Пушкин.


Вопрос 4:
Название этого города, расположенного среди пустыни, но тем не менее
процветающего еще во времена Древнего Египта, через латынь перешло во
все европейские языки, в том числе и в русский, и стало уже именем
нарицательным. Как же назывался этот город?

Ответ:
Оазис.


Вопрос 5:
Гете сказал о них: "Кто не знает чужих, не может судить о своем". Кто
они?

Ответ:
языки.


Вопрос 6:
Как известно, в Саргассово море не впадает ни одной реки. Это и не
удивительно - у него нет берегов. Но у этого моря берега есть, тем не
менее ни одной реки в него не впадает. Что же это за море?

Ответ:
Красное.


Вопрос 7:
Во время ареста Иисуса один из бывших с ним попытался защитить учителя -
выхватил меч, кинулся на одного из слуг первосвященника, пришедших
арестовывать Иисуса, и отсек ему ухо. Но Иисус убедил его не оказывать
сопротивления. Приведите известные слова Иисуса, изменившие решение его
последователя сопротивляться.

Ответ:
все, взявшие меч, мечом погибнут.


Вопрос 8:
Альбер Камю, Антонио Гауди, Виктор Цой, Маргарет Митчелл, Айседора
Дункан, Валерий Харламов, Мераб Костава... Что между ними общего?

Ответ:
они все погибли в автомобильных катастрофах.


Вопрос 9:
Вот четыре первых строки песни:
   Во всей деревне Катенька красавицей была,
   И в самом деле девушка, как розанчик, цвела.
   Прекрасны русы волосы по плечикам вились,
   И все удалы молодцы за катенькой гнались.
   Представители какой профессии больше всего сделали для
распространения в России этой нехитрой мелодии?

Ответ:
шарманщики - это перевод с французского песни "Шармант Катарин".


Вопрос 10:
От греческого слова "нарко", обозначающего "судорога", "оцепенение",
произошло не только название медицинской процедуры, звучащее и по-русски
похоже на это слово, но и греческое название рыбы, по-русски
называющейся совершенно иначе. Что это за рыба?

Ответ:
электрический скат - по-гречески "нарко".


Вопрос 11:
Только через 74 года после открытия этой земли на нее вступила нога
человека, даже сразу двух человек - матроса Карстена Борхгревинка и
капитана Кристенсена. Что же это за земля?

Ответ:
Антарктида.


Вопрос 12:
Эти три животных названы в Детской энциклопедии спутниками человека,
заселившими вместе с ним весь обитаемый мир. Назовите их.

Ответ:
собака, крыса и воробей.


Вопрос 13:
Монтескье уподобил этому явлению большие беспорядки в республике
Сан-Марино, а вместилище этого явления упоминали в своем творчестве и
французский драматург Скриб, и советский политик Коллонтай. Как же
именно Монтескье назвал эти беспорядки?

Ответ:
бурей в стакане воды.


Вопрос 14:
Испанские конкистадоры обладали огромным перевесом перед индейцами в
качестве вооружений. Поэтому сражение испанцев под руководством Алонсо
де Охеды с индейцами в 1510 году смело можно отнести к одной из
крупнейших военных неудач испанцев в те времена - было убито 70
испанцев, а индейцы не понесли существенных потерь. С чем впервые
познакомились европейцы в этом сражении?

Ответ:
с кураре.


Вопрос 15:
В морской воде растворена вся таблица Менделеева - вплоть до золота и
урана. Добывать все это из морской воды - извечная мечта человечества.
Но только четыре полезных для человека вещества добывают в наше время из
морской воды в промышленных масштабах. Во-первых, это поваренная соль,
во-вторых, магний, в-третьих, бром... А в-четвертых?

Ответ:
пресная вода.


Вопрос 16:
Только в уголовном законодательстве Руанды предусмотрена смертная казнь
за убийство с помощью этого. Это практически не используется для
убийства в Европе и Северной Америке, но в Африке, Океании, Азии и
Латинской Америке можно встретить такое. Что это?

Ответ:
колдовство.


Вопрос 17:
Иисус Христос никогда не бывал в Италии. Что же связывает его слезы с
горой Везувий?

Ответ:
превосходный виноград, возделываемый на старой лаве Везувия, дает вино
"Лакрима Кристи" - "Слезы Христа".


Вопрос 18:
Это действительно основное сырье металлургии. Ведь для выплавки 1 тонны
стали нужно 15 тонн этого сырья. А на выплавку 1 тонны меди его уходит
5000 тонн! Проще с сахаром - чтоб получить 1 тонну сахара, этого
потребуется всего 100 тонн. Что же это?

Ответ:
вода.


Вопрос 19:
В набитой золотом гробнице Тутанхамона сенсацию тем не менее произвел
амулет, лежащий под серповидным валиком, напоминавшим корону, сделанный
из совершенно другого металла. Какого?

Ответ:
железа.


Вопрос 20:
Название этого существа произошло от греческого слова, означающего
"боль", "мука", "терзание". В то же время, как ни странно, это псевдоним
известного положительного литературного героя. Назовите это слово.

Ответ:
овод.


Вопрос 21:
На острове Сан-Панталео близ Сицилии можно наблюдать интереснейший
памятник старины - дорогу, проложенную финикийцами еще в V веке до н.э.
Дорога эта уникальна еще и тем, что ведет с самой Сицилии на
Сан-Панталео через мелкий пролив, будучи частично проложенной по дну.
Так до сих пор и ездят с Сицилии на Сан-Панталео - по ступицы колес в
воде, благо глубина позволяет. По какой же причине древние строители
выбрали именно такое расположение дороги?

Ответ:
тогда она вся была на суше, но морское дно за тысячелетия опустилось.


Вопрос 22:
Курфюрст Саксонии Иоганн Фридрих как-то раз повторил по отношению к себе
известную фразу императора Тита "Этот день я потерял" (в смысле: не
совершил ни одного доброго дела). Его шут Клаус дал ему совет, что
делать завтра, и породил еще одну известную фразу. Что же он ему
посоветовал?

Ответ:
поискать вчерашний день.


Вопрос 23:
В 1709 году житель одного немецкого города по фамилии Фарина изобрел и
изготовил эту воду. Но немцы не стали ее пить, как и французы, давшие ей
имя, под которым она известна у нас. Зато в России ее пьют весьма
охотно. В каком же городе жил ее изобретатель Фарина?

Ответ:
в Кельне - это одеколон.


Вопрос 24:
Персонаж комедии масок, о котором идет речь, носит грозное имя,
означающее "во всех отношениях лев". На самом же деле он - трусливый
хвастун. Как же называлась одежда, подобная той, которую он носил на
сцене?

Ответ:
панталоны.


Вопрос 25:
Марк Твен однажды высказал мнение о том, что если бы кто-то открыл
вблизи полюса маленькую речушку, Европа и Америка сразу снарядили бы
туда 15 географических экспедиций. Одна из них искала бы эту речку. А
что делали бы остальные 14 экспедиций?

Ответ:
искали бы друг друга.


Тур:
Тур 6 

Дата:
25-Dec-1994

Вопрос 1:
Что многие годы было дозволено землепашцам российским в день их
официального покровителя - Св. Великомученика Георгия?

Ответ:
переход к другому помещику - это Юрьев день.


Вопрос 2:
Карл Маркс сравнивал это с сердцем бессердечного мира. А с чем еще он
это сравнивал?

Ответ:
с опиумом - для народа.


Вопрос 3:
Его еврейское имя мы можем найти у Михаила Булгакова, его греческое имя
наводило в начале прошлого века на мысли о Наполеоне Бонапарте. Назовите
оба этих имени - и еврейское, и греческое.

Ответ:
Абадонна и Аполлион.


Вопрос 4:
Некий француз беседовал с немецким филологом, утверждавшим, что в раю
Адам и Ева говорили по-немецки. Воспроизведите блестящий ответ француза,
высмеявший это проявление национального чванства.

Ответ:
За это их оттуда и изгнали.


Вопрос 5:
Недавно удалось доказать, что подросток из Сент-Луи Роберт умер в 1969
году именно от этого. Уже не доказать, но крайне вероятно, что именно от
этого умер в 1959 году великий французский актер Жерар Филипп. Есть
вероятность, что от этого умер Эразм Роттердамский, а английские ученые
нашли признаки этого у египетских фараонов. Что это?

Ответ:
СПИД.


Вопрос 6:
По-арабски это слово обозначает только одну из десяти, а по-русски -
любую из этих десяти. А если перевести это арабское слово на русский,
что получится?

Ответ:
нуль - по-арабски "цыфр".


Вопрос 7:
В редакцию газеты в Брюсселе пришло письмо: "Я завела себе садик, и он
доставляет мне много удовольствия. К сожалению я никак не могу отличить
полезные растения от сорняков. Помогите мне, пожалуйста!" Что ответила
редакция?

Ответ:
Вырвите все растения в вашем саду. То, что вырастет снова, - сорняки.


Вопрос 8:
1820 - 1, 1927 - 2, 1959 - 3, 1974 - 4... Что же, по мнению ООН,
произошло 11 июля 1987 года?

Ответ:
родился 5-миллиардный человек.


Вопрос 9:
В 1792 году во французском городе Аррасе состоялось необычное шествие. В
начале шло 12 групп молодежи, за ними - 5 85-летних старцев. Замыкал
шествие столетний старец. А сколько человек было в третьей группе
молодежи?

Ответ:
30 - шествие было посвящено введению нового календаря, в каждом месяце
которого было 30 дней.


Вопрос 10:
Многим это покажется удивительным, но первое место в этом списке
занимают шахтеры. Второе прочно оккупировали журналисты. А немало данных
свидетельствует о том, что на первое место в нем (не по абсолютной
величине, а по размерам этого показателя на одного человека) занимают, к
сожалению, главы государств. Что это за показатель?

Ответ:
процент насильственных смертей.


Вопрос 11:
В Англии существовал клуб "XIV век", члены которого не имели права
пользоваться чем-либо изобретенным после XIV века. Однажды двоих членов
клуба поймали за нарушением устава. В свое оправдание они ссылались на
известную книгу известного автора. Какую?

Ответ:
на книгу М. Твена "Янки при дворе короля Артура".


Вопрос 12:
В этом наборе 6 согласных и одна гласная, с которой этот набор и
начинается. А что принято записывать этими буквами?

Ответ:
числа - это римские цифры.


Вопрос 13:
Этим качеством обладает половина европейских и более половины
африканских столиц. И действительно, это качество весьма удобно для
столицы - по выражению французских географов Божё-Гарнье и Шабо, города,
обладающие им, являются городами привилегированного положения. Что это
за качество?

Ответ:
это наличие порта.


Вопрос 14:
По мнению американского физика Генри Роуланда мужчина первый урывает, о
втором умоляет, третий требует, четвертый берет, на пятый соглашается, а
все остальные терпит. О чем идет речь?

Ответ:
о поцелуе.


Вопрос 15:
От немецкого слова "образец" произошло слово, обозначающее "смотр
войск". В немецком языке его значение совершенно нейтрально. Но, как
известно, что русскому здорово, то немцу смерть - у нас значение этого
слова резко отрицательно. Назовите его.

Ответ:
муштра.


Вопрос 16:
Японцы говорят, что у них дважды была возможность упорядочить планировку
Токио. Первая - после землетрясения 1929 года, вторая - после
американских бомбардировок 1945-го. Но использована была лишь третья.
Какая?

Ответ:
при подготовке к Олимпийским Играм 1964-го года.


Вопрос 17:
Он был изобретен в Китае, оттуда попал в Индию, а в XVI веке в
Европу. Сейчас он уже вышел из употребления, а во Франции в прошлом
столетии он не только берег тайну, но и сообщал: белый - о свадьбе,
черный - о похоронах, шоколадный - о банкетах, серый берег секреты
друзей, рубиновый - жениха и невесты. Кто же он?

Ответ:
сургуч


Вопрос 18:
Про него написаны сказка и пьеса. Он участвует во многих произведениях
известных композиторов, а испанский король Карлос I в 1547 году выпустил
указ, где предписывал при появлении двоих таких, как он, тут же
соглашаться на ничью. Кто он?

Ответ:
голый король.


Вопрос 19:
Название романа одного великого русского писателя в Англии было
переведено, как "Путь на Голгофу", а как оно звучит по-русски?

Ответ:
Хождение по мукам


Вопрос 20:
В Москве XVI-XVII вв. существовал Английский двор, купцов которого очень
жаловал Иван Грозный. Однако через столетие по указа Алексея Михайловича
англичане были вынуждены покинуть Россию. Чем был вызван такой указ
монарха?

Ответ:
казнью Карла I


Вопрос 21:
Вашингтон специально выстроен, как столица. Поэтому в нем практически
отсутствует мало-мальски заметная научная, информационная, финансовая и
культурная деятельность. Но одна отрасль промышленности (впрочем, весьма
уместная в столице) развита в нем хорошо. Какая это отрасль?

Ответ:
полиграфическая.


Вопрос 22:
Рассказывают, что Диогена однажды спросили, укусы каких животных он
считает наиболее опасными. Из хищных философ назвал клеветника. А из
ручных?

Ответ:
льстеца.


Вопрос 23:
Как сказал Фрост, разница между взрослыми и детьми заключается в стоимости
неких принадлежащих им вещей. Каких?

Ответ:
их игрушек.


Вопрос 24:
Известна притча о монахе, заставившем ученика посадить рассаду корешками
вверх. Ясно, что растение из такой рассады не вырастет. А что должно
было вырасти?

Ответ:
послушание ученика.


Вопрос 25:
Однажды российскому императору доложили о задержании простолюдина,
посмевшего плюнуть в кабаке в царский портрет. На следующий день был
издан императорский указ. Какой?

Ответ:
о запрете вешать в кабаках царский портрет.


Тур:
Тур 7 

Дата:
29-Dec-1995

Вопрос 1:
Есть сведения, что египетский царь Тахос был первым человеком,
сообщившим царю Агесилаю об этих родах, испугавших, по его словам, даже
Зевса. Учитывая то, насколько напрасен был и тогда, и множество раз
потом этот испуг, скажите, кто же родился.

Ответ:
мышь - а родила ее гора.


Вопрос 2:
Что смог определить отец из фарса Мольера "Влюбленный доктор", когда
некто Жосс посоветовал ему, дабы рассеять тоску дочери, купить ей
ожерелье с бриллиантами, рубинами и изумрудами?

Ответ:
профессию г-на Жосса - ювелир.


Вопрос 3:
Неделю этого события определяет в штате Флорида губернатор, день -
начальник тюрьмы, а час - надзиратель. Что это?

Ответ:
приведение в исполнение смертного приговора.


Вопрос 4:
В известном фразеологическом словаре Михельсона, вышедшем в конце
прошлого века, приводится крылатая фраза "Не гонялся бы ты, Кузьма, за
дешевизной" из "Сказки о купце Кузьме Остолопе". Назовите второго
главного героя цитируемой сказки.

Ответ:
Балда - это искаженная цензурой сказка Пушкина о попе и Балде.


Вопрос 5:
Эти два слова впервые употребил еще Цицерон. Они стали девизом римского
папы Евгения III. Их цитировал Шекспир в трагедии "Тит Андроник". Эти
два слова Фридрих Великий избрал в 1701 году в качестве девиза
учрежденного им ордена Черного Орла. И только несколько более 50 лет
назад эти два слова приобрели иной смысл - страшный, отвратительный и
издевательский, в чем ни Цицерон, ни Шекспир, ни Фридрих Великий,
разумеется, не были виноваты. Назовите эти два слова на любом языке -
латыни, русском или немецком.

Ответ:
каждому свое (suum cuique, jedem das seine).


Вопрос 6:
В древней Ассирии муж, заставший жену с любовником, имел право убить
обоих. Как государство наказывало прелюбодея, если муж его не убивал?

Ответ:
так же, как муж наказывал жену.


Вопрос 7:
Некоторые французские пары венчались (во всяком случае, так говорили
окружающие) в тридцатом аррондисмане города Парижа. Аррондисман - это
городской округ, структурная единица парижского муниципалитета. Но место
их венчания в русской интерпретации может находиться не только в Париже
и даже не обязательно во Франции. Назовите это место.

Ответ:
ракитовый куст (в Париже нет тридцатого аррондисмана).


Вопрос 8:
Царь-колокол не звонит - поломатый, царь-пушка не стреляет, мать ети...

Ответ:
прах Лжедмитрия.


Вопрос 9:
В басне Крылова "Фортуна в гостях" именно этими тремя словами названы
атрибуты тогдашнего благосостояния и процветания человека. В советское
время роль такого атрибута выполняло в основном понятие, обозначаемое
третьим из этих слов. Сейчас к нему вполне определенным образом
добавилось второе из них. А получение первого из них в личную
собственность теперь, почти через два века, практически нереально -
слишком изменилась политическая и экономическая ситуация. Интересно, что
все три эти слова начинаются на одну и ту же букву. Назовите эти три
слова.

Ответ:
деревня, дом и дача.


Вопрос 10:
Существует древний французский обычай. При рождении ребенка родители
зажигают около него множество ламп, называя их всех именами различных
святых... А что же происходит дальше?

Ответ:
лампы догорают до конца и ребенку дается имя святого, которое носит
последняя потухшая лампа.


Вопрос 11:
Вот цитата из Библии (Исход, гл.21, ст.23-24). "Отдай душу за душу"...
Попробуйте продолжить эту цитату.

Ответ:
око за око, зуб за зуб


Вопрос 12:
Это название носил подбой крестьянской рубахи от плеч до половины пояса.
Пословица гласила: "Знает горе мое лишь грудь да это". Как же это
называлось?

Ответ:
подоплека.


Вопрос 13:
Лет двести назад был популярен анекдот о дрезденском крестьянине,
продававшем эту птицу. Узнав, что за попугая запросили 15 талеров, он
запросил за нее вдвое больше, так как эта птица была существенно больше
попугая. Ему сказали, что попугай - птица не простая, а говорящая, и
спросили, может ли его птица говорить. "Что же" - ответил крестьянин -
"говорить моя птица не умеет, зато она больше думает!". Что это была за
птица?

Ответ:
индюк тоже думал...


Вопрос 14:
Узость таежных тропинок, по которым Тэмуджин (будущий Чингисхан)
ускользнул от своих врагов, монгольский источник характеризует
необыкновенно образно и ярко, говоря, что даже змея по ним могла
проскользнуть не всякая, точнее - не всегда. А какая же змея, согласно
этим источникам, не могла проскользнуть по этим тропинкам?

Ответ:
сытая.


Вопрос 15:
В старые времена существовал довольно странный и жестокий обычай. В
третий день пасхи жена должна была жестоко избить своего мужа бичом (с
его согласия, разумеется), а в четвертый день пасхи муж так же поступал
с женой. По господствующим тогда воззрениям, путем этого зверского
обряда они избегали большого несчастья. Какого же?

Ответ:
интимной жизни во время Пасхи, что, по тогдашним поверьям, должно было
привести к рождению уродливого ребенка.


Вопрос 16:
Достоевский писал, что пяти европейским народам присущи следующие
похвальные качества: аккуратность; гордость и любовь к изяществу;
ревность; умение понимать и принимать все другие народы; честность и
дотошность. Приведены они, как легко заметить, просто в алфавитном
порядке. Распределите эти качества между пятью европейскими народами:
англичанами; испанцами; немцами; русскими; французами.

Ответ:
аккуратность - немцам; гордость и любовь к изяществу - французам;
ревность - испанцам; умение понимать и принимать все другие народы -
русским; честность и дотошность - англичанам.


Вопрос 17:
Когда татарский хан Джанибек осаждал генуэзскую крепость Кафу (ныне -
Феодосию), успеха осаде не приносили даже чудовищные камни и прочие
снаряды монгольских катапульт. Но в итоге один-единственный выстрел из
катапульты предвосхитил целую эпоху в военном деле и оказался для Кафы
роковым. Вскоре после этого выстрела Кафу перестало выручать даже
абсолютное господство Генуи на море, не дающее татарам возможности ее
полной блокады. Каким же снарядом выстрелили из катапульты?

Ответ:
трупом умершего от чумы.


Вопрос 18:
Маршал Бассомпьер, покидая Швейцарию, сидя на коне, выпил на прощанье
вина из принадлежащего ему этого. На одной из попоек польского короля
Августа один капуцин, когда все гости совершенно перепились, снял с себя
это, наполнил вином и выпил до дна. Назовите последнюю строчку басни
Крылова, в которой упоминается это.

Ответ:
суди, дружок, не свыше сапога!


Вопрос 19:
Во времена решающих схваток православия с идолопоклонством на Руси
произошел следующий эпизод: один из кудесников белоозерских язычников
вступил в полемику с князем Глебом Святославичем, утверждая, что знает
будущее. На вопрос князя, что же кудесник сделает сегодня, он
ответствовал: "Чудеса великие сотворю". Как князь Глеб Святославич
неопровержимо изобличил его, как лжепророка, и убедил слушателей в своей
правоте?

Ответ:
он убил кудесника, после чего он уже не мог сотворить какие-либо чудеса.


Вопрос 20:
Цирюльник, о котором идет речь, вылечил своей спиртовой настойкой на
лекарственных травах в 1768 году всемогущего фаворита Екатерины II графа
Алексея Орлова. Его имени и фамилии я сам не знаю и от вас не требую -
назовите мне его отчество.

Ответ:
Ерофеич - отсюда и название настойки.


Вопрос 21:
У египтян это было символом обновления мира после потопа, у евреев в
память обновления народа по выходе из Египта ими стали украшать
пасхальный стол, у христиан в этой неодушевленной вещи с жизнью в
будущем видели символ воскрешения Христа и предпочитали придавать ей
красный цвет в память пролитой им крови. Что это за вещь?

Ответ:
яйцо.


Вопрос 22:
Это племя к середине XI века захватило почти всю территорию современного
Казахстана, пересекло нижнее течение Волги и появилось в древнерусских
степях. Оно сыграло немалую роль в истории самых разных стран - от
Византии до Венгрии и от Руси до Орды. Они были голубоглазы и
светловолосы, цвет их волос напоминал современникам рубленую солому. Кто
же они?

Ответ:
половцы (от "полова" - по цвету волос).


Вопрос 23:
У короля Англии Генриха II на ноге был уродливый нарост, достаточно
мешающий ему ходить. Король боролся с этим, как мог, придворные брали с
него пример, и в результате родился фразеологизм, вошедший и в русский
язык, который вы мне назовете ровно через минуту.

Ответ:
жить на широкую ногу.


Вопрос 24:
Изгоями на Руси становились: князь, осиротевший раньше, чем вокняжался
его отец; купец, не возвративший долга в срок; крестьянин, отвергнутый
общиной (вот откуда слово "изверг"); а также поповский сын... А за какой
же и ныне непохвальный поступок поповский сын становился изгоем?

Ответ:
если не обучался грамоте (и, конечно же, не мог заняться родительской
профессией).


Вопрос 25:
Обуховская больница была широко известна в дореволюционном Петербурге
даже после того, как ее основные службы были перенесены за город, на
13-ю версту Петергофской дороги. В какой цвет было выкрашено здание
Обуховской больницы в середине прошлого века?

Ответ:
в желтый - это психбольница.


Тур:
Тур 8 

Дата:
19-Mar-1995

Вопрос 1:
Один из дней сотворения мира в первой книге Библии описывается так: "Да
соберется вода, которая под небом, в одно место и да явится..." Что?

Ответ:
Суша.


Вопрос 2:
Арабская поговорка гласит: "Лучший язык - тщательно сдерживаемый, лучшая
речь - тщательно обдуманная. Когда ты говоришь, слова твои должны быть
лучше..." - этого. Чего?

Ответ:
Молчания.


Вопрос 3:
С аббревиатурой АКМ, думаю знакомы все: автомат Калашникова
модернизированный. А что означает буква "А" в следующих аббревиатурах:
АК, АКО, АМ, АС, если остальные буквы расшифровываются как "кулак",
"орешек", "мелкий", "семечко"?

Ответ:
А - означает "антрацит". Это все подвиды этого вида угля.


Вопрос 4:
О строительстве этого города постановление было принято в 1790 году.
Автором первоначального проекта стал Ланфан. Резиденцию правительства,
выстроенную из серовато-белого песчаника, спроектировал позднее ирландец
Хобан. Этот город называют какой-то сумасшедшей столицей, славящейся как
своей уродливостью, так и своей многоликой и поистине удивительной
красотой. О каком городе идет речь?

Ответ:
Столица США - Вашингтон


Вопрос 5:
Отрывок из произведения Вальтера Скотта: "Маленькому отряду Уэверли надо
было незаметно пробраться мимо вражеских солдат, которые спали вокруг
костра оставив одного часового. Раздумывая над этой задачей, один из
отряда взглянул наверх и пробормотал проклятье по поводу неуместного
блеска Мак-Фарленского фонаря". Клан Мак-Фарленов прославился дерзкими
грабежами. Как теперь мы называем этот фонарь?

Ответ:
Это Луна.


Вопрос 6:
Один человек, глядя на портрет, висящий на стене сказал: "У меня нет
братьев и сестер, а изображенный на холсте - сын моего отца". В каком
родстве с говорящим состоит человек на портрете?

Ответ:
Это он сам.


Вопрос 7:
Арка... А дальше то что???

Ответ:
Архалук


Вопрос 8:
Омар Хайям:
   Тот, кто в юности верует в собственный ум,
   Стал в погоне за истиной сух и угрюм.
   Притязающий с детства на знание жизни
   Виноградом не став, превратится...
   Закончите это четверостишие.

Ответ:
изюм.


Вопрос 9:
Скачок, шаг, прыжок. А все вместе?

Ответ:
Тройной прыжок


Вопрос 10:
На германском языке "вальтан" - управлять, "арн" - орел. Назовите
сокольничего, известного нам по многим популярным фильмам.

Ответ:
Арнольд Шварценеггер


Вопрос 11:
Семен Кирсанов писал: Я не степью хожу, Я хожу по аптеке Разбираясь в ее
травянистой картотеке Беспредельная степь Бесконечная степь Ты природой
написанный странный...
травянистой картотеке Беспредельная степь Бесконечная степь Ты природой
написанный странный...

Ответ:
Рецепт


Вопрос 12:
Паскаль считал, что есть только 3 раздела людей: одни обрели Бога и
служат ему - эти люди разумны и счастливы. Другие же не нашли и не ищут
Его - эти безумны и несчастны. Третьи не обрели, но ищут Его - эти люди
разумны, но... Закончите мысль Паскаля

Ответ:
е щ е несчастны


Вопрос 13:
Одна часть их должна быть длиннее роста человека на 30 см., другая -
короче на 30 см. Что же это?

Ответ:
лыжи и лыжные палки


Вопрос 14:
В 1867 году в Африке на берегу реки Оранжевой один старатель нашел
алмаз. Не будучи знакомым с законами гидростатики, он, тем не менее,
вскрикнул от радости и назвал алмаз... Как?

Ответ:
Эврика


Вопрос 15:
Студент обращается к профессору: "Я во сне очень часто вижу, как
становлюсь профессором. Что мне делать, чтобы сны стали реальностью?"
Остроумный профессор дал ему совет, который вы и воспроизведете ровно
через минуту.

Ответ:
меньше спать


Вопрос 16:
Что происходит, когда древнюю лодку переносят в другое место, чтобы
обезопасить короля?

Ответ:
Рокировка.


Вопрос 17:
Загадка: чем ближе к лету, тем это раньше, чем ближе к зиме, тем это
позже. Что это?

Ответ:
рассвет


Вопрос 18:
... 5 часов 48 минут 45,51 секунды. Что именно я здесь пропустил?

Ответ:
365 дней. Это точная протяженность года.


Вопрос 19:
В Екклезиасте, гл.1, стих 18, читаем: "... во многой мудрости много
печали и кто умножает познания, умножает..." Что?

Ответ:
скорбь


Вопрос 20:
В 1890 году Тео уговорил Ван Гога провести несколько месяцев в тихой
провинции Овер на севере Франции, где художник мог бы поправить свое
пошатнувшееся здоровье и заняться рисованием. Большой знаток живописи
доктор Гаше, любезно согласившийся устроить Винсента в Овере, в одном из
разговоров с Тео выразился словами Аристотеля: "Ни одна благородная душа
ни лишена доли этого". Чего?

Ответ:
сумасшествия


Вопрос 21:
Это состоит из воды, которой хватит на стирку 2-х сорочек, железа,
которого хватит на изготовление одного гвоздя, волос, из которых можно
сделать один парик, а также из разных ядовитых веществ, которых хватит,
чтобы убить одну блоху. Что это?

Ответ:
Человек. Его анатомическое строение.


Вопрос 22:
Тютчев. "Молчание".
   "Как сердцу высказать себя?
   Другому как понять тебя?
   Поймет ли он чем ты живешь?
   Мысль изреченная есть ложь,
   Взрывая, возмутишь ключи:
   Питайся ими ..."

Ответ:
и молчи


Вопрос 23:
Книга Притч, гл.14, стих 30. "Кроткое сердце - жизнь для тела..." А что,
по мнению этой книги, есть гниль для костей?

Ответ:
Ревность


Вопрос 24:
По мнению славян, именно этот персонаж великого русского поэта должен
быть очень мил людям. Назовите его.

Ответ:
Людмила


Тур:
Тур 9

Вопрос 1:
Земные блага странно распределены между людьми. Нищему не дано ничего,
бедняку дано мало, богачу дано много... А кому, если верить
замечательному сборнику афоризмов "Энциклопедия мысли", дано достаточно?

Ответ:
никому.


Вопрос 2:
9 тысяч лет назад в Восточной Турции люди стали использовать первое. 3,5
тысячи лет назад в Хеттском царстве они стали добавлять в первое одну
десятую второго, чтоб получилось третье. Назовите все три.

Ответ:
медь, олово и бронза. Назвать следует именно в таком порядке.


Вопрос 3:
Близ Сочи это содержит серу, близ Петербурга - железо, близ Еревана -
мышьяк, в Карпатах - органику, в Грузии - радон, и именно поэтому мы их
так ценим. О чем идет речь?

Ответ:
о минеральных водах (просто ответ "вода" не засчитывается).


Вопрос 4:
Завоеватель Мексики Эрнандо Кортес спросил ацтекских жрецов, откуда у
них железные ножи. Ввиду языковых трудностей они ответили не словесно, а
просто сделали некий жест. Какой?

Ответ:
указали на небо (то, что указали именно на небо, а не просто подняли
палец вверх, должно быть ясно из ответа).


Вопрос 5:
Гиппократ называл это лихорадкой наоборот, ибо это начинается жаром и
кончается холодом. Сократ называл это злом, хотя и необходимым.
Коронованная писательница Уйда сравнивала это с миражом, который всегда
кажется прекрасным на расстоянии. Бомарше называл его самой шутовской из
всех серьезных вещей. А Дюма-сын утверждал, что тяготы этого настолько
велики, что нести их приходится вдвоем, и даже втроем. Что это?

Ответ:
брак.


Вопрос 6:
У Юпитера - примерно в полтора раза больше, чем у Солнца, у Сатурна -
примерно в 2,5 раза больше, чем у Солнца, у Марса и Нептуна вместе -
более чем вдвое меньше, чем у Солнца... А у Земли?

Ответ:
в 9 раз меньше, чем у Солнца - только 1 спутник.


Вопрос 7:
В конце царствования Александра I российский морской министр,
французский эмигрант де Траверсе. совсем запустил русский флот, забывший
под его попечением о дальних плаваниях и боящийся сунуться на
мало-мальски значительное расстояние от своей главной базы. Не вспомните
ли вы его титул?

Ответ:
маркиз - поэтому часть Финского залива вблизи от Питера называется
"Маркизовой лужей".


Вопрос 8:
Полюсом холода на территории России считается якутское селение Оймякон,
где зафиксированы температуры ниже 70 градусов мороза. А есть ли на
Земле место, где ртутный столбик термометра показывает еще более низкую
температуру, чем в России? Если есть, то где именно (только указать
континент недостаточно).

Ответ:
нет такого места - ртутный столбик не может опуститься ниже 38 градусов
мороза.


Вопрос 9:
Венгерский государственный деятель и писатель Этвеш писал, что
благосостояние государства определяют вовсе не те суммы, которые
государство собирает с граждан в качестве различных сборов и налогов. А
какие же?

Ответ:
те, что государство оставляет гражданам (не те, что государство тратит
на социальные нужды и т.п.).


Вопрос 10:
Эти два слова великий математик XIII века Леонардо Пизанский, или
Фибоначчи, употреблял для обозначения ошибок в вычислениях: первое -
если результат получился больше правильного, второе - если меньше.
Назовите эти два слова.

Ответ:
плюс и минус.


Вопрос 11:
Главным умением бродячих заклинателей змей в Индии является не умение
играть на флейте (кобра, как и все змеи, глуха, как полено), а умение
держать конец флейты на нужном расстоянии от головы кобры. Плохо будет,
и если слишком приблизить флейту к змее, и если слишком отдалить... А
что конкретно произойдет в первом случае, и что - во втором?

Ответ:
в первом - кобра нападет, во втором - попытается удрать.


Вопрос 12:
Размеры всех подвидов бурого медведя - и небольшого балканского, и
нашего "хозяина лесов", и чудовища многих вестернов, американского
гризли, и аляскинского кодиака, достигающего почти полутора тонн веса -
подчиняются хорошо известному зоологам правилу Бергмана. В чем состоит
это правило?

Ответ:
чем дальше от экватора, тем подвид больше.


Вопрос 13:
Немецкий писатель Штеттенгейм рекомендовал сделать именно это, если
женщина поворачивается к вам спиной, и уверял, что после этого она
немедленно с вами примирится. Что же он рекомендовал сделать?

Ответ:
похвалить эту спину (сделать комплимент ее фигуре).


Вопрос 14:
Первый раз эти люди собрались на свое всепланетное сборище в 1878 году в
Париже. В 1984 году они собрались в 27-й раз в Москве, после этого - в
Вашингтоне и Киото, а в 1995 году Пекин примет их в 30-1 раз. Их девиз -
"Умом и молотком". А молоток у каждого из них свой - он привыкает к
молотку, как скрипач к своей скрипке. Кто эти люди?

Ответ:
геологи.


Вопрос 15:
Шопенгауэр считал, что это потому и нравится женщинам, что является
непристойным половым признаком, беспрепятственно доступным их взглядам.
Более того - он требовал, чтоб полиция запретила это так же, как
хождение по улице в полумасках. Что это?

Ответ:
Борода (не усы!) - ответы "борода и усы" либо "растительность на лице"
тоже считаются.


Вопрос 16:
На букву А начинаются названия 6 из них, на букву Б - 5, на В - 4, на Г
- 6... А на буквы Д, Е, Ж и З - только одного на каждую, причем на букву
Ж начинается название одного из самых распространенных, а на букву З -
одного из самых дорогих. Назовите два последних.

Ответ:
железо и золото.


Вопрос 17:
Немецкий писатель и эссеист Жан Поль считал, что именно это единственный
рай, из которого нас не смогут изгнать. Что же это за рай?

Ответ:
воспоминания.


Вопрос 18:
Уничтоженный турками памятник в течение долгих столетий нес на себе
надпись: "С тремя миллионами на этом месте земли Пелоповой сражались
четыре тысячи". Вряд ли с тремя миллионами - в это верится плохо. Но
четыре тысячи - это тоже больше, чем число, к которому мы привыкли. На
сколько?

Ответ:
на 3700 (300 спартанцев).


Вопрос 19:
Как вы знаете, числа у славян обозначались буквами: А - это 1 и т.д. А
какая буква соответствовала числу 4?

Ответ:
Д - "Добро". По аналогии с греческим, где для "Б" и "В" была отведена
только одна буква - "бета".


Вопрос 20:
Французский драматург Декурсель считал, что для умных людей это
средство, а для глупых - цель. Дюма-сын был уверен, что это хороший
слуга и плохой господин. Шведский канцлер Оксеншерна говорил, что
человек без этого - агония, но это без человека - мертвечина. А
Белинский называл это солнцем жизни, без которого жизнь тяжка, мрачна и
холодна. Что это?

Ответ:
деньги.


Вопрос 21:
Старые русские меры знают два разных фунта. Один, для измерений при
купле-продаже, назывался торговым, и весил 409,5 грамма. А как назывался
другой фунт, весящий только 358 граммов и предназначенный для более
тонких и тщательных измерений?

Ответ:
аптекарским.


Вопрос 22:
Это называли кропотливым искусством сделать прилежание грешным,
богатство - убогим, власть и репутацию - позорными, жизнь - жалкой,
смерть - страшной, а наследников - без вины неблагодарными. Что же это?

Ответ:
скупость.


Вопрос 23:
Почему неаполитанский посланник во Франции Ахилло Сальванди на балу,
данном Луи-Филиппом, герцогом Орлеанским, 5 июня 1830 года в
Пале-Рояле, заявил, что праздник этот - чисто неаполитанский?

Ответ:
он сказал, что, как и в Неаполе, здесь танцуют на вулкане - вскоре
разразилась революция.


Вопрос 24:
Это можно изготовить с помощью порошка из того же материала. Первым до
этого додумался в середине XV века Людвиг ван Беркхем из Антверпена. Но
на реализацию его идеи ушли столетия, и первым получил это кардинал
Мазарини, по заказу которого это изготовили впервые. Что это?

Ответ:
бриллиант.


Вопрос 25:
   Ну же, кто-то, ну же, ну,
   Возьми арфу,
   Воспой Марфу,
   Тредьяковского жену.
   В этих стихах Василия Кирилловича Тредьяковского вместо слов
"кто-то", разумеется, стоят другие слова, относящиеся к тому, что
Тредьяковский считал находящимся с ним тоже в достаточно тесных
отношениях. Восстановите подлинный текст первой строки этого
стихотворения.

Ответ:
ну же, Муза, ну же, ну.


Тур:
Тур 10 

Дата:
11-Jun-1995

Вопрос 1:
Два государства, воевавшие две тысячи лет назад и давно исчезнувшие с
исторической арены, так и остались в состоянии войны друг с другом. И
только в 1985 году был подписан этот необычный мирный договор. Назовите
эти государства.

Ответ:
это Рим и Карфаген.


Вопрос 2:
У деспотичного властителя древнего эмирата существовал жестокий обычай.
Приговоренным предлагали выбор: либо получать любую еду, но тогда не
будет никакого питья, либо без ограничений любой напиток, но тогда не
будет никакой пищи. И все же один из узников нашел выход, благодаря
которому не только не умер, но и дождался смерти жестокого эмира. Что
выбрал узник?

Ответ:
молоко.


Вопрос 3:
С помощью семи элементов и одного произведения рук человеческих некий
итальянец создал свой вариант Perpetuum mobile, пожалуй, единственный из
известных нам, который до сих пор работает безукоризненно. Назовите
этого итальянца.

Ответ:
С помощью семи нот и одной скрипки Николо Паганини создал скрипичную
пьесу "Perpetuum mobile".


Вопрос 4:
Все европейцы, да и не только они, называют эту часть Индийского океана
Персидским заливом. А вот в арабских странах это не так. Как же называют
Персидский залив в арабских странах?

Ответ:
Арабский залив.


Вопрос 5:
Этот роман произвел на мировую общественность огромное впечатление,
поэтому, как только кинематограф позволил, в США сняли фильм под
названием "Любовь офицера", а какое-то время спустя в Бразилии сделали
то же самое, дав название "Женщина, которая много любила". А как
называется фильм, снятый у нас (по одноименному роману)?

Ответ:
Анна Каренина


Вопрос 6:
В 1773 году мореплаватели экспедиции Ивана Ляхова оставили на острове
медный котел. Через два года его нашли топографы. На каком же острове
это произошло?

Ответ:
на острове Котельный.


Вопрос 7:
Вскоре после революции этот город решили переименовать. Было предложено
около 30 различных названий, в т. ч.: Октябрьград, Обьград, Сибград,
Красносибирск, Краснообск, Красноград, Краснокузнецк. Мы не просим Вас
сказать, как назывался этот город до революции, но как он стал
называться с 1926 года?

Ответ:
Новосибирск.


Вопрос 8:
Жан-Жак Руссо в философском романе "Эмиль" предлагает своему герою
читать единственную книгу, увидев в ней слияние естественного человека с
природой. Какую?

Ответ:
Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо...


Вопрос 9:
Этот неприметный с виду американец прожил бурную жизнь. В молодости он
был воздухоплавателем, затем волею судьбы возглавил управление одного
удаленного от центра цивилизации города, время от времени присваивая
себе функции дизайнера, театрального бутафора, врачевателя и судьи. И
все же после долгих лет приключений он нашел покой в собственной
торговой лавочке в маленьком американском городке. Назовите его фамилию.

Ответ:
Гудвин Великий и Ужасный, правитель Изумрудного города.


Вопрос 10:
В английском языке слово "маут" (mouth) обозначает "рот", слово "потти"
(potty) - "детский горшок". А кто в американском сленге скрывается за
словосочетанием "потти-маут"?

Ответ:
сквернослов, матерщинник.


Вопрос 11:
Первое место в этом списке занимает Индонезия, второе - Япония, третье -
Великобритания. Что это за список и по какому принципу упорядочены его
члены?

Ответ:
это список островных государств по численности населения. Этот вопрос
снят - ошибка. Филиппины уже обогнали Великобританию.


Вопрос 12:
Почему в середине первого тысячелетия нашей эры на Сардинии резко
возросло число лесных кабанов?

Ответ:
Сардинию завоевали арабы и домашние свиньи одичали.


Вопрос 13:
В Шотландии проводился конкурс на самое лучшее предложение по экономии с
призом в 50000 фунтов стерлингов. Первое место заняло предложение одного
молодого жителя Глазго. Как вы думаете, какое предложение выдвинул этот
человек?

Ответ:
Сократить приз.


Вопрос 14:
В 1960 году в США был поставлен своеобразный рекорд. Предметов оказалось
258, из них 39 пилочек для ногтей, 88 монет, 26 ключей и три набора
бусинок от четок. А теперь скажите, где находились все эти предметы?

Ответ:
в желудке одного из больных, откуда они были извлечены.


Вопрос 15:
В 1726 году в России был принят специальный указ, регламентировавший
проведение кулачных боев. В числе прочих правил в этом указе было
сформулировано и закреплено, пожалуй, одно из основных правил честного
кулачного боя, не потерявшее своего значения и по сей день. Назовите это
короткое правило.

Ответ:
Лежачего не бьют.


Вопрос 16:
К какому произведению (правда, в черновике) были предложены в качестве
эпиграфа строки англичанина Кольриджа: "Это - ядовитое дерево, которое,
пронзенное до сердцевины, плачет только ядовитыми слезами"?

Ответ:
"Анчар" Пушкина (эпиграф - в черновике).


Вопрос 17:
Не всякому покажет свою коллекцию Отто Бернштайн. Неизвестно, пользуется
ли он ей в обычной жизни, но известно, что потянуло его к этому занятию
с десятилетнего возраста. И хотя справедливость требует признать, что
основная масса детей тоже начинает приобщаться к этому делу примерно в
этом возрасте, а некоторые сохраняют любовь к нему на всю жизнь, мы
сомневаемся, что родители маленького Отто были этому рады. Что собирает
Отто?

Ответ:
ругательства и оскорбления народов 72 стран на 39 языках.


Вопрос 18:
В некоторых странах профсоюзы требуют запретить концертное исполнение
9-й симфонии Густава Малера. Почему?

Ответ:
Потому что при исполнении ее уровень шума превышает допустимый по
Правилам охраны труда.


Вопрос 19:
17 сентября 1988 года в церемонии открытия Олимпиады в Сеуле участвовали
несколько тысяч семилетних мальчиков и девочек, собранных со всех концов
страны. По какому критерию эти дети отбирались?

Ответ:
Все они родились в день, когда Сеул был объявлен столицей Олимпиады-88


Вопрос 20:
Общеизвестно, что многие выдающиеся спортсмены не могли похвастать
элементарной образованностью. Так, Григорий Федотов на занятиях Высшей
школы тренеров не мог разделить 1000 на пять. И лишь когда Федотову
подсказал нападающий "Спартака" Николай Дементьев, ответ последовал
моментально. Воспроизведите эту подсказку.

Ответ:
Гриша, это литр на пятерых


Вопрос 21:
Внимание, цитата из произведения Мамина-Сибиряка "На чужой стороне":
"Ох, проклятая чужая сторона! - ругался про себя Гаврила Ермолаев... - 
Чтобы ей ни дна ни покрышки!". А что первоначально означало выражение
"ни дна ни покрышки"?

Ответ:
пожелание кому-либо умереть без покаяния, в нарушение христианского
обряда, без гроба.


Вопрос 22:
В Древнем Риме этих служащих высоко ценили и освобождали от налогов. Их
орудиями были: кусок белого мрамора, кусок шлифованного горного
хрусталя, каменная плитка, а главное - крепкие зубы. Чем же они
занимались?

Ответ:
выявляли фальшивые деньги.


Вопрос 23:
В какой сказке волшебник из пьесы Шекспира "Буря" стал ремесленником, а
римский поэт, автор "Любовных элегий" - артистом цирка?

Ответ:
Три толстяка.


Вопрос 24:
Известно, что у древних египтян были три основные меры длины. Они
равнялись четырем и шестидесяти шести сотым дециметра, шести и
шестидесяти пяти сотым сантиметра и шестнадцати и шести десятым
миллиметра. Как эти меры длины назывались?

Ответ:
локоть, ладонь, палец


Вопрос 25:
Как вы думаете, у кого из русских писателей наибольший словарный запас?

Ответ:
У автора "Толкового словаря живого великорусского языка" В.И.Даля.


Тур:
Тур 11 

Дата:
22-Oct-1995 

Вопрос 1:
12 мая 1588 года сторонники Католической лиги впервые в истории Франции
воздвигли на улицах Парижа то, что затем неоднократно строилось по самым
разным поводам. Что это было?

Ответ:
Баррикады.


Вопрос 2:
Немецкий историк искусства Иоганн Иоахим Винкельман охарактеризовал
традиции античных мастеров тремя эпитетами: "Благородство, спокойное
величие и..." Что же еще?

Ответ:
простота


Вопрос 3:
В феврале 1915 года в строй Балтийского флота вступил необычный корабль,
получивший имя "Орлица". В данном случае название корабля как нельзя
лучше передает его назначение. К какому классу боевых кораблей он
относился?

Ответ:
Авианосцы. Это был первый русский авианосец. Удары наносили 2
самолета-гидроплана.


Вопрос 4:
В еврейской астрологии судьба человека находится под влиянием "сефирот",
лучей наивысшего разума. Этих лучей 7 и они имеют свои имена и управляют
планетами.
   При этом, Цофикиил-управляющий Сатурном;
   Ханиил-управляющий Венерой;
   Рафаил-управляющий Меркурием;
   Цедекиил-управляющий Юпитером;
   Мадмиил-управляющий Марсом;
   Гавриил-управляющий Луной.
   А теперь назовите имя седьмого управителя и чем он управляет.

Ответ:
Михаил-управляющий Солнцем.


Тур:
12 Тур. Возможно, этот тур не шел в зачет Чемпионата

Дата:
27-Nov-1995 

Вопрос 1:
Стефан Цвейг называл это лучшим лекарством для усталого тела и души. А
мы можем назвать так человека. Что это?

Ответ:
надежда.


Вопрос 2:
Основной принцип IBM хорошо объясняет, что должен делать компьютер, а
что человек. Компьютер, разумеется, должен работать - высокая надежность
компьютеров IBM известна всем. Что же должен делать человек?

Ответ:
думать.


Вопрос 3:
Однажды во Французской Академии у Кьюве проконсультировались о том,
верно ли определение слова "рак" - "небольшая красная рыба, которая
ходит задом наперед". Кьюве сказал, что в этом определении все верно,
если исправить три ошибки. Назовите все три.

Ответ:
рак не красный, не рыба и не ходит задом наперед.


Вопрос 4:
В своей 14-й сатире Ювенал сказал о них: "Они думают, что мясо свиней
ничем не отличается от мяса людей". О ком он так сказал?

Ответ:
о иудеях, не едящих свинины.


Вопрос 5:
Это и мать царевича Сиддхартхи Гаутамы, ставшего Буддой, и один из самых
известных народов Южной Америки. Назовите это слово.

Ответ:
Майя.


Вопрос 6:
Деятель эпохи Реннесанса Брантом говорил, что гораздо приятнее управлять
высоким и красивым боевым конем, и последний доставляет всаднику гораздо
больше удовольствия, чем маленькая кляча. Какую популярную в эти времена
точку зрения, не очень близкую нам, он так обосновывал?

Ответ:
что полные женщины значительно лучше худощавых.


Вопрос 7:
Что общего у героини романа Виктора Гюго "Отверженные" Козетты и
Ярославны из "Слова о полку Игореве"?

Ответ:
имя - Эвфразия (Евфросинья).


Вопрос 8:
Морг Дэвисон объяснил, что именно мешает людям разрешить те проблемы,
которые отнимают у них все время. Что же?

Ответ:
им не хватает времени.


Вопрос 9:
Назовите известного героя Булгакова, в написании имени которого
согласных вчетверо меньше, чем гласных.

Ответ:
Иешуа.


Вопрос 10:
Когда это семейство возвращалось к себе домой в Англию, работник
швейцарской пограничной службы записал их в своей анкете как
"передвижной цирк с обслуживающим персоналом", хотя из четырех детей и
их матери никто не имел к цирку никакого отношения. Назовите имя и
фамилию самого младшего сына.

Ответ:
Джеральд Даррелл.


Вопрос 11:
Когда-то татаро-монголы придумали название для "храброго, доблестного
воина". Русские, услышав его, решили, что это слово достойно их героев.
Назовите его.

Ответ:
богатырь - от "баадур", ср. "батыр".


Вопрос 12:
Плиний в 33-й книжке "Естественной истории" рассказывал, что триумвир
Антоний использовал для удовлетворения своих естественных потребностей
золотые сосуды и говорил, что этот человек, унижавший природу золота,
был бы достоин смерти, но порицать его имел бы право только великий
полководец, который запрещал держать в своем лагере золото и серебро
вообще. Назовите этого старшего современника Антония.

Ответ:
Спартак.


Вопрос 13:
В нем есть баланс, анкерная вилка, триб анкерного колеса, триб заводной,
триб центрального колеса, барабан, кулачковая муфта, колесо вексельное,
колесо барабанное, колесо ведущее. О каком механизме идет речь?

Ответ:
механические часы.


Вопрос 14:
Покупать иконы считалось оскорбительным для изображенного на иконе
святого образа. Поэтому иконы не покупали, а меняли на деньги. Эта
процедура отличалась от покупки соблюдением некого запрета. Что же было
запрещено?

Ответ:
торговаться.


Вопрос 15:
Многочисленные указы запрещали средневековым горожанкам именно этот вид
одежды, разрешенный только дворянкам. Достаточно вспомнить, например,
указ французского короля Генриха III, возобновленный им в 1576 году. Что
же это за вид одежды, правила ношения которого должны были подчеркивать
красоту дворянок и нравственность простых женщин?

Ответ:
декольте.


Вопрос 16:
В "Естественной истории" Плиния Старшего есть целая глава о затмениях.
Но целый ряд христианских исследователей не может объяснить, почему в
книге Плиния не упомянуто одно затмение. Когда оно должно было
произойти?

Ответ:
в момент распятия Христа - согласно Евангелию, при этом Земля
погрузилась в тьму на три часа.


Вопрос 17:
В 1943 году Корбюзье писал, что это является одновременно символом проб
и ошибок. Это пена, бьющаяся о стены города, которая в последние два
века стала приливом, а потом и наводнением, всерьез поставив под угрозу
свою судьбу и свои возможности расти по правилам, явилась местом
скопления сомнительного люда, обреченного на нищету, и кипящим котлом
мятежей. Что же это?

Ответ:
пригород.


Вопрос 18:
Гораций считал, что человек, живущий крайне скромно, может
довольствоваться минимумом этого - 10. У богатого римлянина этого могло
быть до нескольких тысяч. А вот у нас на Украине и в России нет ни
одного - даже у очень богатых людей, несмотря на то, что они живут
вполне обеспеченно. О чем идет речь?

Ответ:
о рабах в доме.


Вопрос 19:
Все было у дорог древних инков - и дорожное покрытие, и мосты, и
кемпинги, и насыпи, и дорожные знаки... А из какого материала делали инки
колеса своих повозок?

Ответ:
ни из какого - они не знали колеса. На больших подъемах их дороги вообще
превращались в лестницы.


Вопрос 20:
Когда египтолог Гастон Масперо привез во Францию мумию некого фараона,
таможенник не знал, какую пошлину он должен за это взять. Но страж
порядка подумал, подобрал наиболее близкий, по его мнению, товар, и взял
за мумию пошлину, как за этот товар. За какой же?

Ответ:
за сушеную рыбу.


Вопрос 21:
Генри Форд понимал, что наибольшего внимания от автомобилиста требуют
обгоняющие его автомобили, а не спокойно идущие по обочине пешеходы, и
первый внес в конструкцию автомобиля некую привычную нам всем вещь...
Какую?

Ответ:
он сместил руль вправо.


Вопрос 22:
Дейл Карнеги в книге "Малоизвестные факты из жизни известных людей"
пишет об одном человеке: "Порой ему приходилось носить фальшивые
бакенбарды, а то и переодеваться в женское платье. Он всегда
путешествовал с чемоданом с двойным дном, где прятал секретные бумаги.
Иногда он зарывал их в огородные грядки, а поверх сажал лук и капусту.
Жена так любила его, что отказалась оставить мужа даже после того, как
его отправили в ссылку, и последовала туда вслед за ним..." О ком идет
речь?

Ответ:
О В.И.Ленине.


Вопрос 23:
Древние упоминают три вида орудий: одаренные речью, одаренные голосом и
немые. Как мы их называем?

Ответ:
рабы, животные, и обычные неодушевленные орудия труда.


Вопрос 24:
Что именно после галльских войн Юлий Цезарь предлагал на продажу по 3000
сестерциев за фунт, что на четверть ниже обычной цены?

Ответ:
золото. 

Комментарий:
Грабежи Цезаря в Галлии резко понизили цену золота.



Вопрос 25:
Мне вдруг захочется вздохнуть полной грудью, потянуться, расправить
широко руки, как это делает засидевшийся человек. О, я бы охотно отдал
свое химерное существование за одну радость чувствовать в своей руке
тяжесть простого булыжника

Ответ:
А.Р.Беляев, "Голова профессора Доуэля".

