Чемпионат:
ЧГК N5 турнир 5-6 декабря, Одесса 98

Дата:
05-Dec-1998

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одном из своих очерков Александр Сергеевич Пушкин выступал от имени
одного умеренного либерального московского барина, проделавшего ЭТО
наоборот. В своем очерке Пушкин под видом полемики цитировал целые
страницы книги, недоступной подавляющему большинству читателей.
Внимание, вопрос! Как же назывался этот очерк?

Ответ:
"Путешествие из Москвы в Петербург".

Комментарий:
проделал его в противоположном герою Радищева направлении

Источник:
В.Г.Дмитриев "Скрывшие свое имя", Москва, "Наука", 1977, стр.29


Вопрос 2:
В Библии читаем: "ОН ложится под тенистыми деревьями, под кровом
тростника и в болотах". Цитата из другой книги: "На шее у НЕГО был белый
фрачный галстук бантиком, а на груди перламутровый дамский бинокль на
ремешке. Кроме того, усы у НЕГО были вызолочены". Кто же ОН?

Ответ:
Бегемот

Комментарий:
вторая книга - "Мастер и Маргарита"

Источник:
"Библейская энциклопедия", Москва, "Терра", 1990, стр.86


Вопрос 3:
Вы все слышали об этом сыне Марии Магдалины. Его самая известная
фантазия, благодаря образному мышлению поэта Л.Гельштаба, неразрывно
связана в нашем сознании с небесным объектом. А каким?

Ответ:
С Луной

Комментарий:
Мария Магдалина Кеверих - мать Л.Бетховена; "Соната-фантазия" известна
нам как "Лунная" соната.


Вопрос 4:
Уважаемые знатоки! Запишите следующие цифры: 1455-1485. Теперь
переведите на один из языков обещание единства в любви.

Ответ:
Алые и белые розы.

Комментарий:
война Алой и Белой розы; язык цветов.

Источник:
"24 часа"N44 за 98, стр.12


Вопрос 5:
От первой у НЕГО было втрое больше, чем от второй, от третей и от
четвертой. Именно так появилось то, что есть в сумме у шести человек,
если среди них, конечно, нет кого-то типа Джона Сильвера. Что же это?

Ответ:
Двенадцать колен

Комментарий:
у Яакова от Леи шестеро детей, а от Рахели, Зилпы и Били - по двое

Источник:
Рабби Йосеф Телушкин "Еврейский мир", Москва, 1995, стр.27 +
общеизвестно


Вопрос 6:
У французского поэта Гийома Аполлинера есть стихотворение под названием
"Павлин":
   "Хвост распуская, эта птица
   Всем демонстрирует наряд:
   Своей красой она кичится,
   При этом...".
   Закончите стихотворение.

Ответ:
"... обнажая зад".

Источник:
"Иностранная литература", N2 за 98, стр.223


Вопрос 7:
126 человек, заплатив по 4,5 тысячи долларов, в течение четырех дней
наслаждались духом старины. Три ресторана, бар, а сервис "лучше, чем в
пятизвездочной гостинице". Так возродился этот географически
ориентированный "сервис для богатых", описанный еще Клариссой Миллер.
Услугами чего пользовались эти люди?

Ответ:
"Восточного экспресса"

Комментарий:
Кларисса Миллер - Агата Кристи

Источник:
"24 часа" N43 за 98, стр.9


Вопрос 8:
Георгий Гурджиев считал ЕГО проявлением законов другого мира, Элберт
Хаббард определял ЕГО как "событие, описанное людьми, услышавшими о нем
от тех, кто его не видел". Внимание, вопрос! Какое животное фигурирует в
наименее выделяющемся из НИХ?

Ответ:
Медведь

Комментарий:
"Обыкновенное ЧУДО"

Источник:
В.Кротов "Словарь парадоксальных определений", Москва, "Крон-пресс",
1995, стр.416


Вопрос 9:
В первые годы становления психоанализа Зигмунд Фрейд, опасавшийся, что
создаваемую им науку не воспримут всерьез (отбросят), особенно ценил в
своем окружении Карла Юнга. А за что?

Ответ:
Он - НЕЕВРЕЙ

Комментарий:
"Только благодаря его появлению на сцене, психоанализ избежал опасности
превратиться в национальное еврейское дело", Фрейд опасался, что
психоанализ отбросят как "еврейскую науку"

Источник:
Рабби Йосеф Телушкин "Еврейский мир", Москва, 1995, стр.147


Вопрос 10:
Белла Давидович описывала: "Плыву на теплоходе по Волге. Навстречу
теплоход "К.Дунаевский"...". Белла возмутилась, ведь Дунаевский - "он же
Исаак Осипович". Как же название теплохода звучало полностью?

Ответ:
"Композитор Дунаевский"

Комментарий:
Полностью не помещается. Да и Исаак не вполне по-русски. А
"К.Дунаевский" - это "композитор Дунаевский".

Источник:
Ю.Борев "XX век в преданиях и анекдотах", Харьков, "Фолио", 1996,
стр.189


Вопрос 11:
Вы должны купить без торга гуся, задушить его, положить неочищенного в
печь и жарить до полуночи. В 12 часов необходимо идти на развилку и
продать его за строго определенную цену, не поддаваясь на другие
предложения. Именно так вы получите то, с одной двадцатой чего
экспериментировал один литературный герой. Вспомните фамилию этого
героя.

Ответ:
Привалов

Комментарий:
"рецепт" получения неразменного рубля, у Привалова - неразменный пятак.

Источник:
И.П.Сахаров "Сказания русского народа", Москва, "Художественная
литература", 1989, стр.107


Вопрос 12:
Дурс Грюнбайн провел ИХ исследование в картинах разных художников. У
Леонардо да Винчи ОНИ изображены абсолютно точно, для него это была
природная модель, воспроизводящая взаимопроникновение тел. У Дюрера ОНИ
нахлобучены, как маленькие животные. Сезанн просто включал ИХ в
архитектуру малых световых пятен. Назовите ИХ, тех, кого один мультгерой
просил о транспортировке.

Ответ:
Облака

Комментарий:
"Облака - белогривые лошадки..."

Источник:
"Иностранная литература" N1 за 98, стр.281


Вопрос 13:
В конце XIX века художник М.О.Микешин создал экслибрис, на котором
женщина выводит пальцем буквы "Е" и "О". А как зовут эту женщину?

Ответ:
Татьяна

Комментарий:
"На отуманенном стекле заветный вензель "О" до "Е""; "Евгений Онегин" -
для собрания книг А.Ф.Онегина.

Источник:
"Бегство от скуки", Ростов-на-Дону, 1989, стр.12


Вопрос 14:
Символом какого города является кот без хвоста?

Ответ:
Габрово

Комментарий:
габровцы, как известно, отрубают хвосты котам, чтобы за ними побыстрее
захлопывались двери и не выпускалось тепло...

Источник:
"Иностранная литература" N1 за 98, стр.285


Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Сатирическая поэма В.Проташинского "Двенадцать спящих бутошников"
начиналась обращением: "Голубушка, нельзя ли пропустить?". К кому
обращался автор?

Ответ:
К цензуре, конечно

Комментарий:
"Цензурушка, голубушка..."

Источник:
В.Г.Дмитриев "Скрывшие свое имя", Москва, "Наука", 1977, стр.32


Вопрос 2:
Рабби Йосеф Телушкин рассказывает о том, как член американского
правительства спросил его однажды, можно ли ему использовать ЭТО. Рабби
уверил его, что он может ЭТО использовать абсолютно спокойно, было бы
желание. Уважаемые знатоки! Во что с течением времени превратилось
словосочетание "боящийся Бога", звучащее на иврите как "ярей меэлока"?

Ответ:
В ермолку.

Источник:
Рабби Йосеф Телушкин "Еврейский мир", Москва, 1995, стр.551


Вопрос 3:
Амфитеатров говорил, что ОНИ - орудие самообороны, едва ли не
единственное, охраняющее свободу личности от прямого давления общества и
государства. К НИМ принадлежал и Джордж Оруэлл, и Марк Твен, и Максим
Горький, и даже Парацельс. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Псевдонимы

Комментарий:
Оруэлл - Эрик Блэр, Марк Твен - Сэмюэл Клеменс и т.д.

Источник:
В.Г.Дмитриев "Скрывшие свое имя", Москва, "Наука", 1977, стр.39


Вопрос 4:
Тот аппарат, прадедушка которого представлял собой ручную счетную
машинку типа арифмометра, был впервые использован в Новой Зеландии в
1880 году для более эффективной системы приема и учета денег. Внимание,
вопрос! Как же полностью обычно называют тот аппарат?

Ответ:
ТОТализатор

Комментарий:
сокращенно - "тот"

Источник:
А.Вайке "Энциклопедия азартных игр", Москва, "Евфрат", 1994, стр.137


Вопрос 5:
БЛИЦ! Древнеегипетский иероглиф, выглядевший как кружок с точкой
посредине, мог обозначать три абсолютно разных объекта. Внимание, ТРИ
ОБЪЕКТА! 1. К первому имеет самое непосредственное отношение один
царственный француз. 2. Второе, "кровь общественного тела", составляет
суть тишины в группе людей. 3. Третий, согласно народному мнению,
гораздо более достоин некоего "звания", чем Бенеш, Гувер, Сноуден,
Гинденбург и другие.

Ответ:
Солнце, золото и хлеб

Комментарий:
Король-Солнце; молчание - золото; хлеб - всему ГОЛОВА

Источник:
календарь "Что? Где? Когда?", 1997, лист 29 сентября


Вопрос 6:
Этот человек говорил: "Если ОНА окажется правильной, то Германия назовет
меня немцем, а Франция - гражданином мира. Если ОНА окажется
несостоятельной, то Франция назовет меня немцем, а Германия - евреем".
Внимание, вопрос! Кто же отреагировал на известие о Хиросиме одной
короткой и емкой фразой "Ой вей!"?

Ответ:
А.Эйнштейн

Комментарий:
ОНА - теория относительности

Источник:
Рабби Йосеф Телушкин "Еврейский мир", Москва, 1995, стр.351


Вопрос 7:
Именно так называли конный пост впереди засечной черты в Русском
государстве 15-17 веков. О своей непринадлежности к этому множеству
ликов во всеуслышание говорил человек, ставший путешественником. А какое
орудие бюрократов с ним связано?

Ответ:
Печать

Комментарий:
Каин - "Разве я СТОРОЖ брату своему?", СТО РОЖ

Источник:
общеизвестно


Вопрос 8:
В сентябре 1857 был устроен экзамен новой науке. В Лондоне собрали
крупнейших специалистов и вручили копии только что найденного документа.
Переводы сошлись, и наука была признана. Внимание, вопрос! Какая русская
пословица лучше других описывает создание подобных документов?

Ответ:
"Клин клином вышибают"

Комментарий:
ассириология - изучает КЛИНОПИСЬ

Источник:
А.Кондратов "От тайны к знанию", Москва, "Детская литература", 1969,
стр.24


Вопрос 9:
У африканского слона - 1,5 метра, у индийского - 0,5 метра, у лисички
фенека - 15 сантиметров. А у этих животных они на самом деле средние,
хотя у одного из их представителей в свое время интересовались
назначением именно больших. Внимание, вопрос! Кто проводил тот опрос?

Ответ:
Красная Шапочка

Комментарий:
"Волк, зачем тебе таких большие УШИ?"


Вопрос 10:
Футбольный клуб "Гетскель" в Ирландии в свое время ввел ЭТО в
обязательный общий комплекс тренировки футболистов. Вскоре это
нововведение было отменено, так как тренер команды стал жаловаться на
плохую и медленную игру команды. Что же пытались ввести в тренировку
футболистов?

Ответ:
Игру в ШАХМАТЫ

Комментарий:
"Ребята стали слишком много думать над ходами на футбольном поле..." -
тормозили

Источник:
А.Котов "В шутку и всерьез", Калуга, 1966, стр.9


Вопрос 11:
В чешском языке есть слово "кафкарня", обозначающее абсурд жизни.
Уважаемые знатоки! Скажите хотя бы приблизительно, каким словом чехи
называют "пассивное сопротивление абсурду"?

Ответ:
"Швейковина" (Йозеф ШВЕЙК).

Источник:
"Иностранная литература" N8 за 98, стр.239


Вопрос 12:
Жители города Ливорно, страдающего от малочисленности туристов, желают,
чтобы у их соседей (наконец) случилось бы несчастье. А какое?

Ответ:
Упала бы Пизанская башня

Комментарий:
отвлекающая, по их мнению, поток туристов

Источник:
"Наука и жизнь" N8 за 98, стр.17


Вопрос 13:
В романе Набокова "Лолита" есть такой эпизод: "В первом же мотеле,
который я посетил, я нашел среди дюжины явно человеческих адресов
следующую мерзость: Адам Н.Епилинтер, Есноп, Иллиной".
   Уважаемые знатоки! Вспомнив Библию, ответьте на задаваемый вопрос.

Ответ:
Да, пил.

Комментарий:
"Адам не пил. Интересно, пил ли Ной?"

Источник:
"Наука и жизнь" N8 за 98, стр.90


Вопрос 14:
Всего лишь 520 тысяч секунд, и даже немного меньше, принесли некоему
государству ненависть одних, зависть других, уважение третьих и денежную
поддержку четвертых. А как мы это называем?

Ответ:
Шестидневная война (Израиль).

Источник:
Рабби Йосеф Телушкин "Еврейский мир", Москва, 1995, стр.254


Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Об этой пожилой женщине мы не знаем практически ничего: ни ее адреса, ни
ее возраста, ни даже ее имени. О ее неунывающих "квартирантах" нам тоже
известно немногое. Внимание, вопрос! Что общего у этих квартирантов с
ярыми противниками дружелюбно настроенного тезки бельгийских королей?

Ответ:
Один - белый, другой - серый

Комментарий:
жившие у бабуси два веселых гуся и мыши (Белый и Серый) - противники
кота Леопольда


Вопрос 2:
Вообще говоря, многие ЕГО просто носят, хотя они же в НЕМ и бывают. Петр
Вайль, побывавший в Японии, рассказывает, что там ОН очень похож на наш,
а инструкции в НЕМ есть и на английском языке. Впрочем, даже не зная
английского, разобраться можно без особого труда, нужда заставит.
Назовите же ЕГО.

Ответ:
Туалет

Комментарий:
как наряд и как сортир; "Нужда заставит..."; вопрос ведь 00...

Источник:
словари + "Иностранная литература" N4 за 1998, стр.230


Вопрос 3:
Рассказывают, что когда эти двое встретились, один из них сказал: "Вы
знаете, меня называют еврейским Марком Твеном". А что сказал второй?

Ответ:
"А меня - американский Шолом-Алейхемом"

Комментарий:
встреча Шолом-Алейхема и Марка Твена...

Источник:
Рабби Йосеф Телушкин "Еврейский мир", Москва, 1995, стр.201


Вопрос 4:
Рабби Пинхас называл это "отходами мозга". Именно с помощью этого некий
тезка одного "королевского" музыканта совершал свои преступления. А
какие деревья имеют самое непосредственное отношение к этим
преступлениям?

Ответ:
Вязы

Комментарий:
СНЫ; Фредди Крюгер - тезка Фредди Меркюри, группа "Квин"; "Кошмар на
улице Вязов"

Источник:
М.Бубер "Избранные произведения", "Библиотера-Алия", 1989, стр.112


Вопрос 5:
Как известно, многие судебные дела и процессы могут тянуться многие
годы. Вот и этот человек с 1537 года пять лет кряду выходил на заре из
дома на Мачель де Корви и направлялся к суду. Кто же он?

Ответ:
Микеланджело

Комментарий:
Пять лет писал на Сикстинской капелле свой "СТРАШНЫЙ СУД".

Источник:
А.Пин "Мосты через века", Москва, "Знание", 1985, стр.108


Вопрос 6:
Список первый: Мария Антуанетта, Мартин Лютер, Парацельс, Ален Делон,
Индира Ганди, Альфред Нобель и многие другие. Список второй: Клаус,
Герман, Рудольф, Матьяс и другие. Список третий: обыкновенный,
карпатский, песчаный. Представителей всех этих групп можно назвать одним
словом, хотя и по разным причинам. Кто же они?

Ответ:
Скорпионы

Комментарий:
по знаку зодиака 23.10-21.11; группа "Scorpions" - Клаус Майн, Герман
Раребелл, Рудольф Шенкер, Матьяс Джабс; настоящие скорпионы

Источник:
словари


Вопрос 7:
Испанцы после открытия Америки сообщали на родину: "Здесь ОНИ скачут
лучше кастильских". Внимание, вопрос! Кто однажды чересчур эмоционально
воспринял купание одного из НИХ?

Ответ:
Таня

Комментарий:
которая громко плакала, уронив в речку МЯЧИК

Источник:
"Наука и жизнь" N6 за 98, стр.137


Вопрос 8:
Великий еврейский философ-республиканец Спиноза играл в шахматы очень
спокойно. Однажды его партнер Ван-Спиик спросил: "Почему я волнуюсь,
когда проигрываю, а вы нет?". Как же Спиноза объяснил свое
удовлетворение большинством исходов партий, даже тех, в которых
проигрывал?

Ответ:
"Кто бы из нас не проиграл, какой-то КОРОЛЬ ВСЕ РАВНО ПОЛУЧИТ МАТ".

Комментарий:
"... и это радует мое республиканское сердце"

Источник:
Н.Полторанов "Юмор в шахматах", Волгоград, 1967, стр.113


Вопрос 9:
Представьте себе следующую картину. Митрополичий хор исполняет "Вечную
память", и, как только замирают последние звуки, "Вечную память"
начинает петь хор Русской оперы. И пока медленно опускают тяжелый,
дубовый гроб в могилу, оба хора поют попеременно. Внимание, вопрос! Чье
тело находится в гробу?

Ответ:
Федора ШАЛЯПИНА

Комментарий:
прощались с великим учителем и другом

Источник:
"Летопись жизни и творчества Ф.И.Шаляпина", книга 2, Ленинград,
"Музыка", 1985, стр.281


Вопрос 10:
Именно с помощью ЭТОГО Бог сообщил Ною, что не наведет более потопа на
землю за грехи людей. Уважаемые знатоки! Опишите мечту некой группы
людей, дающую информацию об ЭТОМ.

Ответ:
"Каждый охотник желает знать, где сидят фазаны" (радуга - ее цвета).

Источник:
"Библейская энциклопедия", Москва, "Терра", 1990, стр.594


Вопрос 11:
Давая своему герою испанское имя, автор работал на публику, у которой в
его время безошибочно появлялась ассоциация с главным врагом Англии -
Испанией. Позже европейский слух различал в нем место паломничества -
Сантьяго-де-Компостела. У нас же этот герой обычно ассоциируется с некой
женщиной. Так что это за герой??

Ответ:
Яго

Комментарий:
шекспировский злодей, у нас - Баба Яга

Источник:
"Иностранная литература" N10 за 98, стр.242


Вопрос 12:
Римского папу Иоанна XXIII, как известно, в миру звали Иосиф Ронкалли.
Ни одного папу так не любила еврейская община, как его. В октябре 1960
года он попросил о встрече с еврейскими лидерами. Процитируйте первые
слова Иоанна XXIII, обращенные к ним.

Ответ:
"Я Йосеф, брат ваш".

Комментарий:
см. Библия - Иосиф и его братья

Источник:
Рабби Йосеф Телушкин "Еврейский мир", Москва, 1995, стр.26


Вопрос 13:
Иван Петрович Белкин, проведя конкурс-викторину по одному из
классических произведений, столкнулся с тем, что школьники не знают
реального этого "поступка". Многие из них считали, что этот человек
"просил всех называть его только на французский манер", либо "постоянно
носил на груди все свои медали и ордена" и, может быть, даже снискал
уважение крепостнической манерой тогдашних самодуров "не подавать руки
крестьянам". Так что же сделал этот человек?

Ответ:
"Уважать себя заставил"

Комментарий:
дядя, который честных правил

Источник:
Internet School Linkage Program, 24 ноября 1998 г. 9:44


Вопрос 14:
ПЕРВУЮ Иоганн Гете называл творцом всех творцов. ВТОРАЯ, с точки зрения
Виктора Кротова, не что иное, как гарантированный минимум разнообразия
жизни. Внимание, вопрос! Какая именно ВТОРАЯ, если верить одному поэту,
отсутствует у ПЕРВОЙ?

Ответ:
Плохая

Комментарий:
"У ПРИРОДЫ нет плохой ПОГОДЫ", Рязанов - автор слов

Источник:
В.Кротов "Словарь парадоксальных определений", Москва, "Крон-пресс",
1995, стр.264+"Ваши любимые песни"


Тур:
Запасные вопросы

Вопрос 1:
Как известно, мертвецы бывают разные. Некоторые из них "не кусаются",
другие - спокойно спят вечные сном, а от третьих люди даже получают
пользу. Внимание, вопрос! Что за "мертвец" действительно лечит больных
бронхитом, астмой, артритом, ревматизмом и многими другими болезнями?

Ответ:
Мертвое море

Источник:
http://www.ptt.ru/travel/infocoun/israel/sea.htm


Вопрос 2:
Авторское название этого произведения звучит так: "Соната для фортепиано
и облигатной скрипки, написанная в концертирующем стиле, - как бы
концерт". Внимание, вопрос! О ком автор (этой сонаты) сказал: "Он -
хороший, милый человек, доставивший мне много удовольствия во время его
пребывания в Вене"?

Ответ:
О Крейцере

Комментарий:
мы знаем эту сонату Бетховена как Крейцерову

Источник:
А.Альшван "Людвиг ван Бетховен", Москва, Государственное музыкальное
издательство, 1963, стр.204-206


