Чемпионат:
2-й Чемпионат Одессы по ЧГК. Одесса, 1996-1997.

Дата:
00-000-1996

Тур:
Тур 1

Дата:
17-Mar-1996

Вопрос 1:
По мнению Балтазара Грасиана, в 20 лет царит чувство, в 30 - талант. А
что царит в 40 лет?

Ответ:
Разум.


Вопрос 2:
В Непале, на воротах часто можно встретить надпись "Здесь живет
дракон". А что пишут в таких случаях у нас?

Ответ:
Во дворе злая собака


Вопрос 3:
Этот предмет обихода изобрел некий швед Гамильтон. Их (этих предметов)
на сегодняшний день в мире несколько миллиардов. Некоторые из них
цветные, некоторые - с картинками, а некоторые - просто прозрачные. Так
что же изобрел Гамильтон?

Ответ:
Пластиковые пакеты.


Вопрос 4:
У вавилонян их было 5, у египтян - 10, у римлян - 8, у индийцев 9, у нас
в 30-е годы их было 6, а сколько их у нас сейчас?

Ответ:
7 (дней недели).


Вопрос 5:
В одно солнечное утро жителей французского города Безансон поджидал
сюрприз. Перед входами во все учреждения и школы группы добровольцев
раздавали... яблоки. В тот же день совершенно бесплатно работали
городские бассейны. Все эти мероприятия были организованы местными
властями, дабы вывести город на первое место в Европе по некоему
показателю, улучшению которого во всем мире придается большое значение.
Так какой же день отмечался в Безансоне?

Ответ:
День без курения.


Вопрос 6:
Несколько лет тому назад во Франции был проведен опрос среди учителей,
которым задали единственный вопрос: "Перед чем испытывают они страх в
своей деятельности?" Результаты опроса оказались неожиданными. Третье
место занял страх перед комиссией, которая лицензирует педагогов,
проверяя их квалификацию. Вторым был страх перед информационным бумом,
во время которого учитель может не поспевать за новейшей информацией из
своей сферы, тогда, как ученик может ею владеть. Ну а чего, или кого,
боятся французские учителя больше всего?

Ответ:
Своих учеников.


Вопрос 7:
По мнению Льва Толстого, это никем не может быть определено, но само
определяет все остальное. Что это?

Ответ:
Добро.


Вопрос 8:
Старинная индийская мудрость гласит, что выполняя эти 3 условия, можно
приблизится к богам. Второе условие таково - не поддаваться гневу,
третье - если тебя просят - дай. А первое?

Ответ:
Говори правду.


Вопрос 9:
Как-то Альбер Камю сказал: "Не быть любимым - это всего лишь неудача..."
А что, по мнению Камю, является несчастьем?

Ответ:
Не любить самому.


Вопрос 10:
Однажды В. Гюго сказал: "Первый признак этого у юноши - робость, а у
девушки смелость". Чего именно?

Ответ:
Истинной любви.


Вопрос 11:
Древнегреческая пословица: "Отдай сына своего или дочь твою на
воспитание рабу твоему и будет у тебя два раба, ибо если сам воспитаешь
чадо свое..." Докончите пословицу.

Ответ:
... станешь рабом его


Вопрос 12:
Эта медаль была учреждена в 1857 году Наполеоном III для награждения
ветеранов наполеоновских походов. В честь какой святой она была названа?

Ответ:
Святой Елены.


Вопрос 13:
После какого события Бернард Шоу сказал: "Сейчас мы не имеем никакого
права осуждать кого-либо в Нюрнберге"?

Ответ:
После Хиросимы.


Вопрос 14:
Гельвеций считал, что у этого порока три отца: паника, слабость и
трусость. О каком пороке идет речь?

Ответ:
О жестокости.


Вопрос 15:
На издание этой книги авторское право в Великобритании принадлежит
королеве Елизавете II. Издается эта книга и у нас, и тиражи ее все
растут. Что это за книга?

Ответ:
Библия.


Вопрос 16:
Согласно западногерманской статистике из десяти купленных этих предметов
лишь один используется для настоящего дела, остальные же лишь помогают
бороться с бездельем. Что это за предметы?

Ответ:
Персональные компьютеры.


Вопрос 17:
Цицерон говорил, что действия мудрых вызваны умом, действия умных -
опытом. А чем, по мнению Цицерона вызваны действия глупых?

Ответ:
Необходимостью.


Вопрос 18:
Среди рыболовных турниров высшего класса гаванский - один из самых
престижных. Недавно прошел 45-ый по счету гаванский турнир по ловле
рыбы-меч. Чьим именем назван этот турнир?

Ответ:
Эрнеста Хемингуэя.


Вопрос 19:
Однажды великий француз Ларошфуко сказал: "В своем истинном обличье она
похожа на привидение: все о ней говорят, но мало кто ее видел." Назовите
ее!

Ответ:
Любовь.


Вопрос 20:
Назовите общее имя трех девушек, одна из которых радостная, вторая -
сияющая, а третья - цветущая.

Ответ:
Это хариты (Аглая, Евфросина и Талия).


Вопрос 21:
По мнению Сенеки, басня, как и жизнь, ценится не за длину, а за... За
что же?

Ответ:
За содержание.


Вопрос 22:
Как называется приз, присуждаемый в конце года лучшему парикмахеру США?

Ответ:
Золотые ножницы.


Вопрос 23:
По мнению Цицерона, нет ничего более противного разуму и природе
человека чем это. О чем идет речь?

Ответ:
О случайности.


Вопрос 24:
Латинское слово "кантор" означает - певец. Так называется главный певец в
синагоге (почему по-латыни, мне выяснить не удалось). А можете ли вы
назвать самого известного в мире протестантского кантора?

Ответ:
Иоганн Себастьян Бах.


Вопрос 25:
Какая пьеса советского писателя первоначально называлась "Без солнца"?

Ответ:
На дне


Тур:
Тур 2

Дата:
21-Apr-1996

Вопрос 1:
Автором эскиза этого головного убора были Кустодиев и Васнецов. Носить
его должны были кавалергарды, но сделать это помешала им революция.
Однако мы этот головной убор хорошо знаем. Что это за головной убор?

Ответ:
буденовка.


Вопрос 2:
Китайцы и французы называют его одинаково словом, дословно
переводящимся, как "любящий". А как называем его мы?

Ответ:
Магнит.


Вопрос 3:
Во время 1-й мировой войны французские летчики-истребители брали с собой
в боевой вылет 1-2 пары рваных сапог. Для того чтобы ответить на этот
вопрос, вспомните традиции средневековых воинов. Зачем же это делали?

Ответ:
сбросить на аэродром противника рваный сапог - все равно, что в
средневековье бросить перчатку - вызов на поединок.


Вопрос 4:
Народная молва никак не могла сойтись на том, кто же был отцом этого
человека: бедный ремесленник, местный князь, известный путешественник,
купец 2-й гильдии... Кто был этот человек с четырьмя отцами?

Ответ:
И. В. Сталин


Вопрос 5:
На Руси всякого человека, не умеющего говорить по-русски, называли
"немцем". Так были немцы франкские, немцы аглицкие, немцы короля
датского. А кого в XVII веке называли "немцы русския"?

Ответ:
так раскольники называли никониан.


Вопрос 6:
В Западной Европе XIV-XV в. вид и форма головного убора указывали на род
занятий: берет носил врач, черную шапочку - богослов и ученый, бобровую
шапку... А кто носил бобровую шапку?

Ответ:
нотариус (если ответов "нотариус" нет, засчитать ответ "юрист", но не
"адвокат", "судья" и т.п. - только обобщающее слово).


Вопрос 7:
Впервые он появился на головах пуритан в XVII в. Для американских
колонистов в XVIII в. он стал символом их независимости. Его носили
члены французского Национального собрания в 1789 г. Не удивительно
поэтому, что его запретил Павел I, что в Англии за его ношение
штрафовали. Но прошло лет двадцать и все переменилось. K 1848 г. он уже
был символом приверженца монархии. Назовите его.

Ответ:
цилиндр.


Вопрос 8:
Белыми воротничками

Ответ:
роботов.


Вопрос 9:
В прошлом веке в деревнях девушки на выданье надевали в праздники на
гулянье несколько юбок. Зачем?

Ответ:
чтобы казаться толще. Полнота = здоровье.


Вопрос 10:
Русский крестьянин считал зазорным ходить без него, но во время гадания
его не должно было быть на теле. Его дарили новорожденному после
крещения, а взрослому перед дорогой. Назовите его.

Ответ:
пояс.


Вопрос 11:
Были они разными, цена им была три копейки, жизни им было летом четыре
дня, а зимой -- десять. Во время гражданской войны по вопросу снабжения
ими была даже создана Чрезвычайная комиссия. Назовите их.

Ответ:
лапти.


Вопрос 12:
В итальянском городе Модене на центральной улице был установлен камень с
выдолбленной на нем горизонтальной чертой, который весьма огорчил
женскую часть населения. Что она означала?

Ответ:
она показывала дозволенную минимальную длину подола платья.


Вопрос 13:
Этот человек был по образованию инженером-электриком. Наиболее
значительные изобретения он сделал в области организации производства,
что позволило ему стать корифеем той отрасли промышленности, без которой
невозможно сейчас представить его родину. Его фамилию сейчас мы все чаще
и чаще встречаем на улицах на синем фоне. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Форд.


Вопрос 14:
Во времена гуситских войн в Чехии ремесленники одного из цехов вышли на
бой с немецкими рыцарями, вооруженные своим основным инструментом,
насаженным на удлиненную и укрепленную рукоять. Этим импровизированным
оружием они довольно эффективно раскалывали рыцарские шлемы, а заодно и
головы. В конце концов это оружие стало штатным для средневековых
пехотинцев и было названо по мирной профессии людей, впервые применивших
его в бою. Что это за профессия?

Ответ:
чеканщики; оружие -- чекан.


Вопрос 15:
Белый флаг с семью золотыми звездами, где белое поле символизировало
новую светлую жизнь, а звезды - семичасовый рабочий день, ибо во имя
труда они идут в новую страну. Для какого государства не так давно, уже
в нашем веке был предложен этот флаг?

Ответ:
для государства Израиль.


Вопрос 16:
Первые сведения о его появлении относятся к III веку до н.э. Первые,
кому довелось пользоваться им, были греческие аристократы и римские
патриции. Внедрению его в обиход способствовало два обстоятельства:
жаркий климат Средиземноморья и этикет. Древние называли его "судариум".
А как называем его мы, часто видящие его во время телепередач
"Брейн-ринг"?

Ответ:
носовой платок.


Вопрос 17:
В конце XIX в. знаменитый американский ученый Роберт Вуд был приглашен
на работу в Германию. Он приехал с молодой женой и двумя маленькими
детьми. Больше всего его там поразила и насмешила немецкая
пунктуальность и привычка все нумеровать. Например, не только
автомобили, которых тогда было немного, но и велосипеды. У Вуда в те
времена не было ни автомобиля, ни велосипеда, но номер ему все-таки
приобрести пришлось. Куда он его повесил?

Ответ:
на детскую коляску (Kindervagen).


Вопрос 18:
Говорят, что этот путешественник имел карту и знал куда плыть, так как
его судна шли день и ночь, не ложась в дрейф, а капитаны кораблей, на
случай разъединения, имели пакет, который следовало вскрыть на удалении
700 миль от Канарских островов. Кто был этот путешественник?

Ответ:
Колумб.


Вопрос 19:
Почтовое ведомство Святого престола в Ватикане в 1994 г. выпустило серию
марок с портретом одного знаменитого человека. Любопытно, что марки
вышли в свет через два года после его "реабилитации", провозглашенной
Папой римским Иоанном Павлом II. Назовите этого человека.

Ответ:
Галилей.


Вопрос 20:
В старину люди надевали кольца на разные пальцы. И не просто так, а со
значением. Если на указательном пальце, то это означало, что человек
просит покровительства Юпитера, который способствовал продвижению по
службе. Если на большом - бога войны - Марса. А заступничества какого
божества римского пантеона жаждал тот, кто носил кольцо на безымянном
пальце?

Ответ:
так достигалось заступничество богини любви Венеры, потому там носят
обручальное кольцо.


Вопрос 21:
Английский историк и журналист Майкл Хастингс в своей книге "Восточный
фронт" писал о героической обороне Севастополя: "Оборона Севастополя в
1941-1942 годах - ярчайший пример самоотверженной и искусной сухопутной
обороны морской крепости для этого не приспособленной. В истории войн
есть только один аналог этой обороны..." Назовите его.

Ответ:
оборона Севастополя в 1854-1855 годах.


Вопрос 22:
Во времена царской России начала XX ст. в гражданских паспортах
указывалось: - какой губернией выдан; - имя (полное) владельца; - дата
рождения; - семейное положение; - прохождение воинской обязанности; -
подпись и др. Была еще одна графа, где указывалось а) цвет волос; б)
рост; в) особые приметы. Эта графа была не заполнена не у всех. Что
можно было сказать о человеке, у которого она была заполнена?

Ответ:
он был неграмотный.


Вопрос 23:
Это блюдо украинской, да и русской национальной кухни приготовлено из
растения, съедобная часть которого находится глубоко под землей. Когда
подают это блюдо на стол, то хозяева обычно говорят: "Ешьте, ешьте, чтоб
потом не говорили, что не ели." Что же это за растение?

Ответ:
хрен.


Вопрос 24:
Первая документальная запись об этом на Руси была делана в "Приходной
книге товарам, взятым... в Государеву Мастерскую палату..." (1636). Из
записи мы узнаем, что этого было два экземпляра, хранились они в
серебряных футлярах. Одним царь Михаил Федорович пожаловал духовника
своего протопопа Никиту, а другой взял себе. Сейчас это есть у многих из
вас. Есть это и у Бориса Бурды. О чем речь?

Ответ:
очки.


Вопрос 25:
На набережной Сен-Жермен-де-Пре в Париже есть театр Дю Шатле. В мае 1909
г. театр ставил на своей сцене "Князя Игоря" Бородина и "Псковитянку"
Римского-Корсакова. Сенсацией стало выступление Павловой,
Карсавиной, Нижинского и... оформление зала, которые выполнил ученый,
писатель, этнолог, по некоторым сведениям - разведчик и, безусловно,
талантливый живописец. Назовите его.

Ответ:
Рерих.


Тур:
Тур 3

Дата:
22-Sep-1996

Вопрос 1:
Этот вид физического взаимодействия между телами обычно ведет к их
нагреванию. А Станислав Ежи Лец подметил любопытный парадокс: этот вид
взаимодействия между людьми, напротив, ведет к охлаждению. Что это?

Ответ:
трения.


Вопрос 2:
В XIX веке в исторической науке противостояли две магистральные школы в
изучении мифов. Ядро первой составляли немцы - Шварц, Манхердт, Кун. А
чьи же работы вдохновили ее?

Ответ:
братьев Гримм.


Вопрос 3:
О персонаже "Героя нашего времени" Грушницком Лермонтов говорит, что он
приехал из отцовской деревни. В болгарских переводах это воспроизводится
практически дословно, но создает некое ложное впечатление о Грушницком.
Какое?

Ответ:
что он сын крестьянина (болгары знали турецкое рабство, но не крепостное
право).


Вопрос 4:
Она родилась в 1819 году и умерла в 1901. Ее назвали Александриной в
честь русского императора - освободителя Европы. Но весь мир знал ее под
ее вторым именем, которое после нее теперь носят многие уголки мира.
Назовите это имя.

Ответ:
Виктория - английская королева.


Вопрос 5:
Название этого зверя происходит от индоевропейского слова, означающего
"растерзывающий". От него же происходят славянские слова, означающие
"утаскивающий добычу". Что это за зверь?

Ответ:
волк.


Вопрос 6:
Кого известный эмигрантский поэт Дон Аминадо уподобил книге Марка Твена
"Принц и нищий" - в одном переплете. Добавим - он знал, о чем говорил.

Ответ:
русских эмигрантов.


Вопрос 7:
Если у знатоков просто спросить, что такое дурак, они много чего
наговорят. Зададим поэтому более сложный вопрос - что такое "дурак
полосатый"?

Ответ:
Арлекин.


Вопрос 8:
Это англоязычное слово, означающее вполне определенное политическое и
экономическое решение, болгары перевели и назвали "заем-наем", а русские
просто транскрибировали. Как же оно звучит по-русски?

Ответ:
ленд-лиз.


Вопрос 9:
Француз может сделать это как певчий дрозд, как монах, кака тамплиер,
как ломоть хлеба в бульоне или как Робеспьерова ослица. Немцы умудряются
делать это, как волынка, как береговая пушка, кака семеро шведов или
тысяча человек, и даже как фиалка. Англичане порой делают это, как
лорды. Как это делают русские?

Ответ:
например, в стельку.


Вопрос 10:
Жан Мунен, известный теоретик перевода, пишет, что для того, чтоб
переводить с иностранного языка, нужны две предпосылки, из которых
каждая необходима, а одной недостаточно. Вторая - изучать систематически
этнографию коллектива, пользующегося языком, с которого осуществляется
перевод. А первая?

Ответ:
знать этот язык.


Вопрос 11:
Именно это мясо, несмотря на то, что в русском кулинарном искусстве, да
и в литературной традиции отношение к нему всегда было резко
отрицательным, стало сейчас популярным не только среди богатых людей, но
и среди альпинистов. Мясо из бедренных частей этого животного
высушивается, после чего становится легким, прекрасно хранится, при
размачивании в снегу увеличивается в объеме в 3-4 раза и готовится в
течение 3-5 минут, что очень удобно в дальних походах и особенно в
горах. Что это за мясо?

Ответ:
лягушатина.


Вопрос 12:
Это слово исконно русское. В этимологическом словаре Виленина оно
объясняется, как "опытный, пронырливый". Знатоки обязаны вспомнить это
слово и не говорить, что это очень трудно - вот, например, команде
Мороховского эта задача явно по плечу. Назовите это слово.

Ответ:
дока.


Вопрос 13:
Станислав Ежи Лец справедливо заметил, что этот предмет пахнет
по-разному для лошадей и для влюбленных. Что это?

Ответ:
сено.


Вопрос 14:
Британский принц Чарльз принимает большое участие в судьбах безработных,
немало хлопочет об облегчении их участи. Видный деятель консерваторов
Норман Тэббитс считает это вполне естественным и легко объяснимым. Как
же он это объясняет?

Ответ:
принц принимает близко к сердцу участь безработных, будучи сам в таком
положении.


Вопрос 15:
Выступая на конференции Американского колледжа медицинского гипноза,
доктор Эдуард Хесс рассказал об открытом им кинетическом сигнале -
бессознательном расширении зрачка при виде приятного зрелища. Это может
помочь в карточной игре - если зрачки вашего противника расширяются, ему
пришла хорошая карта. А при каком зрелище, по данным доктора Хесса,
зрачок нормального мужчины увеличивается в два раза?

Ответ:
при виде обнаженной женщины.


Вопрос 16:
Некий французский адвокат, известный в своей эпохе юрист, написавший
хорошую книгу о своей профессии под названием "Стиль юридической
практики", изданную в Лионе в 1977 году, подписал ее так: Ардуус 14 22 4
3 9 10 Анимо 20 6 8 19 26 Винцит 21 23 15 16 25 24 Эт 5 7 Продест 1 2 18
11 12 13 17. Ардуус анимо винцит эт продист - по-латыни "сильные духом
побеждают и приносят пользу". Ясно, что это псевдоним. А как его
настоящее имя?

Ответ:
Прудентиус де Санкто Маруицио (Прюденс де Сен-Морис). Расставьте буквы в
порядке, указанном цифрами.


Вопрос 17:
У немца и чеха это два яйца, у англичанина - две горошины... А у
русского, болгарина и француза?

Ответ:
две капли воды.


Вопрос 18:
Средневековый немецкий поэт Латихий, пишущий по-латыни и именующий себя
"князем неолатинских поэтов", посвятил свои стихи гессенскому маркграфу
Морицу, рассчитывая на щедрое денежное вознаграждение. Благодарность
Морица была действительно незаурядной, и никто не мог бы его за нее
осудить, но ожидания Латихия оказались обманутыми. Как же Мориц
отблагодарил Латихия?

Ответ:
ответным стихотворным посланием.


Вопрос 19:
Как мы знаем, в русский постный стол не входит ни мясо животных, ни мясо
птиц. Зато входят и рыбы, и креветки, и омары, и раки, и крабы, и
устрицы. По какому признаку эти животные разрешаются для постного стола?
Если не справляетесь - учтите, что для постного стола долгое время не
разрешалась морковь и свекла.

Ответ:
по отсутствию красной крови.


Вопрос 20:
Во времена французского "фельетонного романа" выработалась особая манера
писать - очень короткими строчками. Позже эту манеру воскресил русский
"король фельетона" Власий Дорошевич - чтоб получать побольше, ведь
платили за строчку. Дюма хвастался, что выдумал неразговорчивого Гримо
специально для этого. Но издатели быстро нашли на Дюма управу. Как они
поступили?

Ответ:
стали платить побуквенно.


Вопрос 21:
Самый большой пароход русского Добровольного флота назывался "Рязань".
За какие заслуги этот старинный русский город опередил другие города,
которые тоже хотели бы этого?

Ответ:
в Рязани собрали больше всего денег на постройку кораблей Добровольного
флота.


Вопрос 22:
Есть три основных периода жизни: юность, зрелость и старость. Скажите,
какой из них, по мнению Дона Аминадо, довольствуется афоризмами, какой -
парадоксами, а какой - пословицами?

Ответ:
юность - парадоксами, зрелость - пословицами, старость - афоризмами.


Вопрос 23:
Лопе де Вега, прозванный Фениксом Испании и Дивом Природы, написал
несколько тысяч пьес - говорят, тысячу восемьсот. Иногда он писал так
быстро, что за спиной его стояли актры и выхватывали готовые листы, чтоб
их репетировать. Когда он так писал, он обязательно уносил в другую
комнату книги античных драматургов Плавта и Теренция. Почему?

Ответ:
чтоб не было так перед ними стыдно.


Вопрос 24:
Когда эту книгу издали в Америке, ее назвали так, как ее назвал автор -
"Воспоминания", но потерпели убыток. Тогда ее озаглавили "Величайший в
истории совратитель женщин", и продали весь тираж, да еще 20 000
экземпляров пришлось допечатывать. Назовите ее автора.

Ответ:
Джакомо Казанова.


Вопрос 25:
В космическом боевике "Возвращение императора" писалось, что в период
смуты и разрухи в космической империи это слово стало лишь словом в
словаре между словами "мор" и "морда". Что это за слово?

Ответ:
мораль.


Вопрос 26:
В 1808 году Наполеон уволил Талейрана с поста министра иностранных дел
и, конечно же, Талейран не любил своего преемника, статс-секретаря Маре.
Вскоре после его назначения Талейран сказал: "Сейчас во Франции есть
один человек, который еще глупее, чем Марэ. Это герцог Бассано." Какое
же событие произошло перед тем, как были сказаны эти слова?

Ответ:
Марэ получил титул герцога Бассано.


Тур:
Тур 4

Дата:
13-Oct-1996

Вопрос 1:
В Древней Греции они назывались "приятно пахнущими", в Древнем Риме -
"едкими", у итальянцев - "острыми" или "особыми", так же, как у англичан
и французов, у голландцев - "редкими", по-немецки это "корешки", у
прибалтов они - "вкусные", у скандинавов - "порошкообразные". Что же
это?

Ответ:
пряности.


Вопрос 2:
Небезызвестный кардинал Мазарини как-то раз узнал, что против него
написали очень едкий и талантливый памфлет. Он немедленно приказал
сделать с ним сначала одну вещь, потом другую. Первая вещь естественна -
запретить и конфисковать. А вот вторая достаточно нестандартна. Назовите
ее.

Ответ:
продать из-под полы по высокой цене и получить большую прибыль.


Вопрос 3:
Римских консулов было двое, и поэтому дословный перевод слова "консул"
хорошо нам известен, весьма распространен и был еще более популярен не
так давно. Переведите дословно слово "консул" на русский язык.

Ответ:
товарищ.


Вопрос 4:
В прошлые века это было популярно практически во всем мире. В России это
практиковалось еще в конце XVIII века. В это же время это получило
небывалое распространение во Франции, где оно было отменено только 9
октября 1981 года. Сейчас это осталось только в законодательстве
Саудовской Аравии, Йеменской Арабской Республики и Объединенных Арабских
Эмиратов. Что это?

Ответ:
смертная казнь путем обезглавливания.


Вопрос 5:
Вот пародия Петра Пильского, опубликованная в 1909 году. Называется она
"Царство Божие не в конституции". Вот несколько строк из нее: "И сделали
то люди, собравшись несколько сот тысяч человек на одном небольшом
пространстве земли, стали убивать друг друга, то есть делать то, что
называется конституцией, потому что то, что называется конституцией,
есть то, что люди считают конституцией". Кого пародировал Пильский?

Ответ:
Льва Толстого.


Вопрос 6:
Это величайшее благо цивилизации, известное еще древним, без которого мы
не мыслим жизнь, тем не менее несет нам то, что, по данным Всемирной
Организации Здравоохранения, является причиной 80% наших заболеваний.
Что это?

Ответ:
водопровод, несущий нам питьевую воду.


Вопрос 7:
Этот товар удобно транспортируется, большая ценность при этом
концентрируется в малом объеме, товар компактен, легко делится, легко
сбывается, не дает больших проблем хранения - в общем, идеальный товар и
объект для государственной монополии и косвенного налогообложения. В
России начали его выпускать примерно в середине XV века. Что это?

Ответ:
водка.


Вопрос 8:
Реклама, появившаяся в 1888 году, гласила: "Вы нажимаете кнопку -
остальное делаем мы". Что же рекламировалось?

Ответ:
фотоаппараты "Кодак".


Вопрос 9:
В 154 г. до н.э. возникли столкновения римлян с лузитанами, и последние
одержали ряд настолько серьезных побед, что римляне направил туда
подкрепление и новым консулам - главнокомандующим разрешили вступить в
должность не 15 марта, как обычно, а несколько раньше. Когда?

Ответ:
1 января - и это стало началом года.


Вопрос 10:
Мария-Антуанетта как-то попросила у своего мужа Людовика XVI правосудия
против одного из его подданных, который жестоко оскорбил ее - ударил
ногой в живот. Но король никого не наказал. Почему?

Ответ:
в такой своеобразной форме Мария-Антуанетта сообщила мужу о своей
беременности.


Вопрос 11:
Один из крупнейших американских теоретиков и практиков рекламы Дэвид
Огилви как-то сказал: "Вы утверждаете, что видели гениальную рекламу? А
я ее не видел, но уверен, что реклама плохая". На каком основании он так
решил?

Ответ:
если бы реклама была хорошей - запомнилась бы не она, а рекламируемый
товар.


Вопрос 12:
В походном погребе Людовика XV, которым пользовались на выездах король и
его двор, положено было иметь 40 бутылок вина. Однажды на охоте король
попросил вина, но ему ответили, что вино уже выпито. Что приказал
король?

Ответ:
держать в погребах 41 бутылку.


Вопрос 13:
Кто именно из людей приблизился на максимальное расстояние к центру
Земли - весьма спорно по целому ряду причин. Но наиболее устоялось в
массовом сознании имя этого реально существовавшего человека. Назовите
его.

Ответ:
Роберт Пири - Земля сплющена, а Южный полюс на плоскогорье.


Вопрос 14:
Согласно этике школ выживания, для прекращения борьбы за свое спасение,
если опасность не миновала, может быть только одна причина. Какая?

Ответ:
смерть.


Вопрос 15:
Только с 13 июля 1965 года каждая француженка получила возможность
заниматься любой профессией без некого важного документа. Без какого же?

Ответ:
без письменного разрешения мужа.


Вопрос 16:
Известный пародист Зиновий Паперный дал интересное определение пародии.
Сейчас его прочтут вам все, кроме последних двух слов, а вы именно эти
два слова и приведете. Итак, слушайте! "Пародия - это такое
произведение, где пародирующий..." Так что же это за два слова?

Ответ:
пародирует пародируемого.


Вопрос 17:
В самом начале популярного фразеологического словаря Михельсона можно
найти слово, которое поясняется так: "Болван, человек бесчувственный,
действующий, бессознательно, как кукла, подражающая движениям живого
существа, вследствие скрытого в ней двигателя". Что за слово так
поясняется?

Ответ:
автомат.


Вопрос 18:
Польский король Болеслав Храбрый, правивший с 917 по 1025 годы, весьма
часто вызывал провинившихся молодых людей, для того, чтоб задать им
хорошую нахлобучку, в не совсем традиционное для этого место. В какое
же?

Ответ:
в баню - вот откуда "задать баню".


Вопрос 19:
Это наказание было одним из немногих, объединявших ранее Восток и Запад,
поскольку употреблялось и там, и там. Александр Македонский как-то раз
одномоментно казнил подобным образом 2000 человек. В Японии так
поступали с участниками крестьянских восстаний. В 1918 году в Киеве
большевики поступили так с поручиком Сорокиным, обвиненном в шпионаже. А
сейчас этот вид казни остался только в законодательстве Судана за
нарушение некоторых постановлений Корана, да и то после предварительного
повешения. Назовите самую известную жертву этой казни.

Ответ:
Иисус Христос - речь идет о распятии.


Вопрос 20:
Генри Форд понимал, что наибольшего внимания от автомобилиста требуют
обгоняющие его автомобили, а не спокойно идущие по обочине пешеходы, и
первый внес в конструкцию автомобиля некую привычную нам всем вещь...
Какую?

Ответ:
он сместил руль вправо.


Вопрос 21:
Что существенного произошло в Риме через 44 года после того, как в 442
году до н.э. было принято решение избирать военных трибунов как из числа
патрициев, так и из числа плебеев?

Ответ:
военным трибуном действительно был избран плебей.


Вопрос 22:
Так полагалось называть только членов императорской семьи. А супругов
стали так называть уже потом. Как именно?

Ответ:
благоверными.


Вопрос 23:
Датчане не едят рыбы, хотя снабжены ей в редком изобилии. Все, что они
ловят, они продают соседям. Жареная рыба им не по вкусу, а вареная тоже
не привилась, потому что в Дании нет единственной, по мнению знаменитого
кулинара Похлебкина, годной к ней приправы. Чего же им не хватает?

Ответ:
хрена.


Вопрос 24:
Рядом с центральным домом культуры какой организации был установлен в
1982 году первый звуковой светофор?

Ответ:
Всероссийского общества слепых.


Вопрос 25:
Японский ученый Минору Такахаси, специалист в области ядерной
энергетики, высказал предположение, что помимо известных планет
солнечной системы, есть еще одна движущаяся по вытянутой орбите планета,
которая время от времени приближается к Земле и вызывает всемирные
потопы. Он предложил назвать ее "Планета М". Почему именно так?

Ответ:
это первая буква его имени.


Вопрос 26:
Все считают, что это один дьявол, а великий елизаветинец Бен Джонсон
утверждает, что это один дурак. Кто это?

Ответ:
муж и жена.


Тур:
Тур 5 (Вопросы V Электронного Турнира)

Дата:
07-Nov-1996

Вопрос 1:
Рассказывают, что однажды знаменитый клоун Карандаш отправился на почту
получать деньги по переводу. Сварливая служащая отказалась выдать
перевод, говоря, что паспорт изношен, фотокарточка забрызгана чернилами
и она сомневается в личности получателя. Что сделал Карандаш, чтобы
получить перевод? Опишите его действия достаточно точно.

Ответ:
измазал лицо чернилами там же, где и на карточке. "Там, где и на
карточке" - обязательно.


Вопрос 2:
Один из них делает это, сидя лицом вперед, другой - лицом назад, третий
- даже не сидит, а стоит на одном колене. Что же именно, причем одно и
то же, они все делают? Ответьте на этот вопрос одним словом.

Ответ:
они гребут - это байдарочник, академик и каноист.


Вопрос 3:
Когда расстался с жизнью папа Адриан VI, которого очень не любили все
римляне за то, что он ненавидел поэзию и искусство, то дом некого
Джованни Антрачино украсили цветы, венки и на нем появилась крупная
надпись: "Римский сенат и народ - освободителю Отечества". Назовите
профессию Джованни Антраччио.

Ответ:
врач - он его лечил, и, к радости римского народа - достаточно неудачно.
Наверное, "Медик" не считать - вдруг стоматолог, а "доктор" считать - в
словарях фигурирует, как синоним слова "врач".


Вопрос 4:
Какие деревья не имеют годовых колец?

Ответ:
растущие на экваторе, где нет времен года. Разумеется, считать и "вблизи
от экватора".


Вопрос 5:
Очевидно, именно при Александре Македонском впервые был официально
проведен некий конкурс, который потом неоднократно проводился по всему
миру, хотя чаще всего неофициально. Из 300 его участников 152 выбыло из
строя задолго до финала, 58 тяжело заболели и остались калеками на всю
жизнь, 44 умерло до финала, 39 после, 6 сошли с ума и только 1 остался
жив и здоров. В чем состязались участники конкурса?

Ответ:
в пьянстве. Считать все точные синонимы - "алкоголизм", "выпивка" и т.
п.


Вопрос 6:
Роберт Шуман в свое время придумал некий союз - братство, носящее имя
известного всем музыканта, ни одна мелодия которого до нас не дошла,
хотя и сохранились написанные им же тексты его вокальных произведений.
Этот музыкант отличался разнообразными дарованиями - вплоть до
незаурядных талантов полководца и государственного деятеля, был
выдающимся исполнителем собственных произведений. Назовите этого
деятеля.

Ответ:
это царь Давид - братство называлось "Давидсбунд".


Вопрос 7:
Среди управленцев весьма популярна история об обувном фабриканте,
который направил в одну из африканских стран двух своих сотрудников с
целью выяснения перспектив. В результате один сообщил, что перспектив
никаких, а другой - что перспективы огромны, и, что самое забавное, оба
руководствовались одним и тем же фактом. Каким именно?

Ответ:
там все ходят босиком.


Вопрос 8:
По мнению Геродота, из всех рек обладали этим свойством только Днепр и
Нил. Обладали они этим свойством довольно долго, но Днепр лишился его
еще в древности, а Нил - только в середине прошлого века. Что это за
свойство?

Ответ:
никто не знал их истоков.


Вопрос 9:
Представьте себе двух богатых людей, каждый из которых купил для своего
офиса пейзаж Сезанна, портрет Веласкеса и батальное полотно Делакруа. Их
офисы совершенно одинаковы, но один из них - европеец, другой - японец.
Как, попав в один из этих офисов, вы сможете догадаться по картинам,
кому же он принадлежит?

Ответ:
европеец как-то повесит их все, японец - только одну, а потом будет ее
менять в зависимости от своего настроения. Ключевой момент - в офисе
европейца будут висеть все картины, а у японца - одна.


Вопрос 10:
Византийский историк VI века Прокопий Кесарийский утверждал, что вдоль
побережья Франции живут племена, которые являются подданными франков, но
дани им не платят, так как их отягощает повинность по перевозу на остров
Великобритания большого количества людей. А предки Прокопия считали, что
все обязанности, приписываемые Прокопием этому племени, некто выполняет
в одиночку. Назовите его имя.

Ответ:
Харон

Комментарий:
Прокопий считал, что на Великобритании расположено царство мертвых.


Вопрос 11:
Как мы знаем, идея Бенжамена Франклина о переходе на летнее время была
принята не сразу. Кто же именно возглавлял организованную оппозицию этой
идее?

Ответ:
производители свечей. Считать фабрикантов любых осветительных приборов,
существовавших в то время в Америке.


Вопрос 12:
Лицам, занимающим общественные посты в Древнем Риме, полагалась выплата
под названием "аннонарии", чтоб они не голодали на своих постах и не
были вынуждены брать взятки. Выплаты делались пятью видами натуральных
продуктов. Четыре из них - растительного происхождения, ни одного -
животного, два - сыпучие вещества, два - жидкости, один - овощ. Назовите
все пять. Правильный ответ считается назвавшим четыре из пяти.

Ответ:
хлеб, соль, лук, вино, оливковое масло. "Зерно" не принимать, "пшеницу"
или "полбу" - принимать. "Растительное масло" не принимать - только
оливковое. "Чеснок" не принимать - лук важней и распространенней.


Вопрос 13:
Еще Гомер в "Илиаде" и "Одиссее" охотно пользовался этими крылатыми
словами. Немецкий ученый Георг Бюхман в 1864 году выпустил книгу,
которая стала очень известной, и назвал ее этими словами. Как же
называлась книга Георга Бюхмана?

Ответ:
Крылатые слова


Вопрос 14:
В сказке С.Ярославцева (псевдоним А.Стругацкого) "Путешествие в
преисподнюю" имеется герой по имени Ятуркеынженсирхив. Очень трудно
выдумывать загадочные инопланетные имена, но это Аркадий Натанович
выдумал очень просто. Назовите коллегу-литератора, который ему помог.

Ответ:
Пушкин

Комментарий:
"вихри снежные крутя" - наоборот.


Вопрос 15:
Уважаемые знатоки! Я утверждаю, что вы совершенно невежественны и не
можете ответить на мой вопрос. Вас может спасти только Мишель Монтень,
который знал, что нужно сделать невежественному человеку, чтоб
избавиться от своего невежества. Сделайте это так, как учит Монтень!

Ответ:
чтоб избавиться от невежества, надо в первую очередь в нем признаться.
Принимаются ответы типа "я не знаю ответа" и т.п.


Вопрос 16:
Когда у Альберта Швейцера спросили, как же он получил три докторские
степени, он ответил, что третью он получил, потому что имел вторую,
вторую - потому что уже имел первую... А почему же, по его словам, он
получил первую?

Ответ:
потому что не имел ни одной.


Вопрос 17:
Королевскими указами был определен минимальный состав конкистадорской
экспедиции - 320 человек. В их число должны были входить 100 пехотинцев,
40 рыцарей, 50 земледельцев, 30 моряков, 20 мойщиков золота, 20 офицеров
и т.д. А кого же, числом 30, было подобрать в эти экспедиции труднее
всего, из-за чего их часто не удавалось отправить вовремя?

Ответ:
женщин. Ответ "проституток", наверное, надо брать - а кого же еще?


Вопрос 18:
Этот человек сделал для революции очень много, но после ее победы вскоре
был подвергнут домашнему аресту и жестоким ограничениям. В 1922 году ему
запретили читать газеты, разрешили писать записки, но не разрешили
получать ответы на них. Ему запретили сообщать политические новости.
Хотя его заключение официально не называлось арестом, он неоднократно
говорил: "Если бы я был на свободе, я бы сделал то-то". А через
несколько лет после его смерти его жена говорила, что если бы он был
жив, то, очевидно, сидел бы в настоящей тюрьме. Кто он?

Ответ:
Ленин.


Вопрос 19:
Это древние греки и римляне использовали в качестве туалетной бумаги, и
поэтому слово, которым это называлось, у них считалось не совсем
приличным. Мы тоже используем это для целей гигиены, причем из
предметов, используемых для аналогичных целей нами, этот, пожалуй, самый
дорогой и качественный. Что же это?

Ответ:
губка.


Вопрос 20:
Пафнутий Львович Чебышев советовал поступать так: определите удвоенную
разность широт Москвы и Санкт-Петербурга и разность их долгот. То из
этих чисел, которое больше, умножьте на 7, то, что меньше - на 3.
Сложите оба числа и разделите результат на 8. Что вы получите?

Ответ:
расстояние между Москвой и Петербургом (в верстах). Не обязательно
указывать единицы - достаточно сказать, что это расстояние межу этими
городами.


Вопрос 21:
Когда актриса Софи Арну рассталась со своим возлюбленным графом Лорагэ,
она отправила его жене все, что получила от него: золото, бриллианты,
роскошные наряды, дорогую карету... А кто же ехал в этой карете?

Ответ:
ее дети от графа Лорагэ. Обязательно указание, от кого дети.


Вопрос 22:
Известный математик Анри Пуанкаре сулил этому одно мгновенье торжества
между бесконечностью, когда это считают неверным, и бесконечностью,
когда это считают тривиальным. Что это?

Ответ:
истина. Не "правда".


Вопрос 23:
Во время гастролей известного дрессировщика медведей Валентина Филатова
в городе Штутгарте его медведица по кличке Девочка выехала на своем
мотоцикле на улицу. С большим трудом дрессировщику удалось его
задержать. После этого полиция Штутгарта приняла меры для того, чтобы
подобный инцидент, даже повторившись, не вызвал бы нигде нарушения
законности. Что же сделали штутгартские полицейские?

Ответ:
выписали медведице международные водительские права. "Международные" -
не обязательно.


Вопрос 24:
Трудна и наполнена ритуалами японская чайная церемония - тя-но-ю. Все
здесь имеет значение: и коврики-татами, и глиняная масляная лампа, и
посуда, и коробочка для чая, и камни вместе с окружающим их садом вокруг
чайного домика, и, конечно же, чайник, и даже несколько кусочков железа,
тщательно располагаемых на дне чайника... А они-то для чего?

Ответ:
их располагают на дне чайника так, чтоб получить наиболее мелодичный
звук закипающего чайника, доведя его до совершенства. Ключевые слова -
"звук от кипения", "звук чайника" и т.п.


Вопрос 25:
В январе 1925 года Троцкий испортил до предела свои отношения с ЦК
партии, который и снял Троцкого с поста наркома по военным и морским
делам. По этому поводу в народе шутили, что фамилия Троцкий теперь
пишется несколько по-другому. Напишите в качестве ответа фамилию Льва
Давыдовича так, как, по мнению авторов этого анекдота, она должна была
после этого писаться.

Ответ:
Троий - без ЦК.


Вопрос 26:
Как знают многие из вас, недавно зоологами достигнут фантастический
успех: обезьян научили говорить, используя для этого не слова (их
гортань не приспособлена к этому), а язык глухонемых. Конечно же,
исследователи не учили обезьян ругаться. Но они сами научились этому,
используя для этого добавление к именам некого слова, преподанного им
совсем не для этого. Какое это слово?

Ответ:
грязный

Комментарий:
Только это слово - на любом языке.


