Чемпионат:
4-й Чемпионат Одессы по ЧГК (Одесса,03.10.1998-30.05.1999)

Дата:
00-000-1998

Тур:
Тур 1 Команда Санникова

Дата:
03-Oct-1998

Вопрос 1:
По поводу субъективизма русский философ А. Ф. Лосев утверждал, что если
Вы считаете, что существуете только Вы, а все остальное - лишь
порождение Вашего субъекта, то Вы назвали себя не субъективистом. А кем?

Ответ:
Богом

Источник:
А. Ф. Лосев Философия. Мифология. Культура стр. 119

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 2:
После того, как Френсис Чичестер в 1966-67 годах совершил в одиночку
кругосветное плавание на яхте, королева Великобритании посвятила его в
рыцари. А кому принадлежал меч, использованный при посвящении?

Ответ:
Френсису Дрейку

Источник:
ВС N 1 1970, стр. 34

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 3:
Многие, ошибочно рассматривая это как аббревиатуру, пытались его
расшифровать. Как правило, менялось последнее слово. Оно принимало
значения корабль, смерть и многие другие. Но первое слово оставалось
неизменным. Каким?

Ответ:
спасите

Источник:
Энциклопедия тайн и сенсаций, т. Кораблекрушения, стр. 122

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 4:
Создание этого приписывают Роджеру Бэкону, хотя прообразы были еще в
античные времена. Собственно, именно на авторитет Бэкона, согласно
Умберто Эко, ссылались те, кто в средневековье использовал это, чтобы
избежать неприятностей с инквизицией. Знатокам это обычно известно
лучше, чем многим другим людям, а кто еще с первой четверти прошлого
века прославился неправильным использованием этого?

Ответ:
мартышка.

Автор:
Татьяна Луговская


Вопрос 5:
Что В. И. Даль определял, как знание и употребление на деле тайных сил
природы, невежественных, вообще не признанных естественными науками?
Если догадались, то назовите самую известную в СССР с 1964 года
организацию, объединявшую занимавшихся этим.

Ответ:
НИИЧАВО

Комментарий:
речь о магии

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 6:
В начале XIX века фермеры в лесах Новой Англии стали добывать то, что
продавали на металлолом с целью разбогатеть. Миллионы чего таким образом
были отправлены на металлолом?

Ответ:
томагавков.

Источник:
ВС N 1 1973, стр. 63

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 7:
Песня В. Высоцкого Я не успел снабжена стихотворным эпиграфом: Болтаюсь
сам в себе, как камень в торбе, И силюсь разорваться на куски. Придав
своей X значенье Y, Но сохранив загадочность Х. Что же такое X и Y -
ответить вам поможет второе название этой песни.

Ответ:
тоска и скорбь.

Автор:
Константин Иванов


Вопрос 8:
Санскрит - благоденствие, Китай - 4 стороны света, бессмертие и 10
тысяч, христиане различных времен и народов - железный крюк и
заполнитель пустого места на витражах. Однако и в Индии одна из форм
этого - ночь и черная магия. А как это называем мы?

Ответ:
свастика.

Источник:
Д. Фоли Энциклопедия знаков и символов, с 154-155

Автор:
Татьяна Луговская


Вопрос 9:
Цицерон утверждал, что нашел эту могилу в великом запустении. Узнал он
его по шару, цилиндру и изречению. А под каким городом она находилась,
если мы не знаем, было ли исполнено его последнее желание?

Ответ:
под Сиракузами

Комментарий:
могила Архимеда.

Источник:
НиЖ N 1 1989 стр. 101

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 10:
Вторая часть этого утверждения Тацита гласит: Отдаленность увеличивает
обаяние человека. Процитируйте более известную первую часть, если по
крайней мере русская история неоднократно подтвердила его правильность.

Ответ:
нет пророка в своем отечестве.

Источник:
Н. Бабичев, Я. Боровский Словарь латинских крылатых слов с 426

Автор:
Татьяна Луговская


Вопрос 11:
Прослушайте список: Иллюстрированный журнал, издающийся в Гамбурге, один
из четверки, цветок семейства сложноцветных, площадь. А какое слово их
объединяет?

Ответ:
Звезда

Автор:
Ирина Добрянская


Вопрос 12:
Вот известные с детства пары: Г - Г, Ж - В, Р - С, Ф - Б. Вспомните
недостающую пару, если в этом вам помогут Э, Т, С, ЖД и ТЛ.

Ответ:
И - Г

Комментарий:
Изумрудный город и Гудвин. З - Г тоже принимается.

Автор:
Татьяна Луговская


Вопрос 13:
В жестовом языке цистерцианцев используются и довольно сложные (из ряда
жестов) слова. Так, с 1964 года Даллас обозначается как
мирской+суд+двор+президент+стрелять. А какой город обозначается как
плохо+мирской+двор+жечь+время+госпожа+поворот+два+соль?

Ответ:
Содом.

Источник:
Д. Фоли Энциклопедия знаков и символов, с 103-104

Автор:
Татьяна Луговская


Вопрос 14:
Его начальник поклялся обогнуть мыс Доброй Надежды, даже если для этого
ему понадобится время до Страшного суда. А свое название он получил за
то, что его движитель действовал даже в штиль. Назовите его.

Ответ:
Летучий Голландец

Источник:
Энциклопедия тайн и сенсаций, т. Кораблекрушения, стр. 15

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 15:
Когда в 1972 году лава Этны надвигалась на деревушку Сан-Альфио, жители
спешно покинули ее. За исключением одного, который попытался спасти
деревню, долго размахивая перед лавой одним из орудий своего труда.
Каким?

Ответ:
крестом - речь о деревенском священнике.

Источник:
ВС N 1 1973, стр. 35

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 16:
Когда этому жителю Фив вновь удалось объединить страну, он приказал
воздвигнуть победную стелу, на которой изображались 4 поверженных им
народа: нубиец, азиат, ливиец... И кто еще?

Ответ:
египтянин

Комментарий:
речь о фараоне XI династии.

Источник:
История древнего Востока стр. 40

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 17:
Изобрел его в XIX веке Луи не от хорошей жизни. Олдос Хаксли,
обратившийся к его изобретению в связи с аналогичными проблемами, писал:
Это не только частично компенсировало мне потерю. Теперь я мог держать
руки под одеялом и не мерз даже в самые холодные ночи. По данным
Королевского института в Великобритании из 1 млн человек с аналогичными
проблемами этим пользуются 25 тысяч. А как была фамилия Луи, переданная
изобретению?

Ответ:
Брайль.

Источник:
Д. Фоли Энциклопедия знаков и символов, с 61-62

Автор:
Татьяна Луговская


Вопрос 18:
В этом третьем в мире, появившемся в четвертом, их 28 там, где у нас
20-21. Бывает он двух видов: куфик и наскхи. А что самое известное было
создано с помощью его?

Ответ:
Коран.

Источник:
Д. Фоли Энциклопедия знаков и символов, с 64

Автор:
Татьяна Луговская


Вопрос 19:
Именно президенту Академии немецкой культуры Ханцу Йосту принадлежит
крылатая фраза, приведенная им в пьесе Шлагестер, которая ошибочно
приписывалась как министру, так и одному асу. Приведите его.

Ответ:
Когда я слышу слово культура, я хватаюсь за пистолет.

Источник:
Энциклопедия третьего рейха

Автор:
Александр Шатух


Вопрос 20:
Когда мистер М. Бути рекламировал синтетический клей, созданный в 1970-х
в его фирме, он одолжил нечто в музее мадам Тюссо, перерезал веревку,
склеил своим клеем и решил рискнуть головой. Что же он одолжил?

Ответ:
гильотину.

Источник:
ВС N 1 1970, стр. 72

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 21:
Принцип аллопатической медицины Contraria contrariis curantur в
привычном нам переводе звучит как противоположное лечится
противоположным. Однако существует и ещг один перевод, несколько более
архаичный, с которым наверняка согласился бы Сванте Свантессон.
Воспроизведите его.

Ответ:
Противное лечится противным.

Источник:
Н. Бабичев, Я. Боровский Словарь латинских крылатых слов с 140

Автор:
Татьяна Луговская


Вопрос 22:
К. Маркс утверждал, что это есть самосознание и самочувствование
человека, который еще не обрел себя или уже снова себя потерял. Но
значительно более известно его высказывание по данному вопросу, в
котором фигурирует одна из вероятных причин гибели Китайской империи.
Приведите же это определение.

Ответ:
Религия - это опиум для народа (опиумные войны).

Источник:
Мудрость столетий стр. 26

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 23:
Он был и бароном, и маршалом, и президентом. Он окончил Гельсингфорский
лицей и Николаевское кавалерийское училище. Он воевал и против Японии, и
против Германии, и против СССР. Назовите якобы одномерное пространство,
носившее его имя.

Ответ:
линия Маннергейма

Источник:
Энциклопедия военного искусства т. Маршалы и генералы, стр. 56

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 24:
Говоря о том, что мудрец должен держать язык за зубами, поэт Мухаммед
Саади приводил в пример нечто, исчезающее от языка. Что?

Ответ:
свеча

Комментарий:
от языка пламени.

Источник:
П. С. Таранов Философия изнутри т. 2, с 169

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 25:
Джордано Бруно писал о них так: Это - раса варваров, которые хватают
зубами и осуждают все, что выше их понимания. Эти жалкие псы
бессовестным образом облаивают всех незнакомых, будь это даже
добродетельные люди, и виляют хвостом перед знакомыми, будь это даже
отъявленные злодеи. Назовите же группу людей, против которых, и только
против которых была направлена сия гневная тирада.

Ответ:
доминиканцы.

Источник:
Энциклопедия символов с 448

Автор:
Татьяна Луговская


Вопрос 26:
Последним из известных его приказов было всегда подавать ему некое
блюдо. Назовите его приемного сына, едва ли не самого известного поэта в
своей державе в свое время.

Ответ:
Нерон.

Комментарий:
Как гласит легенда, Клавдий, поев бледных поганок, предложенных ему
Агриппиной, приказала всегда подавать ему их к столу. Нерон - его
приемный сын.

Источник:
Химия и жизнь 7 за 1992 стр. 66.

Автор:
Вячеслав Санников


Тур:
Тур 2 Команда Санникова

Дата:
01-Nov-1998

Вопрос 1:
Многие исследователи отмечали простоту и безыскусность стиля Евангелия
от Марка. Какое же слово встречается в нем чаще всего?

Ответ:
союз и.

Источник:
Наука и религия, 1993, N3, с. 42.

Автор:
Александр Клейн


Вопрос 2:
Как саркастически заметил Эмиль Кроткий, ученье - свет... Закончите его
актуальную фразу.

Ответ:
неученых - тьма.

Источник:
Э. Кроткий Отрывки из ненаписанного, Л., Художник РСФСР, 1966, с. 103.

Автор:
Александр Клейн


Вопрос 3:
Известная строчка из поэмы Блока Двенадцать:
   Революционный держите шаг!
   Новое время - новые песни.
   Евтушенко в поэме Тринадцать призывает держать иной шаг, более
созвучный эпохе. Владимиру Ильичу он мог бы понравиться лишь в
фонетическом плане. Назовите его.

Ответ:
Эволюционный держите шаг!

Источник:
Знамя, 1996, N12, с. 198.

Автор:
Александр Клейн


Вопрос 4:
Сначала свергнутому монарху этой страны пытался помочь Сталин, потом -
Гитлер, которому был известен следующий факт. Когда в годы 1-й мировой в
ее столице появилась германская миссия, британцы подкрепления из Канады
перебросили не в Европу, а к ее границам. О какой стратегически важной
стране речь?

Ответ:
об Афганистане

Комментарий:
англофоб Аманулла-хан.

Источник:
Новости разведки и контрразведки, 1998, N5, Ю. Николаев Абвер в
Афганистане.

Автор:
Александр Клейн


Вопрос 5:
Одно из крупнейших озер Латинской Америки - Маракайбо - соединено с
Атлантическим океаном узким проливом. В свое время испанцы построили там
город, который в 1669 г. был захвачен англичанами. Какой известный
топоним объединяет его с тем, что англичане захватили в 1704 году?

Ответ:
Гибралтар (рейд Моргана).

Источник:
Ж. Рогожинский Энциклопедия пиратов, М., Вече, 1998, с. 360. БСЭ, ст.
Гибралтар.

Автор:
Александр Клейн


Вопрос 6:
В здании Одесской облгосадминистрации (на ул. Канатной) есть множество
отделений всяких республиканских комитетов. Среди них - единственный, в
чьем названии есть слово с приставкой анти. Что это за слово, связанное
с движением Украины к западной цивилизации?

Ответ:
антимонопольный.

Источник:
личные наблюдения.

Автор:
Александр Клейн


Вопрос 7:
В свое время в Японии построили едва ли не самый мощный в мире
громкоговоритель, с поистине сокрушительным звуком. Его мощность - 3400
Вт, диаметр мембраны - 160 см, вес - 1400 кг. Для чего он использовался?

Ответ:
для имитации землетрясений

Комментарий:
При испытании прочности и сейсмоустойчивости построек. Принимаются
ответы лишь с указанием страшнейшего в Японии стихийного бедствия.

Источник:
Наука и жизнь, 1981, N6, с. 145.

Автор:
Людмила Быстрая


Вопрос 8:
Цветы белой кувшинки найти нетрудно, особенно возле пресных водоемов.
Однако многие герои русских народных сказок долго искали ее, надеясь,
что она поможет им справиться с нечистой силой либо с недугами. Под
каким названием она им была известна?

Ответ:
одолень-трава.

Источник:
Тайные свойства растений, Минск, Литература, 1997, с. 465.

Автор:
Людмила Быстрая


Вопрос 9:
Средневековый японский аналог этого документа включал в себя следующие
градации: добродетель, человеколюбие, учтивость, искренность,
справедливость, мудрость. Им соответствовали определенные цвета
головного убора и одежд. Назовите наиболее знакомое и привычное нам
название этого документа.

Ответ:
Табель о рангах.

Источник:
А. Мещеряков Герои, творцы и хранители японской старины, М., Наука,
1988, с. 39.

Автор:
Людмила Быстрая


Вопрос 10:
Потерять это во сне грозит якобы смертью и разводом; схватиться за него
- сулит успех в любви. Назовите фамилию человека, описавшее его
неблаговидное поведение на улицах северной столицы.

Ответ:
Гоголь

Источник:
Нос. Толкование снов. М., Прометей, МГПИ им. Ленина, 1990, с. 26

Автор:
Людмила Быстрая


Вопрос 11:
Советские литературоведы могли бы обосновать отрицательные черты его
характера его социальным происхождением. Ведь этот прославленный герой -
отпрыск ростовского священнослужителя, зачастую нелойяльный к своим
товарищам. Назовите его.

Ответ:
Алеша Попович.

Источник:
Славянская мифология, М., Линор, 1998, с. 189.

Автор:
Александр Клейн


Вопрос 12:
По старинной английской традиции во время торжественных церемоний перед
королем или перед знатнейшими сановниками шествовал чиновник Его
название, отражая его назначение, заставляет вспомнить о небольшой
рыбке. Какой?

Ответ:
о меченосце.

Источник:
Ч. Диккенс Собрание сочинений, т. 13, М., ГИХЛ, 1959, с. 526.

Автор:
Александр Клейн


Вопрос 13:
Автор популярной песни зовет в разные стороны, но только не на север;
возможно, это потому, что он родился на берегу теплого моря. Назовите
трудное для русского языка имя автора.

Ответ:
Редьярд

Комментарий:
Джозеф Киплинг, Бомбей; Мохнатый шмель...

Источник:
БСЭ, ст. Киплинг.

Автор:
Александр Клейн


Вопрос 14:
Жизнь коротка, искусство долговечно. В 1906 г. Пикассо работал над
портретом модной американской писательницы Стайн. Он быстро набросал
образ молодой привлекательной женщины, но в окончательном варианте
получилось отрешенное, очень жесткое, суровое лицо. - Но ведь я не
такая! - с отчаянием воскликнула писательница. Что ответил ей художник?

Ответ:
Когда-нибудь станете такой.

Источник:
А. Сухотин Ритмы и алгоритмы, М., Мол. гвардия, 1988, с. 84.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 15:
Специалист по истории книжной торговли приводит факт, подтверждающий
наблюдение Александра Клейна: свиток с сочинениями философа Анаксагора
стоил в Афинах 1 драхму, а свитки с Энеидой Вергилия покупались за 500.
Какова главная причина их высокой продажной стоимости?

Ответ:
на них был автограф Вергилия.

Источник:
Р. Паль Человек придумал книгу, М., Сов Россия, 1983, сс. 120-121.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 16:
Цитата. Сумка черная на нем, Кивер с бронзовым орлом. Сумка с виду хоть
мала - Много в ней добра и зла. Часто рядом там лежит И банкротство и
кредит. Каким людям посвящен этот романс, если про них писали и
советские поэты?

Ответ:
почтальонам.

Источник:
Я. Белицкий Рассказы об открытках, М., Радио и связь, 1986, с. 58.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 17:
Еще в середине 18 века невозможность достоверного определения жизненно
важного параметра весьма омрачало существование моряков. Назовите тот
прибор (желательно двумя словами), изобретение которого в 1761 году
Харрисоном решило эту проблему и способствовало развитию судоходства.

Ответ:
морской хронометр

Комментарий:
для определения долготы. Засчитывать и ответ хронометр.

Источник:
БСЭ, ст. Хронометр.

Автор:
Людмила Быстрая


Вопрос 18:
Цитируя эти строки, Сергей Вавилов отмечал, что этот отрывок
свидетельствует о проникновенном понимании поэтом методов научного
творчества. Напишите и вы хотя бы начало этого известного отрывка.

Ответ:
О, сколько нам открытий чудных...

Источник:
А. Сухотин Парадоксы науки, М., Мол. гвардия, 1980, с. 37.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 19:
В Древнем Египте и Сирии сдавливали сосуды шеи, в Китае использовали
напитки, содержащие рододендрон и жасмин, Аюрведа рекомендовала коноплю,
естественно, индийскую. Что должно было стать результатом применения
этих средств?

Ответ:
обезболивание.

Источник:
М. Яновская Очень долгий путь, М., Знание, 1977, сс. 85-86.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 20:
Он ожидал для себя в виде наказания самое меньшее ссылку в Сибирь или
разжалование в солдаты, но приговор по этому военно-судному делу был
мягким. Майора посадили в крепость на гауптвахту на 3 месяца и предали
церковному покаянию. Назовите его нелюбимую многими фамилию.

Ответ:
Мартынов.

Источник:
В. Афанасьев Лермонтов, М., Мол. гвардия, 1991, с. 555.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 21:
Впервые на слова Максимова это публично прозвучало на концерте в депо
Волхов 12 апреля 1942 г. Исполнительница, снискавшая всенародную любовь,
и поэт получили тогда редчайший во фронтовых условиях подарок - кусок
торта и стакан клюквы. Кто и что конкретно исполнял?

Ответ:
К. Шульженко, Синий платочек

Комментарий:
при отсутствии полного ответа засчитывать частичный.

Источник:
Я. Белицкий Рассказы об открытках, М., Радио и связь, 1986, с. 58.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 22:
Сейчас это пластины, чешуйки, ленты, многоканальные трубки, но все эти
формы по старой традиции, не имеющей отношения к зерноводству, называют
зернами. Формами какого порождения человеческой цивилизации они
являются?

Ответ:
пороха.

Источник:
В. Красногоров Подражающие молниям, М., Знание, 1977 г., с. 102.

Автор:
Денис Сарканич


Вопрос 23:
Тезка библейского пророка вряд ли знал, что прототип его персонажа снова
стал морским офицером и умер на море. Какая территория названа в честь
этого моряка?

Ответ:
остров Александра Селькирка.

Источник:
Ж. Рогожинский Энциклопедия пиратов, с. 519.

Автор:
Александр Клейн


Вопрос 24:
По примете американских негров, если эти рога повернуты вверх, то погода
будет сухой, а если вниз - это предвещает дождь. Чьи рога-то?

Ответ:
месяца

Комментарий:
луна воду копит и вода прольется.

Источник:
У. Фолкнер Шум и ярость, М., Правда, 1989, с. 599.

Автор:
Александр Клейн


Вопрос 25:
Казалось бы, нет ничего общего между должностью инспектора в Оксфорде
или Кембридже и рискованной затеей. Но потребители популярного
ширпотреба с этим не согласятся. А благодаря, конкретно, чему?

Ответ:
Проктор и Гэмбл

Комментарий:
Именно это означают фамилии в названии компании.
   Вопрос некорректен, в виду того, что фамилия не Проктор, а ПроктЕр.

Источник:
Англо-русский словарь, М., СЭ, 1965, с. 321, с. 597.

Автор:
Александр Клейн


Тур:
Тур 5 Команда Дуплет

Дата:
07-Mar-1999

Вопрос 1:
Недавно в одном из Парижских театров режиссер Серж Сандор поставил пьесу
Горького На дне. Эта постановка отличалась от всех предыдущих постановок
этой знаменитой пьесы. Если вы догадаетесь к услугам каких людей прибег
режиссер, то ответите от услуг представителей какой театральной
специальности пришлось практически отказаться.

Ответ:
Костюмеров

Комментарий:
Он привлек Парижских бомжей в качестве актеров, но те согласились только
с условием играть в своей собственной одежде.

Автор:
Команда "Дуплет"


Вопрос 2:
Согласно результатам опроса, по мнению россиян, среди женщин ЕГО лучше
всего воплощает Нонна Мордюкова, несколько хуже - Гундарева, Орлова,
Пельтцер, Гурченко. Среди мужчин первенствовал Юрий Никулин, ему
уступили Тихонов, Баталов, Леонов, Миронов. ОН является названием
известного рассказа А. Толстого. Воплощением чего, по результатам
опроса, можно считать Никулина и Мордюкову?

Ответ:
русский характер.

Автор:
Команда "Дуплет"


Вопрос 3:
У нас она одна и находится в середине слова, а у греков их было две:
большая и маленькая. Что это?

Ответ:
буква О, Омикрон и Омега - О маленькое и О большое.

Автор:
Команда "Дуплет"


Вопрос 4:
В восьмидесятых годах в ФРГ появилась новая телефонная служба: набрав
номер, можно услышать некий текст из двадцати слов, записанных с разной
громкостью на магнитофон. Но что делать, если вам по телефону никак не
удаётся разобрать этот текст полностью?

Ответ:
обратиться к врачу: это номер телефонной службы проверки слуха.

Автор:
Команда "Дуплет"


Вопрос 5:
В романе Родственные натуры Гете рассказал о хитроумном способе
предотвращения краж казенных канатов, придуманном в английском
королевском флоте. Если вы догадаетесь, что это за способ, то сможете
привести фразу, которая стала крылатой с легкой руки великого писателя.

Ответ:
... красной нитью проходит. В канаты вплеталась красная нить.

Автор:
Команда "Дуплет"


Вопрос 6:
Как известно, Плутон с его вытянутой орбитой и огромным расстоянием от
Земли, очень плохо изучен. К нему никогда не направлялись космические
аппараты, а с Земли различить практически ничего не удается. А год назад
журнал Наука и жизнь с сожалением констатировал, что теперь на парочку
веков утерян даже шанс исследовать атмосферу этой планеты. Какими
объективными (особенно для наших колхозников) причинами, это вызвано?

Ответ:
Плутон по своей вытянутой орбите удаляется от Солнца. Атмосфера
замерзает и выпадает в виде снега. На многие-многие десятилетия. Века.

Автор:
Команда "Дуплет"


Вопрос 7:
13 июля 1985 года на соревнованиях в Париже Сергей Бубка впервые взял
высоту 6 метров. На следующий день французские газеты вышли с
заголовками: 6 метров: Бубка... Закончите заголовок двумя словами.

Ответ:
... взял Бастилию

Комментарий:
14 июля - День Взятия Бастилии

Автор:
Команда "Дуплет"


Вопрос 8:
В начале десятых годов нашего века на одной из станций лондонской
подземки для удобства пассажиров впервые в мире было установлено новое
устройство. Однако осторожные англичане не спешили приобщаться к новому
достижению цивилизации. Для его популяризации пришлось нанять
специального человека, который целыми днями только и делал, что
пользовался этим устройством. Благодаря какой своей особой примете
человек получил эту работу?

Ответ:
у него была деревянная нога, и он ездил на эскалаторе, демонстрируя
безопасность этого нового устройства.

Автор:
Команда "Дуплет"


Вопрос 9:
Хотя он сам в некоторой степени одна вторая, стал всемирно известен как
одна четвертая. Кто он?

Ответ:
Пол Маккартни

Автор:
Команда "Дуплет"


Вопрос 10:
По традиции, в датских школах ежегодно с 17 по 25 октября учеников
отпускают на каникулы. А вот если бы эта традиция проросла на советской
почве, на каникулы пришлось бы отправлять не только школьников и
студентов, но пожалуй и инженеров тоже. А как называются в Дании эти
каникулы?

Ответ:
Картофельные

Комментарий:
На эту неделю школьников отпускали по домам помогать родителям копать
картошку.

Автор:
Команда "Дуплет"


Тур:
Тур 7 Команда Обоз

Дата:
30-May-1999

Вопрос 1:
   Если вы уже устали -
   Сели - встали, сели - встали, -
   Не страшны вам Арктика с Антарктикой!
   Главный академик Иоффе
   Доказал: коньяк и кофе
   Вам заменит спорта профилактика.
   Из-за повсеместной борьбы с пьянством эта часть не вошла. Вспомните
хоть что-то из вошедшего.

Ответ:
Сели на пол, три четыре. (В. Высоцкий).

Источник:
Четыре четверти пути, Москва, 1990, стр. 238

Автор:
Юлия Слынько


Вопрос 2:
В известной фразе, обладающей неким свойством, это произошло с цветком.
В известной песне это произошло с головным убором. А в известном
историческом анекдоте это произошло с фруктом и привело к тому, что
теперь нам известно, почему это происходит. А теперь назовите всех
троих: цветок, головной убор и фрукт.

Ответ:
роза, шляпа, яблоко

Комментарий:
упала на лапу Азора, упала на пол, упало на голову Ньютону.

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 3:
Эрик Кантана недавно выиграл дело у одной британской фирмы, которая
выпустила вино с этикеткой, где фигурировали имя Кантана и его футболка
под номером 7. Эрика, по его словам, возмутило не столько нахальство
виноделов, сколько еще одно обстоятельство. Какое?

Ответ:
Жуткое качество вина.

Автор:
Сергей Саприкин


Вопрос 4:
Это достоинство Цезаря, очень ценившееся например во времена
перестройки, не отрицалось даже его врагами. Оно позволило Марку Катону
сказать о нем: Цезарь один из всех берется за государственный
переворот... Каким?

Ответ:
... трезвым

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 5:
В одной драме А. Толстого главного героя исполняли Васильев и Самойлов.
Минаеву в этой роли оба актера не нравились, и он, обращаясь к своему
приятелю, сказал:
   К тебе обращаюсь с мольбою я слезной,
   Скажи ты мне правду, на что вся игра их похожа?
   Я Павла Васильича вижу, Василья Васильича тоже,
   Но где же... Кто?

Ответ:
... Иван-то Васильевич Грозный?

Автор:
Сергей Саприкин


Вопрос 6:
Аналогом какого библейского персонажа считает Кащея Даль в своем
словаре?

Ответ:
Аналогом Вечного жида.

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 7:
Первый список: Бородино, термодинамика, родина, смородина, господин и
другие. Второй список: Эдвард, подвал, продвагон и другие. Третий
список: штрих, матрица, электричество, Австрия, нейтрино и другие. Таких
списков очень много. Уважаемые знатоки! Назовите хотя бы одного
представителя, например, седьмого списка.

Ответ:
Например СЕМЬя.

Комментарий:
БорОДИНо, термОДИНамика и т.д. - один, два, три, ..., семь.

Автор:
Женя Копейка


Вопрос 8:
Представьте себе профессора биологии, увлеченного загадкой, которая
интересовала человечество более трехсот лет, попавшего в стеклодувную
мастерскую. Ожидая заказ, он начинает сжигать в пламени горелки
разбросанные на столе стеклянные нити. И вдруг, видя, как на конце нити
растет отполированный огнем шарик, он понимает, что секрета больше нет.
Осталось лишь укрепить шарик между пластинок и отшлифовать со стороны
отлома... Чью загадка разгадал этот профессор?

Ответ:
Антони ван Левенгука

Источник:
Наука и жизнь 1980, N5

Автор:
Юлия Слынько


Вопрос 9:
Отгадайте загадку: Что за гости: один - седой, другой - молодой, третий
скачет, а четвертый плачет?

Ответ:
Времена года

Автор:
Олег Пелипейченко


Вопрос 10:
Геральдические символы нечасто упоминаются в литературе. А уж битва
между геральдическими символами - и подавно. Назовите особу женского
пола, которая удостоилась лицезрения такой битвы.

Ответ:
Алиса

Комментарий:
Драка между Львом и Единорогом в Зазеркалье

Автор:
Олег Пелипейченко


Вопрос 11:
Как известно, суеверные люди боятся номера 13. Например, в салонах
самолетов некоторых авиакомпаний нет тринадцатого места. Недавно некая
серьезная организация заявила, что никто не будет носить ЭТОТ двузначный
номер. А какой человек послужил причиной такого решения?

Ответ:
Уэйн Грецки

Комментарий:
номер 99.

Автор:
Сергей Саприкин


Вопрос 12:
Уважаемые знатоки! Вы наверняка встречались с таким видом народного
фольклора, как армейские высказывания, среди которые попадаются порой
весьма остроумные вещи. Одно из таких высказываний начинается так: Честь
твоей части - это... Закончите это высказывание, используя слова этого
вопроса.

Ответ:
... часть твоей чести.

Автор:
Сергей Саприкин


Вопрос 13:
Газета Комсомольская правда в июле 1998 года поместила статью о
полуфинальном матче чемпионата мира по футболу Франция-Хорватия. В
статье, в частности, описано празднование парижанами победы после матча.
Какой строчкой русского поэта озаглавлена эта статья?

Ответ:
И слышно было до рассвета, как ликовал француз.

Автор:
Сергей Саприкин


Вопрос 14:
Среди таких фамилий были: Кобылин, Жеребцов, Лошадкин, Меринов,
Рысистый, Гнедов, (большая пауза) Овсов и многие другие. Энциклопедия
фамилий утверждает, что ЭТА фамилия тоже находится в этом ряду, так как
происходит от названия сильной лошади для запряжки в оглобли, хотя у нас
обычно эта фамилия обычно ассоциируется с географическим объектом и
литературным произведением. Что это за фамилия?

Ответ:
Санников

Автор:
Команда "Обоз"


Вопрос 15:
Это растение из семейства тутовых действительно произрастает на островах
Малайского архипелага, и в его соке действительно содержится сильный
сердечный яд антиарин, хотя в известном нам всем описании 1828 года сила
его явно преувеличено. Назовите это описание, а заодно и само растение.

Ответ:
Анчар, анчар.

Источник:
Б. П. Токин Целебные яды растений, Ленинград, 1980, стр. 81

Автор:
Юлия Слынько


Вопрос 16:
Он придерживался мнения, что писать надо живо и занимательно. Следуя
совету своего друга, он считал: Я обязан передать, чтО об этом говорят,
но не обязан всему верить. Назовите его дочь.

Ответ:
История

Источник:
Геродот

Автор:
Олег Пелипейченко


Вопрос 17:
Истории известно множество молниеносных войн и захватов, среди которых
походы Александра Македонского, Наполеона и другие. А вот ОН буквально
за 20 лет захватил Францию, Бельгию, Швейцарию, Испанию, Португалию,
Германию и еще некоторые территории. Откуда в 1859 году он начал свои
завоевания?

Ответ:
Со штата КОЛОРАДО

Комментарий:
колорадский жук.

Источник:
А. З. Злотин, А. П. Галкин Занимательная энтомология, Киев, Наукова
думка, 1982, стр. 72.

Автор:
Женя Копейка


Вопрос 18:
Первую выставку этого художника в Москве устроители назвали, поставив
после его фамилии слова без границ, и получилось очень удачно. О ком
идет речь?

Ответ:
О Сальвадоре Дали

Комментарий:
Попробуйте в фамилии поставить ударение на первом слоге

Источник:
Андрей Вознесенский "На виртуальном ветру"

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 19:
Андрей Кнышев (пауза) не имеет к этому вопросу никакого отношения...
Итак, вопрос! Несмотря на то, что Парижский университет уже много веков
является одним из центров европейской науки и культуры, в начале нашего
века в Сорбонне имели место откровенно позорные события. Там
пользовались фальшивыми документами, писали на чем попало неприличные
ругательства, ее обитатели воровали, брали и давали взятки, и это еще
далеко не полный список. Назовите фамилию хотя бы одного из участников
этих событий.

Ответ:
Бендер, Воробьянинов

Комментарий:
Сорбонна - гостиница, в которой Бендер и Воробьянинов жили в Старгороде.

Источник:
12 стульев

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 20:
Он копия земного круга, Где люди под звериный рев На камни проливали
кровь, Веками резали друг друга... О чем так писал поэт Эдуард
Межелайтис?

Ответ:
о Колизее.

Источник:
Бояджиев Итальянские тетради

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 21:
Представьте себе некую деталь одежды, имеющую в самом узком месте 33
километра, причем ее французское название вы точно знаете. А как это
называют англичане?

Ответ:
Английский канал (Ла-Манш - рукав)

Источник:
Наука и жизнь, 1979, N2

Автор:
Юлия Слынько


Вопрос 22:
Отрывок из предисловия к пятой книге романа Ромена Роллана Жан-Кристоф.
Разговор: Хватит мечтать. Давай мне руку, пойдем!. Как ты вырос, я не
узнаю тебя. Это солнце садится. Ребенком ты нравился мне больше. Пойдем,
осталось лишь несколько часов до наступления ночи. Один из собеседников
- автор этой книги. Назовите второго.

Ответ:
Со своей тенью.

Источник:
Жан-Кристоф

Автор:
Сергей Саприкин


Вопрос 23:
Это слово вспомнит и кулинар, если будет готовить по-русски, и
тяжелоатлет, если будет готовить свой снаряд, и новичок, если у него
что-нибудь не получится, да и простой человек, если будет не в духе.
Назовите это слово.

Ответ:
блин.

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 24:
Участникам какого испытания Н. И. Пирогов давал следующие советы: Не
говорить слишком много самому - это слабость новичков, однако и не
слишком молчать и моносиллабничать, нужен определенный такт?

Ответ:
Экзаменов

Комментарий:
... в том случае, когда лекции читал другой доцент.

Источник:
Н. И. Пирогов Избранные педагогические сочинения, Москва, 1985, стр. 27

Автор:
Юлия Слынько


Вопрос 25:
В разных странах ЭТО применяется по-разному. Иногда ЭТО используется в
голосовании, иногда - при счете, иногда - при попытке морально раздавить
вас, прижать к ногтю. Возможно, у вас на столе тоже есть ЭТО, возможно,
даже не в единственном экземпляре, и если это так, я за вас рад. Опишите
ЭТО.

Ответ:
Поднятый вверх большой палец руки (при голосовании на дороге, цифра 1,
жест морального превосходства, жесть ЗНАЮ ОТВЕТ!).

Источник:
Язык жестов, Минск, 1995, стр. 24

Автор:
Женя Копейка


Вопрос 26:
Французская актриса Рашель Говард гастролировала с Петербурге, когда
началась Крымская война. Ей нужно было уезжать, и русские офицеры
устроили в ее честь прощальный обед. На обеде один из них поднялся и
сказал: Мы на говорим прощайте, мадам! Мы говорим до свидания, ибо скоро
вновь увидимся в Париже, где вновь выпьем шампанское за ваше здоровье!
На это Рашель ответила: "Господа, благодарю вас за теплый прием и
пожелания. Но должна предупредить, что Франция не настолько богата..."
Закончите ее фразу.

Ответ:
... чтобы поить шампанским военнопленных.

Источник:
Ги Бретон История любви в истории Франции

Автор:
Михаил Перлин



Тур:
8-й тур Black Jack

Дата:
30-May-1999

Вопрос 1:
В последнее время о ней ходит много анекдотов, а совсем недавно она
появилась в новом клипе группы Скорпионз Номер Один, в котором
высмеивается ее история. Назовите отличительную особенность помещения, в
котором в клипе происходит действие с табачным изделием.

Ответ:
Этот кабинет - Овальный

Комментарий:
Она - Моника Левински, которая, как известно, занималась сексом с
Клинтоном с помощью сигары.

Источник:
My Music Boulevard. Allstar Daily News. 03/08/99.

Автор:
Евгений Ермалович

Вопрос 2:
Они ценились с давних пор, им давали собственные имена. Плиний Старший
говорил о них как о воплощенном в наименьших пределах величии природы,
для многих ни в чем другом не проявляющемся более поразительно. А вот
название одного них, а именно красного, почти совпадает с фамилией
гангстера. Кого он убил?

Ответ:
Джек Руби убил Ли Харви Освальда

Комментарий:
Речь шла о Геммах и драгоценных камнях. Руби (по-английски) означает
Рубин.

Источник:
   1. Плиний Старший. Естествознание. Об Искусстве. Книга 37. Параграф 1.
Ладомир. Москва. 1994. (перевод и примечания Г. А. Тароняна) стр. 162,
примечания на стр. 881.
   2. Britannica CD 98. Oswald, Lee Harvey.

Автор:
Евгений Ермалович

Вопрос 3:
Говорят, что Аристотель утверждал, будто бы у мужчин этого больше, чем у
женщин. Конечно, он был не прав, однако мы знаем одного мужчину, у
которого их действительно было больше. А сколько их было?

Ответ:
33

Комментарий:
У героя Евгения Леонова было 33 зуба в комедии "33"

Источник:
   1. Павел Таранов. Философия 45-ти поколений. М.: Издательство АСТ.
1998. Стр. 155.
   2. "33"

Автор:
Евгений Ермалович

Вопрос 4:
Джеймс Фрэзер в своей книге говорит о двух видах магии: позитивной и
негативной. Позитивная магия, или колдовство, имеет своим правилом
"Делай то-то и то-то, чтобы произошло то-то и то-то". Если вы
восстановите правило негативной магии, то вспомните ее второе название и
сможете ответить, с каким месяцем ассоциируется у многих жителей Украины
это второе название?

Ответ:
Вересень

Комментарий:
Правило негативной магии звучит как "Не делай то-то и то-то, чтобы не
произошло то-то и то-то" и называется она Табу. Ведущий ток-шоу "Табу" -
Микола Вересень.

Источник:
Дж. Дж. Фрэзер. Золотая Ветвь. М.: Издательство АСТ. 1998. стр. 27.

Автор:
Евгений Ермалович

Вопрос 5:
Скальды применяли в своей поэзии довольно искусно придуманные кеннинги.
Так, например, колодой ожерелий они называли женщину, муж - это вяз
битвы, битва - спор клинков, корабль - зверь моря или даже лыжи жижи. А
что они называли солнцами корабля?

Ответ:
Щиты.

Источник:
О. А. Смирницкая. О поэзии скальдов в Круге Земном и ее переводе на
русский язык. - из издания Снорри Стурлусон. Круг Земной. М.: Наука.
1980. (Серия "Литературные памятники"). стр. 607

Автор:
Евгений Ермалович

Вопрос 6:
Это слово, по мнению одного Доктора, является синонимом слова "смерть".
Посмотрев на него иначе, мы тоже увидим смерть. В одном известном
мультфильме оно таки послужило причиной смерти для 6 человек. Однако в
этом же произведении с ним связано и другое число человек. Какое?

Ответ:
15

Комментарий:
Слово - РОМ. 15 человек на сундук мертвеца и бутылка РОМА. В мультфильме
от рома умер Билли Бонс, а еще 5 пиратов свалились со скалы, забежав в
дверь макета трактира с надписью "Свежий РОМ", сделанного эсквайром
Треллони.

Источник:
м/ф

Автор:
Евгений Ермалович

Вопрос 7:
За всю историю человечества люди изобрели много вариантов языка жестов,
причем далеко не всегда им пользовались глухонемые. Так, например,
индийский религиозный деятель Мейер Баба, по религиозным соображениям
отказался от речи и использовал для выражения своих мыслей дощечку с
английским алфавитом, указывая на ней буквы. Беда Достопочтенный
обошелся без дощечки и разработал довольно простой язык жестов, в
котором обходился всего лишь пальцами. А что нужно было сделать, чтобы
произнести русское слово Я?

Ответ:
Показать на пальцах - 33

Комментарий:
Пальцами показывались номера букв в алфавите. В английском варианте -
число 9, номер буквы I в английском алфавите.

Источник:
   1. Britannica CD 98. Beda the Venerable.
   2. Britannica CD 98. Sign Language.

Автор:
Евгений Ермалович

Вопрос 8:
Многое миру подарил кинематограф. Но есть и особо примечательные
подарки. Так, фильм 1938 года подарил нам не только крылатую фразу, не
только великолепную музыку, не только получил международное признание,
но и подарил советскому народу особое изображение актера Черкасова. Не
нужно называть фильм, назовите носитель, на котором многие с 1942 года
желали заполучить указанное изображение?

Ответ:
Орден Александра Невского.

Источник:
Факт, в общем-то, общеизвестный, но для справки можно посмотреть сайт в
интернете Lee Millers Russian Collection.

Автор:
Александр Власов, Евгений Ермалович

Вопрос 9:
На обложке одного из альбомов группы "Мариллион" изображены известные
люди, умершие, как утверждается от передозировки или отравления
алкоголем или наркотиками. Среди них, как ни странно, оказался Джон
Леннон. Официальный фан-клуб "Мариллион" в качестве объяснения привел
одно высказывание, согласно которому, Леннон, вероятно, таки умер от
передозировки того, опьяняющая способность чего известна издревле. А от
чего именно?

Ответ:
Славы

Комментарий:
Также там изображены: Джеймс Дин, Роберт Бернс, Дилан Томас, Труман
Кэпот, Ленни Брюс, Джек Керойк.

Источник:
Official Marillion UK Fan Club Home Page пункт 3. 13.

Автор:
Евгений Ермалович

Вопрос 10:
В Древнем Риме это носили на руке. В Англии времен Эдуарда Исповедника
это было только у короля, но во времена же Эдуарда Первого это должно
было быть и у каждого крепостного. Сегодня же их существует большое
разнообразие, а у государств это бывает большим и малым. А чьим орудием
это является?

Ответ:
Бюрократа, чиновника

Комментарий:
Речь идет о печатях.

Источник:
   1. The Oxford History of England. Edited by Kenneth O. Morgan. Oxford
NY. Oxford University Press. 1993. p. 124.
   2. Словарь Античности. Печать. Издательство Прогресс. 1993.

Автор:
Евгений Ермалович

Вопрос 11:
Один английский автор описал имя своего героя так: короткое,
неромантичное, и в то же время очень мужественное... как раз то, что мне
было нужно. Персонаж, однако, получился, хотя и мужественный, но
романтичный. А чем известен нобелевский лауреат - однофамилец автора?

Ответ:
Александр Флеминг изобрел пенициллин

Комментарий:
Автор - Иан Флеминг. Персонаж - Джеймс Бонд.

Источник:
Microsoft Cinemania 97. James Bond Series.

Автор:
Евгений Ермалович

Вопрос 12:
Европе известны республики, во главе которых стояли князья. Но этот
король, которого на его далекой от этой республики родине называли
царем, весьма необычен и продержался во Флорентийской республике всего
несколько лет, хотя всем известно, что ни разу в ней не был. Не нужно
говорить, как его зовут, опишите лишь, как он умер.

Ответ:
Распят на кресте

Комментарий:
В 1494 году Джироламо Савонарола провозгласил Иисуса Христа королем
Флорентийской Республики.

Источник:
   1. Ф. Де Санктис Макиавелли. Из издания Никколо Маккиавели. (Серия
БМИ.) Сочинения. СПб.: Кристалл. 1998. Стр. 629. Текст из книги
Де Санктис, Ф. История итальянской литературы. В 2 т. Т.2. М.:
Иностранная литература, 1964 (эссе приводится в сокращении).
   2. Библия.

Автор:
Евгений Ермалович

Вопрос 13:
Когда аборигены Гренландии прослушали проповедь о христианском боге, они
осведомились, не приходилось ли ему когда-либо это делать. Получив
отрицательный ответ, они очень удивились и сказали, что это должно быть,
действительно великий бог. Мы же знаем, что в одной ипостаси ему
все-таки пришлось сделать это. А что?

Ответ:
Умереть

Комментарий:
Эти туземцы считали, что боги смертны.

Источник:
Дж. Дж. Фрэзер. Золотая Ветвь. М.: Издательство АСТ. 1998. стр. 281.

Автор:
Евгений Ермалович

Вопрос 14:
Их там было много, но нам хоть что-то известно только о трех из них - со
слов человека, который был философом, драматургом, мнимым сумасшедшим,
цареубийцей и тезкой своего отца. Первый, по его предположению, мог быть
хитроумным политиком или льстивым придворным; второй - изворотливым
законником, крупным землевладельцем. Зато нам достоверно известны имя и
профессия третьего. А каким эпитетом наградила этого третьего указанная
особа?

Ответ:
Бедный (Йорик)

Комментарий:
На кладбище, как известно, черепов много, а вот Гамлет, Горацио и
могильщики говорили только о трех из них.

Источник:
Шекспир. Гамлет. Акт 5. Сцена 1.

Автор:
Алексей Химченко

Вопрос 15:
Один из персонажей Шекспировского "Гамлета" охарактеризовал этим
эпитетом три профессии: садовник, землекоп и могильщик. Сейчас,
наверное, он сказал бы так только об одной. О какой?

Ответ:
Проституция

Комментарий:
Речь идет о самой древней профессии.

Источник:
В. Шекспир. Гамлет. Акт 5. Сцена 1.

Автор:
Алексей Химченко

Вопрос 16:
Возьмем американский фильм 1996 года и российскую книгу 1997 года,
героев которой знает вся Россия. Соединим их названия и получим
произведение, действие которого укладывается, судя по названию, в целые
сутки. Соединим эти произведения и получим новое произведение
криминально-политического жанра с элементами ужасов, эротики и юмора.
Укажите в ответе название фильма и название книги.

Ответ:
От заката до рассвета, От рассвета и заката.

Источник:
   1. Фильм "От заката до рассвета".
   2. Книга "От рассвета и заката".

Автор:
Евгений Ермалович

Вопрос 17:
Если верить Чосеру, то за день до Луперкалий спариваются птицы. Герцог
Чезаре Борджиа и Родольфо Альфонцо Раффаэле Пьерр Филиберт Гулльельми,
наверное, никакого отношения не имели к этому римскому празднику. А вот
их тезку мы обязательно вспоминаем в праздник, который вполне мог
произойти от Луперкалий. Когда мы его празднуем?

Ответ:
14 февраля

Комментарий:
14 февраля - День Святого Валентина. Чезаре Боджиа = Герцог Валентино,
Родольфо Гулльельми = Рудольф Валентино. Луперкалии - 15 февраля.

Источник:
   1. Brilannica CD 98. Borgia, Cezare, Duke Valentinois
   2. Microsoft Cinemania 97. Rodolfo Valentine
   3. Microsoft Encarta 97. Valentine.
   4. Microsoft Encarta 97. St.Valentines Day.

Автор:
Евгений Ермалович

Вопрос 18:
Говорят, что когда Геракл освободил Прометея, то Зевс не захотел
нарушать своей клятвы о том, что Прометей навеки будет прикован к скале.
Другие утверждают, что Прометей сам сделал это в память о времени, когда
он терпел наказание. А что же было в результате создано?

Ответ:
Перстень с камнем

Комментарий:
Из оков - железное кольцо, из осколка скалы - камень в перстне.

Источник:
Плиний Старший. Естествознание. Об Искусстве. Книга 37. Параграф 1.
Ладомир. Москва. 1994. (перевод и примечания Г. А. Тароняна) стр. 162 +
примечания стр. 881

Автор:
Евгений Ермалович

Вопрос 19:
Один актер, игравший в этом легендарном фильме, рассказывал, что после
показа фильма в Германии племянница его героя прислала ему открытку, в
которой написала: "Спасибо, что в фильме вы такой же добрый, каким был
дядя Вальтер". Назовите этого актера или его героя.

Ответ:
Олег Табаков (Шелленберг)

Источник:
АиФ N 35/98 от 27/28/98

Автор:
Алексей Химченко

Вопрос 20:
Люди о них знают с древнейших времен. Некоторым они обеспечивали военное
преимущество, некоторым служили источником обогащения. Однако почти
всегда они разделяли людей. А назовите того из них, который, по мнению
Теодора Моммзена, скорее объединял кельтское население Европы, чем
разъединял.

Ответ:
Ла-Манш

Комментарий:
Речь шла о проливах, героическое имя - Геркулесовы столпы.

Источник:
Теодор Моммзен. История Рима Том 4. Книга 8. Страны и народы от Цезаря
до Диоклетиана. Британния. Стр. 86.

Автор:
Евгений Ермалович

Вопрос 21:
Почти у каждого Штата США есть свой девиз, свое растение, свое прозвище,
свой флаг. Часто девизами служат витиеватые фразы на латыни или
греческом. А вот девиз штата Флорида очень часто, и притом на
английском языке, можно прочитать на обратной стороне портретов,
наверное, во всех уголках планеты. Напишите его. Можно и по-русски.

Ответ:
Мы веруем в Бога. In God We Trust.

Комментарий:
Портреты президентов на долларах.

Источник:
Britannica CD 98. Nicknames, motos of States. (Table)

Автор:
Евгений Ермалович

Вопрос 22:
Первое без второго римляне считали варваризмом. Однако, ни тем, ни
другим не отличались воины Вильгельма Завоевателя, которых разведчики
Гарольда приняли за монахов. В разные времена и с первым, и со вторым
боролись, и к первому, и ко второму обязывали. Назовите первое и
назовите второе.

Ответ:
1 - усы, 2 - борода.

Источник:
Вильям Мальмсберийский. История Английских Королей. Британника.

Автор:
Евгений Ермалович

Вопрос 23:
Это название носят: пиковый валет, полицейская дубинка, кувшин для пива,
цинковая обманка, известный флаг, самолет. А одно из значений этого
связано с числом, которое является длиной волны играющего важную роль в
учении о Млечном Пути излучения, началом легального употребления крепких
напитков в некоторых странах, и, наконец, одним из чисел Фибоначчи. Мы
же утверждаем, что ко всему этому относится и некоторая группа, с
которой вы не раз сталкивались. Назовите эту группу.

Ответ:
Black Jack

Комментарий:
Это - Black Jack, одно из значений - игра Очко, то есть 21. Перечислены:
21-сантиметровое излучение; возраст, с которого легально разрешено
приобретение крепких напитков; 7-й член ряда Фибоначчи; и, собственно
говоря, мы.

Источник:
Muller. Англо-русский словарь. Black Jack.

Автор:
Евгений Ермалович

Вопрос 24:
В Древнем Риме им поклонялись. Сами они зачастую весьма странны,
собственно говоря, как и их известные друзья. А назовите проведшего, по
его собственным словам, всю жизнь на войне, человека, который никогда не
был в ИХ стране, но мечтал в нее вернуться.

Ответ:
Игорь Тальков

Комментарий:
Они - гении. Их друзья - парадоксы

Источник:
   1. Игорь Тальков, Я мечтаю вернуться с войны, На которой родился и
рос... Я точно знаю, что вернусь, В страну не дураков, но гениев.
   2. А. С. Пушкин: И гений, парадоксов друг.

Автор:
Евгений Ермалович

Вопрос 25:
В советское время операции по смене пола были запрещены, и когда
московский хирург Андрей Акопян на свой собственный страх и риск помог
одному мужчине стать женщиной, то чудом избежал уголовной
ответственности. А по какой статье его пытались привлечь?

Ответ:
Членовредительство.

Источник:
Профессия - репортер. С. Гапонов. Условно-досрочно. канал НТВ, 22.04.99.

Автор:
Александр Власов

Вопрос 26:
Фраза Аристотеля "А за этим больше ничего" малоизвестна и не получила
большого распространения. Намного больше в качестве этого известна фраза
Евклида, хотя здесь и сейчас менее подходящая. А какая?

Ответ:
Что и требовалось доказать

Комментарий:
Этими фразами заканчиваются доказательства, выводы, объяснения.

Источник:
Павел Таранов. Философия 45-ти поколений. М.: Издательство АСТ. 1998.
Стр.154.

Автор:
Евгений Ермалович

