Чемпионат:
Большой Турнир по Своей Игре (Одесса, 29.04-01.05.2001)

Вид:
Я

Дата:
29-Apr-2001

Вопрос 1:
ТЕМА ВУЛКАНЫ
   1. Именно этому греческому богу соответствовал римский Вулкан
   2. ЭТОТ самый большой африканский вулканический массив представляет
собой слившиеся вулканы Мавензи, Шира и Кибо
   3. На ЭТОМ острове находится вулкан Хваннадальсхнукюр
   4. ЕГО извержение привело к упадку крито-микенской культуры
   5. Кратерный вал вулкана в заливе Наталии имеет 3 скалы-зубца и
называется именно ТАК

Ответ:
   1. Гефест
   2. Килиманджаро
   3. Исландия
   4. Санторина
   5. Трезубец

Вопрос 2:
ТЕМА Шерше ля фам
   1. ОНА была нобелевской лауреаткой и основательницей Ордена
Милосердия
   2. ОНА живет в доме N46 по улице Далагатан в Стокгольме
   3. Название темы стало популярным благодаря ЕГО "Могиканам Парижа"
   4. Свое первое имя королева Виктория получила в честь ЭТОГО монарха
   5. Еще Гаршин говорил, что потомки будут не в состоянии "представить
себе Феодосию Прокопьевну иначе, как изображена на ЕГО картине"

Ответ:
   1. Мать Тереза
   2. Астрид Линдгрен
   3. Дюма-отец
   4. Александра Первого
   5. Сурикова (Морозова)

Вопрос 3:
ТЕМА ПСЕВДОНИМЫ
   1. Благодаря ЭТОМУ роману Диккенса появился псевдоним у Коткина
   2. Именно под этим псевдонимом известен нам Фредерик Аустерлиц
   3. ТАКОВЫ настоящие имена Марлен Дитрих
   4. В миру ОН был Михаилом Триволисом
   5. ОН написал автобиографию "Жизнь и похождения российского Картуша"
в 1777 году

Ответ:
   1. Дэвид Копперфильд
   2. Фред Астер
   3. Мария и Магдалена
   4. Максим Грек
   5. Ванька Каин

Вопрос 4:
ТЕМА ЛИНГВИСТИКА
   1. Для записей на этом языке используется хирагана
   2. ЭТОТ язык представляет собой совокупность приемов иносказания
   3. Эти два слова являются общепринятыми синонимами слова
"лингвистика"
   4. В лингвистике ИМ противопоставляются дисфемизмы
   5. ЭТО общество стало основой организации русского формализма и было
основано в 1916 году

Ответ:
   1. Японском
   2. Эзопов язык
   3. Языкознание и языковедение
   4. Эвфемизмы
   5. ОПОЯЗ

Вопрос 5:
ТЕМА Алла
   1. Передача, придуманная ею выходит каждый год в один и тот же день,
а именно.
   2. Огромную роль в ее жизни сыграл министр культуры одной из стран
дальнего зарубежья
   3. Этот период в жизни певицы в шутку называли так же, как и один из
периодов в творчестве великого поэта
   4. Первый фильм, в котором снялась дочь певицы, называется "Чучело",
а снял его.
   5. В фильме "Ирония судьбы или С легким паром" Алла Пугачева, если не
считать песни "Вагончик", поет песни на стихи этих двух русских поэтесс

Ответ:
   1. 7 января. Рождественские встречи
   2. Раймонд Паулс
   3. Болдинская осень
   4. Ролан Быков
   5. Ахмадулина и Цветаева

Вопрос 6:
ТЕМА ВОЛНОВАЯ
   1. Именно она не по своей воле отправилась "в набежавшую волну"
   2. Появление именно этих "домашних животных" говорит о том, на море
происходит процесс, в теории волн именуемый "опрокидыванием нелинейных
волн"
   3. Так называют волну или пакет волн, порожденных подвижками земной
коры.
   4. Этот ученый разработал волновую механику, а основное ее уравнение
носит его имя
   5. Несмотря на все старания, все попытки обнаружить эту разновидность
волн, групповая скорость которых, согласно некоторым оценкам, может
превышать скорость света в вакууме, и несмотря на огромные затраты на их
поиски, пока остаются неудачными.

Ответ:
   1. персидская княжна
   2. Барашки
   3. Цунами
   4. Эрвин Шредингер
   5. Гравитационные волны

Вопрос 7:
ТЕМА ВАННЫ
   1. Свое наиболее известное открытие этот ученый сделал, садясь в
ванну.
   2. Этот революционер страдал кожной болезнью, поэтому он ежедневно
проводил несколько часов в ванне из травяного отвара. В ванне же он был
и убит.
   3. Такие ванны частенько принимают слоны, чтобы избавиться от
паразитов.
   4. Этот герой троянской эпопеи был убит в ванне после возвращения с
войны.
   5. Этот знаменитый интриган и бретер был епископом в Ванне.

Ответ:
   1. Архимед
   2. Марат
   3. Пылевые ванны
   4. Агамемнон
   5. Шевалье д'Эрбле, попросту - Арамис

Вопрос 8:
ТЕМА ЛИТЕРАТУРНЫЕ ОСТРОВА
   1. Рядом с ней лежит остров Блефуску.
   2. Научная станция по изучению морских млекопитающих описана именно в
этой повести А. Кларка.
   3. Ни один другой остров ни дал миру столько великих писателей,
сколько дал этот.
   4. Сейчас этот остров в Вест-Индии известен только благодаря морским
романам.
   5. Свой остров Робинзон Крузо назвал...

Ответ:
   1. Рядом с Лилипутией
   2. "Остров дельфинов"
   3. Британия
   4. Тортуга
   5. Островом Отчаяния

Вопрос 9:
ТЕМА ЗВЕЗДЫ
   1. Этот цветок -- "звездный" уже по своему названию
   2. Одна из гипотез объясняет это явление тем, что Венера и Юпитер
сблизились на неразличимое невооруженным глазом расстояние.
   3. Рассказ "Звездная сыпь" М. Булгаков включил именно в этот цикл
   4. Они - самые близкие родственники морских звезд
   5. Главным конструктором мощных советских авиадвигателей воздушного
охлаждения, за расположение цилиндров названных звездой, был именно он.

Ответ:
   1. Астра
   2. Вифлеемская звезда
   3. Записки юного врача
   4. Офиуры
   5. Швецов

Вопрос 10:
ТЕМА ОГОНЬ И ВОДА
   1. Третьими в этой известной тройке являются именно они.
   2. 25-я глава 1-й части романа "Дета капитана Гранта" называется
"Между огнем и водой". Дерево, на котором герои спаслись от наводнения,
загорелось, но спрыгнуть в воду они не могли именно по этой причине.
   3. Старинный зажигательный снаряд, который невозможно загасить водой
называется...
   4. Зажгли воду лисицы. А кто ее потушил?
   5. Жюль Верн говорил, что эта новая стихия - объединение 2 древних
стихий: огня и воды.

Ответ:
   1. Медные трубы
   2. Там их ждали кайманы
   3. Греческий огонь
   4. "А бабочка прилетела, крылышками помахала, стало море потухать - и
потухло"
   5. Пар (имелся в виду пар в котлах паровых машин)

Вопрос 11:
ТЕМА СКАЗОЧНЫЙ ТРАНСПОРТ
   1. С его помощью советская школьница за несколько минут совершила
путешествие на Северный полюс и обратно.
   2. С ее помощью Мюнхгаузен попал из Индийского океана в Каспийское
море.
   3. На этом летательном средстве один из русских витязей совершил
3-суточный полет по разным ландшафтам, в итоге вернувшись в исходную
точку.
   4. Это средство передвижения задолго до описываемых событий перестало
двигаться и по земле, но это не помешало ему совершить воздушное
путешествие на сотни миль, хотя и против воли владельцев.
   5. Этот летательный аппарат управлялся огромным магнитом в форме
ткацкого челнока

Ответ:
   1. Цветик-семицветик
   2. В брюхе огромной рыбы
   3. Руслан летал, уцепившись за бороду волшебника Черномора
   4. Фургон без колес, в котором жила семья Элли Смит
   5. Лапута

Вопрос 12:
ТЕМА Красное
   1. Указ об учреждении Рабоче-крестьянской красной армии был подписан
именно в этот день этого года
   2. Это пиво рекламировали при помощи образа поручика Ржевского.
   3. Детектив "Allered" - "Все красное" написала именно она?
   4. Именно так в градостроительстве называется условная линия,
отделяющая проезжую часть от застройки
   5. Именно так назывался журнал архивных органов РСФСР и СССР в период
с 1922 по 1941 гг.

Ответ:
   1. 23 февраля 1918 года
   2. Red Bull's
   3. И. Хмелевская
   4. Красная линия
   5. Красный архив

Вопрос 13:
ТЕМА ЖЕЛЕЗНЫЕ
   1. Он наступил после эпохи бронзы.
   2. Они бывают железные, каменные и железно-каменные.
   3. Его перу принадлежит "Роза для Экклезиаста"
   4. Он, наряду с Мэрион Джонс был признан спортсменом года
   5. Лорд Гринфилд, лорд Веллингтон, а также несколько английских
броненосцев и линкоров носили это имя.

Ответ:
   1. Железный век
   2. Метеориты
   3. Роджер Желязны
   4. Ян Железный
   5. Железный герцог (Iron Duke)

Вопрос 14:
ТЕМА ГОРЫ
   1. Его высота составляет 29.029 футов
   2. Эмблемой горнострелковых войск вермахта был именно он
   3. Эта территория - равнина, тем не менее на географической карте она
показывается темно-коричневым цветом, что не удивительно - она лежит на
высоте около 5000 метров.
   4. По этим горным хребтам проходит граница Европы и Азии.
   5. Этот вулкан является самой высокой горой солнечной системы(24 км).

Ответ:
   1. Эверест
   2. Эдельвейс
   3. Тибет
   4. Урал и Кавказ
   5. Олимп

Вопрос 15:
ТЕМА АЛЕКСАНДРЫ
   1. Несколько городов - как основанных, так и завоеванных - он назвал
своим именем.
   2. Он стал князем италийским в 1799 году.
   3. В 1249 году он совершил путешествие в Каракорум и Сарай
   4. Ее неоднократно обвиняли в связях с Германией, что в некоторой
степени обусловило трагедию ее семьи.
   5. Александр Михайлович на протяжении 34 месяцев был начальником
Генерального Штаба, из них 22 он провел на фронтах в качестве
представителя Ставки Верховного Главнокомандования.

Ответ:
   1. Александр Македонский
   2. Суворов
   3. Александр Невский
   4. Императрица Александра Федоровна, жена Николая II
   5. А.М. Василевский

Вопрос 16:
ТЕМА ПЛАВАЛИ, ЗНАЕМ
   1. На картах маршруты кораблей и самолетов являются не прямыми
линиями, а ими
   2. Этим словом, сейчас больше ассоциирующимся с политикой, нежели с
морем, называют на морском жаргоне громкоговорящую связь на судне.
   3. Советская пропаганда кричала, что Суэцкий канал бездействует из-за
"израильских агрессоров". На самом же деле он сейчас почти не
используется именно по этой причине.
   4. Именно в этом цикле действовал капитан по фамилии Плавали-Знаем
   5. Около полуострова Лабрадор встречаются теплое течение Гольфстрим и
холодное Лабрадорское течение. Моряки это место очень не любят - как раз
из-за встречи этих течений, но, естественно, не из-за температуры воды,
а по этой причине.

Ответ:
   1. Дугами
   2. Спикер
   3. Мелок и тесен он для современных-то судов
   4. Мореплавания Солнышкина
   5. Встреча теплого и холодного течений приводит к образованию густых
туманов

Вопрос 17:
ТЕМА РАТНОЕ ДЕЛО I
   1. Гражданский человек скажет "холм" или "горка". А что скажет
военный?
   2. Его не могла собрать вся королевская конница и вся королевская
рать
   3. Именно это отличало финикийский боевой корабль от торгового судна
   4. Преследование противника после этого сражения продолжалось до реки
Красная Меча.
   5. Действия конницы на военных картах обозначается именно такой
стрелкой.

Ответ:
   1. Высота
   2. Шалтая-Болтая
   3. Таран
   4. После Куликовской битвы
   5. С одним рогом

Вопрос 18:
ТЕМА РЕКИ
   1. Этот континент полностью лишен рек. Сейчас.
   2. Эта великая река протекает во Пскове
   3. Эту крохотную, нередко пересыхающую в сухой сезон речку знают
только потому, что в Палестине она - чуть ли не единственная.
   4. Желтая река по-китайски Хуанхэ, а Хуанхай означает именно это.
   5. В XX веке эта река получила мрачное прозвище "сточная канава
Европы".

Ответ:
   1. Антарктида
   2. Великая
   3. Иордан
   4. желтое море)
   5. Рейн

Вопрос 19:
ТЕМА Медицина
   1. Всемирный день борьбы с этой болезнью. 2 декабря
   2. Название этой болезни переводится как "Петушиный крик"
   3. Именно это означает медицинский эвфемизм "новообразование"
   4. Фильм о борьбе с лихорадкой "Эбола" называется "Эпидемия", а
главную роль в нем сыграл именно он
   5. Последняя Нобелевская премия в области медицины присвоена за
успешную борьбу с этими двумя болезнями

Ответ:
   1. СПИД
   2. коклюш
   3. Опухоль
   4. Дастин Хоффман
   5. шизофрения и болезнь Паркинсона

Вопрос 20:
ТЕМА "АИ"
   1. Эта птица часто сопровождает вывеску "Товары для новорожденных"
   2. Так звали героинь братьев Стругацких и Пушкина и даже жену
президента
   3. Именно это принес людям, согласно мифологии индейцев майя
Кетцалькоатль
   4. "Я послал тебе черную розу в бокале, золотого, как небо, аи..."
Эти строки принадлежат перу...
   5. Настойка из корней этого растения помогает от облысения

Ответ:
   1. Аист.
   2. НАИна
   3. Маис
   4. А. Блока
   5. АИр

Вопрос 21:
ТЕМА ДО Средних веков
   1. Именно ЕМУ была посвящена драма Руссо, опера Керубини,
стихотворение Шлегеля и комедия Шоу
   2. К началу 2-й Пунической войны легион состоял из 30 ИХ, сведенных в
10 когорт
   3. В рамках ЭТОГО направления евдонизма веселье становилось мотивом и
целью поступков
   4. ЭТИМ термином в древнеримском законодательстве называли раба,
получившего свободу
   5. ЭТО техническое изобретение в виде перепускного сифона впервые
использовал Платон в изобретенном им будильнике

Ответ:
   1. Пигмалиону
   2. Манипул
   3. Гедонизм
   4. Либертин
   5. Реле

Вопрос 22:
ТЕМА Античность -1
   1. О ней тогда говорили: "десятая муза", а жила она на ЭТОМ острове
   2. В верхнем течении ОН назывался Данувий
   3. ЭТО был "общий язык" всех греков, сформировавшийся в период
эллинизма
   4. Эта бактрийская царевна в 327 г. до н. э. стала женой Александра
Македонского
   5. Если Меотида - Азовское море, то Пропонтида -?

Ответ:
   1. Лесбос
   2. Дунай
   3. Койне
   4. Роксана
   5. Мраморное

Вопрос 23:
ТЕМА Наука о жизни
   1. В названии рыбы, по бокам хвоста которой расположены острые шипы
упоминается ЭТА медицинская профессия
   2. У ЭТОГО веслоного рачка 1 науплиальный глазок, и если вы любите
мифы, то знаете, что он называется...
   3. Эти организмы, образованные симбиозом изучает лихенология
   4. ЭТО - самая крупная птица отряда воробьинообразных
   5. Среди кошачьих только у НЕГО невтяжные когти

Ответ:
   1. Хирург
   2. Циклоп
   3. Лишайники
   4. Ворон
   5. Гепард

Вопрос 24:
ТЕМА ЯДЫ
   1. Антидот - это то же, что и...
   2. Производные ЭТОГО яда называются миорелаксантами
   3. Разбавленный в 20000 раз вазелином, ЭтОТ яд военной химии лечит
чешуйчатый лишай
   4. Утверждают, что химик Шееле пал ЕЕ жертвой
   5. Для нахождения следов ЭТОГО используют пробу Марша

Ответ:
   1. Противоядие
   2. Кураре
   3. Иприт
   4. Синильной кислоты
   5. Мышьяка

Вопрос 25:
ТЕМА Мифология-1
   1. ЭТО - главный персонаж праздника летнего солнцестояния у восточных
славян
   2. Благодаря ЭТОЙ богине получила свое название столица Бенгалии
   3. В царском списке Третьей династии Ура продолжительность ЕГО
правления 126 лет
   4. В древнем Египте бог плодородия почитался в образе ЭТОГО животного
   5. В ИХ мифологии было божество Аплу, соответствующее Аполлону

Ответ:
   1. Купала
   2. Кали
   3. Гильгамеш
   4. Быка
   5. Этрусков

Вопрос 26:
ТЕМА Философия
   1. ЕГО последователи называли себя картезианцами
   2. Лейбниц называл ИХ: "Истинными атомами природы" и "элементами
вещей"
   3. Основатель ЭТОГО религиозно-философского учения, будучи родом из
Вавилонии, считал своими предтечами Зороастра, Будду и Христа
   4. С 1759 года ОН преподавал около 10 лет гуманитарные дисциплины в
Харьковском УНИВЕРСИТЕТЕ
   5. Знаете ли вы французские замки: Скажите как называется тот из них,
в котором родился и умер Мишель Монтень?

Ответ:
   1. Декарта
   2. Монады
   3. Манихейство
   4. Григорий Сковорода
   5. Монтень

Вопрос 27:
ТЕМА ХОККЕЙ
   1. ЕГО первоначальная стоимость - 48,67 доллара
   2. В Канаде ЭТОТ тренер при жизни получил прозвище "Мистер Хоккей"
   3. ОН был капитаном сборной СССР по футболу и хоккею
   4. ТАМ находится зал хоккейной славы
   5. В 1921 году в течение чемпионата Европы было проведено СТОЛЬКО
матчей

Ответ:
   1. Кубок Стэнли
   2. Тарасов
   3. Бобров
   4. В Торонто
   5. Один

Вопрос 28:
ТЕМА АНГЕЛ
   1. ТАК называется самый высокий водопад
   2. ЭТИХ людей в Франции в шутку называют ангелы-хранители
   3. В ЭТОЙ империи правили Ангелы
   4. ЭТО был любимый фильм Гитлера
   5. Всемирную славу ЕМУ принес роман "Оглянись на дом свой, ангел"

Ответ:
   1. Анхель
   2. Полицейских
   3. Византийской
   4. Голубой ангел
   5. Томасу Вулфу

Вопрос 29:
ТЕМА ПОБЕДА
   1. В каждом ордене "Победа" ИХ было по 170
   2. У древних греков победу символизировала именно ОНА
   3. Именно так называется сейчас город, в котором выпускался
автомобиль "Победа"
   4. ОН стал самым старым победителем в истории профессионального бокса
в 1994 году
   5. По преданию ОН был обезглавлен римлянами в 303 году н. э после
пыток

Ответ:
   1. Бриллиантов
   2. Ника
   3. Нижний Новгород (Горький)
   4. Формен
   5. Георгий Победоносец

Вопрос 30:
ТЕМА НОБЕЛЕВСКАЯ ПРЕМИЯ
   1. ИМЕННО СТОЛЬКО Нобелевских комитетов насчитывается сейчас
   2. ЕЕ учредил в 1968 году Госбанк Швеции
   3. В 1937 году ОН запретил своим гражданам впредь получать
Нобелевскую премию
   4. Кроме чека лауреату вручают золотую медаль с изображением Нобеля и
ЭТО
   5. Высшая комиссия ООН для НИХ получала премию дважды

Ответ:
   1. 6
   2. Нобелевскую премию по экономике
   3. Гитлер
   4. Почетный диплом
   5. Для беженцев

Вопрос 31:
ТЕМА БАБОЧКИ
   1. ЭТА знаменитая опера была создана в 1903 году
   2. О НЕМ часто говорили: "порхает как бабочка, жалит как оса"
   3. ЭТИ стили международная федерация разделила лишь в 1952 году
   4. Достопримечательностью ЭТОГО греческого острова является долина
бабочек
   5. Композиция бас-гитариста ЭТОЙ группы "Бал бабочек и праздник
кузнечик" лег в основу фильма, книги и мюзикла

Ответ:
   1. Чио-Чио-Сан
   2. Мохаммед Али
   3. Брасс и баттерфляй
   4. Родос
   5. Дип Перпл (Роджер Гловер)

Вопрос 32:
ТЕМА АРХЕОЛОГИЯ
   1. ЭТОТ легендарный город нашли под холмом Гиссырлык
   2. ТАКИМ людям дал название скальный навес в Дордони
   3. Этот новый вид письменных источников был открыт археологической
экспедицией Арциховского в 1951 году
   4. ТАК называется большое галечное орудие, рабочий край которого
оббит только с одной стороны
   5. Стратифицированные отложения по краям ЭТОГО ущелья в Северной
Танзании охватывают весь период нижнего палеолита

Ответ:
   1. Трою
   2. Кроманьонцам
   3. Берестяные грамоты
   4. Чоппер
   5. Олдувай

Вопрос 33:
ТЕМА БОЛЬ
   1. ЭТОТ герой Булгакова страдал гемикранией
   2. ТАК назывался печатный орган ЦК ВКП(б) до 1952 года
   3. ЭТО явление у человека называется аналгезией
   4. ОНА получила свое название от греческого"кишечная"
   5. S=RlnW.Это соотношение выгравировано на ЕГО памятнике в Вене

Ответ:
   1. Понтий Пилат
   2. Большевик
   3. Отсутствие болевой чувствительности
   4. Колика
   5. Больцман

Вопрос 34:
ТЕМА ГОРОДА
   1. На Руси Новгород, а в Италии
   2. На олимпийских играх проходивших ТАМ, впервые в программу включили
дзюдо
   3. ТАК теперь называется бывшая римская колония Кордуба
   4. У Марселя есть побратим и на Украине. А речь идет о...
   5. ВСЕ ЕГО жители "Красные богатыри"

Ответ:
   1. Неаполь
   2. Токио
   3. Кордова
   4. Одесса
   5. Улан-Батор

Вопрос 35:
ТЕМА КРА
   1. ЭТА наука изучает черепа
   2. В 1963 году вышел ЕГО русский перевод, сделанный академиком
арабистом Крачковским
   3. ОН состоит из амилозы и амилопектина, образованных остатками
глюкозы
   4. В 1972 году ОНА была крупнейшей ГЭС в мире
   5. ЭТОТ линейный ледокол до 1927 года назывался "Святогор"

Ответ:
   1. Краниология
   2. Корана
   3. Крахмал
   4. Красноярская
   5. Красин

Вопрос 36:
ТЕМА КА
   1. По рисунку ОНИ делятся на елочные и лапки
   2. На ЭТОЙ реке расположен вьетнамский город Винь
   3. ПОД руководством ЭТОГО архитектора был построен Казанский собор в
Питере
   4. ТАК называется и растение из рода теобромин и продукт из него
   5. ЕМУ посвятил свою книгу "Последний летописец" Эйдельман

Ответ:
   1. Кавычки
   2. Ка
   3. Воронихина
   4. Какао
   5. Карамзин

Вопрос 37:
ТЕМА СКАЗКИ САЛТЫКОВА - ЩЕДРИНА
   1. ЭТА повесть заканчивается словами: "Веселись, мужичина"
   2. Газетчик был обманщик, а читатель именно ТАКИМ
   3. Луначарский отмечал, что в ЭТОЙ сказке содержится критика
нравственно-этического учения Толстого
   4. В сказке "Орел-меценат" старого скворца определили в стихотворцы
под именем современника Ломоносова, сбывшего тогда символом бездарного
поэта
   5. ЭТА сказка в России впервые была издана под заглавием "Мала рыбка,
а лучше большого таракана"

Ответ:
   1. "Повесть о том, как мужик двух генералов прокормил"
   2. Легковерным
   3. Карась-идеалист
   4. Тредиаковский
   5. Вяленая вобла

Вопрос 38:
ТЕМА НАГРАДЫ
   1. Медаль в память 1500-летия ЭТОЙ столицы была учреждена 10 мая 1982
года
   2. ЭТА вспомогательная историческая дисциплина изучает знаки отличия
   3. ЕГО наградили Орденом Красного Знамени N1
   4. Вторым кавалером ЭТОГО ордена стал гетман Мазепа
   5. Обычно в России к награде орденов представляли только начальство,
но для НЕГО - героя 1812 года было сделано исключение

Ответ:
   1. Киева
   2. Фалеристика
   3. Блюхера
   4. Андрея Первозванного
   5. Дениса Давыдова

Вопрос 39:
ТЕМА Зимние праздники
   1. В Англии - кэролы, в Белоруссии - коляды, а в России...
   2. В Монголии считают, что чем больше Их будет у тебя за столом в
новогоднюю ночь, тем лучше
   3. ТАКОЕ имя носила мать Ивана Ивановича Шувалова
   4. За СТОЛЬКО недель до Пасхи справляется масленица
   5. "Будущего недостаточно
   Старого, нового мало.
   Надо, чтоб елкою святочной
   Вечность средь комнаты стала"
   Так начинается ЕГО стихотворение "Зимние праздники"

Ответ:
   1. святки
   2. гостей
   3. Татьяна
   4. за 7
   5. Пастернака

Вопрос 40:
ТЕМА БУДДИЗМ
   1. "Малая колесница"-хинаяна, а большая...
   2. В переводе с санскрита ЭТО "заклинание"
   3. В городе Шанди построен специальный храм ЭТОЙ части тела Будды
   4. ОН является главным монахом буддийского храма
   5. ТАК называются два канона - полных свода священных текстов
буддизма, отличающихся языком написания

Ответ:
   1. махаяна
   2. мантра
   3. Зуба
   4. Бонза
   5. Типитака и Трипитака

Вопрос 41:
ТЕМА АДАМ
   1. Такое имя носила любимая машина Адама Казимировича
   2. Эти отец и сын были вторым и шестым президентами США
   3. Цвета этого английского клуба защищает защитник сборной Англии
Тони Адамс
   4. Углеродный скелет углеводорода адамантана представляет собой
элементарную ячейку ЭТОГО вещества
   5. Его настоящее имя и фамилия - Григорий Гибс

Ответ:
   1. Антилопа Гну
   2. Джон и Джон Куинси Адамсы
   3. Арсенал
   4. Алмаз
   5. Г. Адамов

Вопрос 42:
ТЕМА И
   1. Именно так в кириллице называлась буква, ставшая нашей буквой И
   2. Он вступил на престол двухлетним в 1908 году, и лишился его в 1924
году
   3. Серия ноутбуков этой фирмы носит наименование iBook
   4. Этот знаменитый истребитель в войсках попросту называли "ишачком"
   5. Именно это числовое значение в кириллице имеет ижица

Ответ:
   1. Иже
   2. Пу И
   3. Apple Computers
   4. И-16
   5. 40

Вопрос 43:
ТЕМА АНТИЧНОСТЬ-2
   1. ЭТОМУ месяцу дал название римский бог дверей и ворот
   2. Именно ОН основал столицу Птолемеевской династии
   3. ТАК по-гречески будет "искусство полководца"
   4. К ЭТОЙ династии принадлежали Адриан, Марк Аврелий и Коммод
   5. ЕГО сыновьями были Дор, Эол и Ксуф, а среди внуков - Ион и Ахей

Ответ:
   1. Январю
   2. Александр Македонский
   3. Стратегия
   4. Антонинов
   5. Эллин

Вопрос 44:
ТЕМА ИСТОРИЯ КИНО
   1. Идея поместить ИХ на купюрах нового образца была отклонена
французским казначейством
   2. В середине 20-х годов в ленинградском кинотеатре "Паризиана"
тапером был ЭТОТ знаменитый композитор
   3. ОН видел в киноаппарате конкурента своему кинетоскопу
   4. Этих трех актрис часто называли только по инициалам из двух
одинаковых букв
   5. ТАК точнее звучит перевод названия знаменитого французского
бульвара

Ответ:
   1. Братьев Люмьер
   2. Шостакович
   3. Эдисон
   4. Клаудиа Кардинале, Мерилин Монро и Бриджит Бардо
   5. Бульвар Капуцинок

Вопрос 45:
ТЕМА ШЛЯПЫ И ШАПКИ
   1. Чтобы доставить ее хозяину, потребовалась упряжка из 5 лошадей.
   2. По одной из версий, этот головной убор получили, завернув у шляпы
поля.
   3. Одну из разновидностей этого головного убора называли "шапка
ерихонская".
   4. Увидев, что пуля, пробившая его шляпу, была выпущена не из
обычного мушкета, он справедливо заключил, что на него охотятся.
   5. Покидая свой остров, Робинзон Крузо взял попугая и эти 2 вещи.

Ответ:
   1. Шляпа Гулливера
   2. Треуголка
   3. Шлем
   4. д'Артаньян
   5. Шляпу и зонтик из козьего меха

Вопрос 46:
ТЕМА ВАЗЫ
   1. На это Женей был потрачен 2-й лепесток цветика-семицветика.
   2. Автомобили марки ВАЗ собирают в этом городе.
   3. Именно этот великий мастер, по словам графа Монте-Кристо,
замуровал в огромные китайские вазы, принадлежавшие графу раковины и
кораллы.
   4. Такую необычную плату послал в Китай саксонский курфюрст Август в
уплату за несколько больших фарфоровых ваз.
   5. В честь этого греческого царственного грешника названа вазой
автоколебательная система, состоящая из резервуара, в который с
постоянной скоростью течет вода, и сифона.

Ответ:
   1. На восстановление "маминой любимой вазочки"
   2. Тольятти
   3. Море
   4. Роту солдат
   5. Ваза Тантала

Вопрос 47:
ТЕМА ПРОЛИВЫ
   1. Жители одного из его побережий фамильярно именуют этот пролив
"канавой".
   2. За овладение ими Россия несколько веков воевала с Турцией.
   3. Пролив к северу от Огненной Земли назван в честь португальца, к
югу - в честь повторившего его подвиг англичанина. Назовите обоих.
   4. Эти ворота отделяют Новую Землю от острова Вайгач и служат
проходом в Карское море.
   5. Не столько из-за навигационных сложностей, сколько по этой
причине, у моряков дурной славой пользуется Малаккский пролив,
отделяющий остров Суматра от полуострова Малакка.

Ответ:
   1. Пролив Ла-Манш
   2. Проливы Босфор и Дарданеллы
   3. Магеллан и Дрейк соответственно
   4. Пролив Карские Ворота
   5. Там очень много пиратов

Вопрос 48:
ТЕМА ГЕОГРАФИЯ ОТ А ДО Я
   1. Благодаря своей относительной дешевизне, это турецкое побережье
пользуется успехом у россиян.
   2. Она протянулась от 25о восточной долготы до 169о западной долготы
и от 1о до 78о северной широты.
   3. Открыл ее голландец, первым решил использовать француз, а овладели
ею англичане. Сейчас она, правда, уже практически независима.
   4. На территории этого современного государства расположено святилище
Каабы
   5. На границе Таджикистана и Афганистана она называется Пяндж

Ответ:
   1. Анталия
   2. Азия
   3. Австралия
   4. Саудовская Аравия
   5. Амударья

Вопрос 49:
ТЕМА АНГЛИЙСКИЕ КОЛОНИИ
   1. Эта английская колония - одна из самых маленьких, и единственная в
Европе. Но ее стратегическую важность трудно переоценить.
   2. Эта колония, отобранная в жестоких боях у французов, была главным
приобретением англичан в итоге Семилетней войны.
   3. По наводке Наполеона Павел I собирался отнять у Англии эту
важнейшую колония. К счастью для англичан, этого он сделать не успел.
   4. В этом американском городе в сентябре 1774 года прошел 1-й
Континентальный конгресс, на котором Джордж Вашингтон высказался за
вооруженную борьбу 13 колоний против Англии
   5. Главной английской колонией на Больших Антильских островах,
создававшей постоянную угрозу испанским "золотым" галеонам, была эта
колония.

Ответ:
   1. Гибралтар
   2. Канада
   3. Индия
   4. Филадельфия
   5. Ямайка

Вопрос 50:
ТЕМА ГОСУДАРИ РОССИЙСКИЕ
   1. Сталин, понятное дело, царей не любил - по политическим
соображениям. Для одного, однако, он сделал исключение.
   2. Он был единственным в России, кто стал императором не после отца,
а после брата-императора.
   3. Он был самым молодым российским императором
   4. Императрица Анна Иоановна была родственницей Петра I, и
приходилась она ему...
   5. Самой дорогой русской монетой считается рубль с портретом этого
императора

Ответ:
   1. Уважал Иосиф Виссарионович Ивана Грозного - видимо, за сходство в
методах внутренней политики
   2. Николай I
   3. Иван Антонович
   4. Племянницей
   5. Константина Павловича

Вопрос 51:
ТЕМА ГОРЫ
   1. В этой игре чем выше гора, тем хуже
   2. Вторая по высоте гора Греции - это...
   3. Эти горы король Людовик XIV объявил несуществующими только потому,
что они мешали его политике.
   4. Свой остров герои Жюля Верна назвали в честь президента Линкольна,
озеро - в честь генерала Гранта. А гору?
   5. Эти горы едва не стали для союзников местом страшной катастрофы.
Спасло их преждевременное начало Красной армией Висло-Одерской операции.

Ответ:
   1. Преферанс
   2. Парнас
   3. "Пиренеев больше нет!" - заявил он, сажая своего племянника
Филиппа на испанский трон
   4. В честь Франклина
   5. Арденны

Вопрос 52:
ТЕМА РАТНОЕ ДЕЛО II
   1. Он обещал Карлу XII подкрепление в 50 тысяч человек, привел - и то
обманом - только полторы, да и те скоро разбежались.
   2. В войнах с восточными, в первую очередь турецкими армиями, в
которых преобладала конница, европейская пехота - в основном русская -
использовала именно это построение.
   3. Когда англичанам надоело в своих красных мундирах становиться
мишенями для стрелков буров, они первыми ввели такую форму.
   4. Основу средневековой армии этой страны составляли лучники, а не
рыцари.
   5. Первой крепостью, которую он взял, была земляная крепостца под
Кожевниковым. Потом их было немало. Но только эти 2 крепости он осаждал
дважды.

Ответ:
   1. Мазепа
   2. Каре
   3. Форму цвета хаки
   4. Англия
   5. Азов и Нарва

Вопрос 53:
ТЕМА Желтый
   1. Это является единственным источником питательных веществ для
зародышей некоторых позвоночных?
   2. Поезд в одноименной повести В. Пелевина называется именно так?
   3. Это краска у художников бывает не только желтой, но и коричневой?
   4. Его масса равна 35,5, а название его означает "желто-зеленый"
   5. Окраска этих водорослей обусловлена каротиноидами и хлорофиллом

Ответ:
   1. Желток
   2. Желтая стрела
   3. Охра
   4. Хлор
   5. Желто-зеленые

Вопрос 54:
ТЕМА ПУШКИН. 1837-й год.
   1. Именно в таких родственных отношениях были Пушкин и Дантес
   2. Над выпуском этого журнала Пушкин работал и в последние дни перед
дуэлью
   3. Именно этот чин носил в конце жизни Пушкин
   4. В этом монастыре покоится прах Пушкина
   5. Секундантом Дантеса на дуэли был д'Аршиак, а Пушкина...

Ответ:
   1. Свояки
   2. "Современник"
   3. Камергер
   4. Святогорский монастырь
   5. Данзас

Вопрос 55:
ТЕМА ДИСК
   1. Именно этот вид мероприятий в СССР впервые появился в Прибалтике.
   2. Именно такого размера была дискета, именуемая "пятидюймовкой".
   3. Диск для метания в соревнованиях мужчин весит 2 кг, а в
соревнованиях женщин - столько.
   4. Таково другое название банковского учета векселей.
   5. Это и корабль английского моряка, и спутниковый канал, и просто
изобретение.

Ответ:
   1. дискотека
   2. 5,25 дюйма
   3. 1 кг
   4. дисконт
   5. дискавери

Вопрос 56:
ТЕМА В МОСКВУ, В МОСКВУ, В МОСКВУ
   1. Именно его героини беспрестанно хотели в Москву
   2. Он был первым мэром Москвы.
   3. Именно он является автором памятника Минину и Пожарскому
   4. Этот роман Глеба Алексеева рассказывает о поисках библиотеки Ивана
Грозного
   5. Московский Успенский собор создан Аристотелем Фиораванти на основе
именно этого сооружения

Ответ:
   1. Чехов
   2. Гавриил Попов
   3. Мартос
   4. Подземная Москва
   5. Успенский собор во Владимире

Вопрос 57:
ТЕМА БГ
   1. Ученый-булгаковед под аббревиатурой "БГ" поймет именно это.
   2. Если глаголь в цифири - 3, то буки...
   3. Именно этот знак использовали писцы Древней Руси, когда вместо
слова Бог писали просто Б-г
   4. Исполнению произведений каждого из этих авторов Борис Гребенщиков
посвятил по альбому.
   5. Начинается с б - и она строительная деталь, начинается с г - и она
птица.

Ответ:
   1. роман "Белая гвардия"
   2. ничего
   3. Титло
   4. Вертинский и Окуджава
   5. балка-галка

Вопрос 58:
ТЕМА ДЖИНСЫ
   1. Слово "джинсы" происходит от названия города, расположенного в
этой стране.
   2. Именно этим занимался на самом деле мальчик в сюжете "Ералаша",
когда родители рассчитывали получить от него вкусный ужин.
   3. Именно столько пуговиц должно быть на классических джинсах.
   4. Именно он в элегантной атмосфере интеллектуального казино
появлялся в обычных черных джинсах.
   5. Такое название носит стихотворная пьеса Б. Гребенщикова о
влюбленной парочке хиппи.

Ответ:
   1. Италия
   2. Варил джинсы
   3. 5
   4. Александр Фукс
   5. "В объятиях джинсни"

Вопрос 59:
ТЕМА НА СОН ГРЯДУЩИЙ
   1. Так называется похожее на сон состояние, называемое иначе мнимой
смертью.
   2. Именно этот не хотела делать одна упрямая овца в воображении
Карлсона, когда он пытался заснуть.
   3. В 1888 году, согласно книге рекордов Гиннесса, некий доктор Ли
сообщил, что 15-летняя девушка делала это непрерывно в течение пяти
недель.
   4. В этой арабской сказке могущественные волшебники по очереди
переносили друг к другу спящих в разных странах царевича и царевну.
   5. Один из притоков этой реки называется Сон.

Ответ:
   1. летаргический сон
   2. перепрыгнуть через барьерчик
   3. зевала
   4. царевич Камат-аз-Заман и царевна Будур (?)
   5. Ганг

Вопрос 60:
ТЕМА ИЛИ-ИЛИ
   1. Именно он из двух первым успел к Южному полюсу.
   2. У Кэролла его звали Tweedledum
   3. Именно такую фамилию носила шекспировская Джульетта
   4. Именно этот из братьев де Буров играет сейчас в "Барселоне"
   5. Именно таково прозвище английской консервативной партии.

Ответ:
   1. Амундсен
   2. Труляля
   3. Капулетти
   4. Франк де Бур
   5. Тори

Вопрос 61:
ТЕМА ТРАЛИ-ВАЛИ
   1. В этом советском фильме часть названия темы присутствует дважды
   2. Она не так известна, как ее тезка, но тоже знаменитая летчица
   3. Именно так звали героя Валентина Гафта в фильме "Чародеи"
   4. Именно она на новогоднем вечере вместо басни прочла стихотворение
Багрицкого о пионерке Вале
   5. В IV в. Римской империей управляли эти два брата - один восточной
частью, другой западной.

Ответ:
   1. Валентин и Валентина
   2. Гризодубова
   3. Аполлон Митрофанович Сатанеев
   4. Таня Сабанеева
   5. Валентиниан и Валент

Вопрос 62:
ТЕМА УШИ
   1. Именно так называются ушные затычки
   2. Именно это ежевечерне просят сделать Степан, Хрюн и Лев Новоженов
   3. У этих насекомых и ушей-то, таких, как у млекопитающих, нет, а
называют их все равно именно так.
   4. Ухо человека и животных - орган не только слуха, но и этого
   5. К этой ветви афразийских языков относится и язык сомали

Ответ:
   1. бируши
   2. тушить свет
   3. уховертки
   4. равновесия
   5. кушитские

Вопрос 63:
ТЕМА ВЫДУМАННЫЕ СТРАНЫ
   1. Именно в этой, отнюдь не выдуманной стране, по словам Вольки
Костылькова, жили муравьи величиной почти с собаку
   2. На этом материка находилась Швамбрания
   3. Так называлась страна, созданная для себя принцем Корвином, сыном
Оберона
   4. Эта прощальная страна упомянута последней в песне Дольского.
   5. Про эту страну любила рассказывать ворона Каркуша на заре своего
появления в передаче "Спокойной ночи, малыши!"

Ответ:
   1. Индия
   2. Большого Зуба
   3. Авалон
   4. Досвидания
   5. Выдумляндия

Вопрос 64:
ТЕМА ВОКРУГ СВЕТА
   1. Именно они, если понимать буквально, являются любителями света.
   2. Эти осветительные приборы не работают на улицах, где работают
менты.
   3. Его именем называют первый химический источник тока
   4. В этой сказке Андерсена фигурировали три собаки с огромными
глазами
   5. Именно так называется отношение освещенности изображения,
создаваемого оптической системой, к яркости изображаемого предмета.

Ответ:
   1. фотолюбители
   2. фонари
   3. Вольта (Вольтов столб)
   4. Огниво
   5. светосила

Вопрос 65:
ТЕМА ВОРОБЬИ
   1. Где обедал, воробей?
   В зоопарке у зверей.
   Это стихотворение принадлежит перу...
   2. Воробей уже несколько лет помогает этому футбольному клубу
   3. Именно к этому семейство принадлежат воробьи
   4. Изучение именно таких слов часто начиналось для первоклассников со
слова "воробей"
   5. В этом виде спорта прославился Аркадий Воробьев

Ответ:
   1. С.Я. Маршака
   2. Шахтер
   3. Ткачиковые
   4. Словарных
   5. Тяжелая атлетика

Вопрос 66:
ТЕМА АМЕРИКА, АМЕРИКА
   1. Именно он находится в "Книге рекордов Гиннесса" под номинацией
"Актер, ставший самым удачливым политиком".
   2. Именно в этом городе США разрешено играть в азартные игры 24 часа
в сутки.
   3. Этим псевдонимом, объединяющим двух русских классиков,
подписывались иногда авторы "Одноэтажной Америки"
   4. Эта американская парочка - единственные брат и сестра, кто
независимо друг от друга занимал вершины хит-парадов.
   5. В Британии - "Британника", во Франции - "Ларусс", а в США...

Ответ:
   1. Рональд Рейган
   2. Лас-Вегас
   3. Толстоевский
   4. Майкл и Джанет Джексон
   5. Американа (крупнейшая энциклопедия)

Вопрос 67:
ТЕМА ЭЛЕКТРИЧКА
   1. Он пел: "Электричка везет меня туда, куда я не хочу"
   2. Ее музыканты называют "Электричка"
   3. Именно с этого московского вокзала началось знаменитое путешествие
Москва-Петушки
   4. "Наш поезд 9.37, второй вагон с конца" - поют Иваси. А едут они
именно туда
   5. Именно он в 1869 году изобрел пневматический железнодорожный
тормоз.

Ответ:
   1. В. Цой
   2. электрогитара
   3. Курский
   4. в "Заветы Ильича"
   5. Джордж Вестингауз

Вопрос 68:
ТЕМА Я СПРОСИЛ У ЯСЕНЯ (ДЕРЕВЬЯ В МУЗЫКЕ)
   1. "Ты дерево, твое место в саду" - пел именно он.
   2. Это дерево росло под скалой в Брич-Мулле
   3. Именно он в свое время написал песню о деревянных городах.
   4. В этом советском фильме прозвучала песня "Старый клен стучит в
стекло"
   5. Эту имеющую отношение к деревьям фамилию из трех букв носит
советский композитор, автор оперы "Лесной царь"

Ответ:
   1. БГ
   2. чинара
   3. Городницкий
   4. "Девчата"
   5. Сук

Вопрос 69:
ТЕМА СТИХИ И НЕ ТОЛЬКО
   1. Именно из этого. по мнению Ахматовой, растут стихи, не ведая
стыда.
   2. Эту поэму редко проходят в украинских школах и проходят в
российских, хотя автор ее родом с Украины.
   3. В лесу, где жили друзья Кристофера Робина, только эти двое
занимались стихосложением.
   4. Этот поэт создал и малое, и "Большое завещание", но нам он
известен в первую очередь благодаря молитве, написанной не им.
   5. Рифма, неотъемлемая часть большинства стихотворений, является
частным случаем этой стилистической фигуры.

Ответ:
   1. из сора
   2. "Мертвые души"
   3. Винни-Пух и Иа-Иа
   4. Франсуа Вийон
   5. эпифоры

Вопрос 70:
ТЕМА МЕТРО
   1. ТАК переводится с греческого слово "metropolis"
   2. В России ширина железнодорожной колеи равна 1520 мм, а у
метрополитена...
   3. К ЕЕ открытию в 1900 году приурочили пуск первой линии парижского
метро
   4. Он написал рассказ о людях, постоянно живущих в метро
   5. В этом российском городе нет метро, но есть скоростной трамвай

Ответ:
   1. столица
   2. столько же
   3. Первой Всемирной Выставки
   4. Хулио Кортасар
   5. Волгоград

Вопрос 71:
ТЕМА ПЯТНИЦА 13
   1. Термин "трискаидекафобия" означает именно ЭТО
   2. Сборы от первой части ЭТОГО фильма составили 17 млн долларов
   3. Визит папы римского Евгения Второго в Париж в 1147 году пришелся
на пятницу 13, но пятница была объявлена...
   4. СТОЛЬКО пятниц 13-го было в 1992 и 1995 гг
   5. В ЭТОМ американском городе существует клуб "Пятница 13"

Ответ:
   1. боязнь 13
   2. Пятница 13
   3. Четвергом
   4. 2
   5. Филадельфия

Вопрос 72:
ТЕМА КУКЛЫ
   1. ТАК в средневековье назывались фигурки изображавшие в кукольных
представлениях Деву Марию
   2. Полностью ЕГО звали Петр Иванович Уксусов
   3. ЭТА группа выпустила в 1986 году альбом, название которого
переводится как "Кукловод"
   4. ЕЕ прародителем был старичок Даруму
   5. Ежегодно в ЭТОЙ азиатской стране 3 марта проводится "Фестиваль
кукол"

Ответ:
   1. Марионетка
   2. Петрушка
   3. Металлика
   4. Матрешка
   5. Япония

Вопрос 73:
ТЕМА ЖЕНЩИНЫ-ИЗОБРЕТАТЕЛИ
   1. ОНА вместе с мужем открыла полоний
   2. Благодаря Джанет Райдаут появилась формула АЦТ, продлевающего
жизнь, страдающим ОТ НЕГО
   3. Астрид Кирхер придумала ИМ знаменитую прическу с зачесом на лоб и
уши
   4. В 1917 году Эль Джонс сделала изобретение, после чего мир стал
чуточку тише
   5. Доктор Кволек изобрела в 1965 году ЭТОТ сверхпрочный материал

Ответ:
   1. Мария Кюри
   2. СПИДА
   3. Битлз
   4. автомобильный глушитель
   5. кевлар

Вопрос 74:
ТЕМА Яблоки
   1. ЭТО было написано на яблоке раздора
   2. ЕГО родина - северные районы Франции, где ТАК называют любой
алкогольный напиток из яблок
   3. ЕЕ отцами-основателями являются Стив Джобс и Возняк
   4. Богиня Идунн в скандинавских сагах охраняла священную яблоню,
плоды которой даровали богам ЭТО
   5. Натюрморт ЭТОГО француза "Крупные яблоки" был продан в 1993 году
за 26 млн долларов

Ответ:
   1. Прекраснейшей
   2. Сидр
   3. Эппл Макинтош
   4. Вечную юность
   5. Сезанна

Вопрос 75:
ТЕМА НИЖНЕЕ БЕЛЬЕ
   1. По одной из версий ЭТО дело рук американки Джэкоб
   2. Говорят, что француженки на Новый Год стараются одеть белье ЭТОГО
цвета, дабы отпугнуть злых мужчин
   3. ЭТОТ знаменитый французский актер устроил в Париже начала 60-х,
выставку советского женского белья
   4. Сначала ТАК называли одну из нижних юбок, а с 1777 года ЭТО
название закрепилось за танцем
   5. ЭТОТ римский император, погибший в 217 году, получил прозвище по
особому виду туники

Ответ:
   1. Бюстгалтер
   2. Красного
   3. Ив Монтан
   4. Котильон
   5. Каракалла

Вопрос 76:
ТЕМА ПИВО
   1. В разливном пиве "Роджер энд Аут" ЭТОГО содержится 16,9 %
   2. Собирание ЭТИХ пивных аксессуаров называется тегестология
   3. В конце прошлого века в Англии было популярно пиво, изготовленное
по древнегреческому рецепту, а называлось оно именно ТАК
   4. Из-за ЭТОГО теряют ежегодно 230 млн фунтов стерлингов тамошние
любители пива в пабах
   5. ЭТОТ народ потребляет по 153 литра пива в год на душу населения

Ответ:
   1. алкоголя
   2. подставок для пива
   3. Тутанхамон
   4. недолива
   5. Чехи

Вопрос 77:
ТЕМА БЕЗУМИЕ
   1. ЭТО многолетнее травянистое растение семейства тыквенных,
названием обязано своим плодам
   2. В трилогии "Безумный Макс" ОН сыграл главную роль
   3. В 15-м веке ЭТА лондонская больница стала приютом для умалишенных
   4. В США ЭТИМ психическим заболеванием страдает более 2 миллионов
человек
   5. ТАК звали индейца, отличившегося во время войны сиу 1875-1876
годов

Ответ:
   1. Бешеный огурец
   2. Мел Гибсон
   3. Марии Вифлиемской
   4. Шизофренией
   5. Безумная Лошадь

Вопрос 78:
ТЕМА МОСТЫ
   1. ЕГО титул в буквальном переводе означает "строитель мостов"
   2. В ЭТОМ итальянском городе есть "Мост вздохов"
   3. Гастрольный тур "Мосты в Вавилон" 1998 года ЭТОЙ группы начинались
без моста-декорации
   4. Писатель Пьер Буль получил "Оскар" за сценарий к ЭТОМУ фильму
   5. Авторство названия ЭТОЙ игры приписывают игрокам знаменитого
Портлэнд-клуба

Ответ:
   1. Папы римского
   2. Венеция
   3. Ролинг Стоунз
   4. Мост через реку Квай
   5. Бридж

Вопрос 79:
ТЕМА ДЖОН
   1. ЭТО имя носила и чайка и великий сатирик
   2. Под ЭТИМ псевдонимом скрывается крестный отец Шона Леннона
   3. Директором ЭТОЙ обсерватории был с 1933 года Харольд Джонс
   4. Вспомните скандальную фразу, и скажите, как звали кота Джона
Леннона, очень популярного в месте ЕГО проживания
   5. Именно ТАКИЕ имена носили Джонсоны - 17-й и 35-й президенты

Ответ:
   1. Джонатан
   2. Элтон Джон
   3. Гринвичской
   4. Иисус
   5. Эндрю и Линдон

Вопрос 80:
ТЕМА СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО
   1. Роды у коров-отел, а у буйволиц...
   2. Шкурки ягнят смушковой породы делятся на каракульские и...
   3. ЭТА система мероприятий получила свое название от латинского
"улучшение "
   4. ЭТИ химические препараты из группы пестицидов, включают в себя
арборициды и альгициды
   5. ЭТИХ вредительниц сельскохозяйственных культур еще называют
ночницами

Ответ:
   1. отел
   2. некаракульские
   3. мелиорация
   4. гербициды
   5. Совки

Вопрос 81:
ТЕМА ГОРНОЕ ДЕЛО
   1. Десятибалльную шкалу относительной твердости минералов предложил в
1811 именно ОН
   2. ЭТО и горная выработка, проведенная вкрест простирания залежи и
российский телеканал
   3. Зоны ЕЕ переносимости: безопасная, полной и неполной компенсации,
критическая и смертельная. А речь идет о...
   4. Шахта "Иббенбрюген" недалеко от Рурского бассейна достигает
глубины в 1446 метров, а добывают ЭТОТ сорт полезного ископаемого
   5. СВОЙ псевдоним автор труда "О горном деле и металлургии" получил
переводом своей фамилии Бауэр на латынь

Ответ:
   1. Моос
   2. ОРТ
   3. Горная болезнь
   4. Антрацит
   5. Агрикола

Вопрос 82:
ТЕМА ИНДУИЗМ
   1. Считается, что Брахма создал ЭТО животное в один день с брахманом
   2. ЭТОТ ритуальный напиток готовили в эпоху Вед из сока одноименного
растения
   3. Среди ЕГО эпитетов, отражающих ЕГО могучую творческую энергию,
есть и "царь лингама"
   4. ТАК называется самая древняя и авторитетная из самхит
   5. ЭТО сотворили из расчлененного тела первозданного человека Пуруша
боги

Ответ:
   1. Корову
   2. Сома
   3. Шива
   4. Ригведа
   5. Вселенную

Вопрос 83:
ТЕМА БУКВЫ
   1. До появления Жука, он был самым массовым автомобилем в мире
   2. У Валерия Ободзинского было в каждой строчке по три точки после
ЭТОЙ буквы
   3. Как показали специальные исследования в США все буквы английского
алфавита кроме Q, используются в ЭТОМ качестве
   4. В одной из последних экранизаций ЭТОГО американского романа
снялись Гэри Олдмен и Деми Мур
   5. ТАК называется неразборчивое написание букв

Ответ:
   1. Форд-Т
   2. Л
   3. Фамилии
   4. Алая буква
   5. Какография

Вопрос 84:
ТЕМА ЧИСЛА
   1. При разговоре на ЭТОМ любимом Александром Друзем языке в минуту
произносят по 10-12 слов
   2. Именно столько раз сборная Франции по футболу становилась
чемпионом Европы
   3. В 1928 началось юбилейное издание ЕГО произведений, к концу
достигшее 90 томов
   4. В 1929 году В Турции вышел сборник стихотворений "835 строк", а
автором был ОН
   5. Именно ТАК назывался роман-утопия Одоевского

Ответ:
   1. На финском
   2. 2
   3. Л.Н.Толстой
   4. Хикмет
   5. 4338

Вопрос 85:
ТЕМА РЕКЛАМА
   1. Первое в мире ОНО было создано в 1611 году
   2. Самым бросающимся в глаза в истории рекламы считается Знак
Ситроена находившейся ТАМ 11 лет
   3. Компания "Уолт Дисней"в 1988 году к ЕГО 60-летию заказала разовую
рекламу за почти 4 млн долларов
   4. Их рекламировал герой созданный Бернеттом в 1953 году
   5. Самая дорогая спортивная реклама - во время финала в ЭТОМ виде
спорта

Ответ:
   1. Рекламное агентство
   2. На Эйфелевой башне
   3. Микки Маус
   4. Сигареты Мальборо
   5. Американский футбол

Вопрос 86:
ТЕМА НАРОДЫ МИРА
   1. Самоназвание ЭТОГО народа - скоттс
   2. Рапануйцы являются коренными жителями ЭТОГО острова
   3. Болотные арабы - этническая группа, проживающая в поймах рек Тигр
и Евфрат. По некоторым предположениям, они - прямые потомки Этого
исчезнувшего народа
   4. Кого в русской литературе 18-го века называли"трухмянами"?
   5. ЭТОТ народ - основное население островов Санта-Крус, Сент-Томас и
Сент-Джон

Ответ:
   1. Шотландцы
   2. Пасхи
   3. Шумеров
   4. Туркмен
   5. Виргинцы

Вопрос 87:
ТЕМА Музыкальный собачий мир
   1. ОН создал "Собачий вальс"
   2. ЭТУ собаку искали в своей песне Олег и Радион
   3. Песня "Марта, дорогая моя" обращена к ЕГО любимой собаке
   4. Знаменитая американская группа получила свое название благодаря
собаке из ЭТОГО произведения
   5. Изображение белого фокстерьера Ниппера в 1910 году является
официальным торговым знаком ЭТОЙ компании

Ответ:
   1. Бетховен
   2. Люси
   3. Пола Маккартни
   4. Волшебник страны Оз
   5. Голос его хозяина

Вопрос 88:
ТЕМА Биология-2
   1. Ископаемая смола хвойных деревьев верхнемелового периода одним
словом...
   2. Впервые ОНИ были описаны Мальпиги, как недостающее звено между
венозными артериальными сосудами
   3. И представитель отряда воробьинообразных и пьеса Жана Ануя
   4. Четвертый период палеозоя получил свое название благодаря ЭТОМУ
графству в Великобритании
   5. Под каким названием известен продукт из чистой слюны Collocolia

Ответ:
   1. Янтарь
   2. Капилляры
   3. Жаворонок
   4. Девоншир
   5. Ласточкино гнездо

Вопрос 89:
ТЕМА МИФЫ МИРА
   1. У индейцев кечуа есть женское божество в виде стеблей, одетых в
женское платье. Стеблей чего?
   2. В ведийской мифологии ОН - бог домашнего очага
   3. В "Слове о полку Игоревом" ветры названы ЕГО внуками
   4. С ЭТИМ мудрецом мусульманское предание связывает обычай отсекать
руку за воровство
   5. Согласно скифской мифологии ЕГО сыновьями были Арпоксай, Колоксай и
Липоксай

Ответ:
   1. Кукурузы
   2. Агни
   3. Стрибога
   4. Лукман
   5. Таргитая

Вопрос 90:
ТЕМА МИФОЛОГИЯ
   1. В мифологии шанов Бирмы было божество невидимой темной планеты,
вызывавшее ЭТО явление
   2. В древнейшие времена богиня Хатор почиталась, как небесная корова
породившая ЭТО
   3. Именно ТАК по-древнеисландски будет "чертог убитых"
   4. В "Мифологическом словаре" под редакцией Мелетинского между
статьями "Ибу Пертиви" и "Иггдрасиль" находятся 2 статьи, объединенные
ЭТИМ именем
   5. В пантеоне Владимира было и это божество иранского происхождения с
собачьими чертами

Ответ:
   1. Затмение
   2. Солнце
   3. Валгалла
   4. Иван
   5. Семаргл

Вопрос 91:
ТЕМА ХРАМЫ МИРА
   1. Указ о ЕГО воссоздании был издан 5 мая 1995 года
   2. Название ЭТОГО храмового комплекса переводится как "много Будд"
   3. ОН строил собор Саграда Фамилия 35 лет, но так и не достроил
   4. ОН был построен Иктином и Калликратом на фундаменте более раннего
храма, также посвященного Афине
   5. Главный храм ЭТОГО города был посвящен Кукулькану, покровителю
тольтеков

Ответ:
   1. Храм Христа Спасителя
   2. Боробудур
   3. Гауди
   4. Парфенон
   5. Чичен-Ица

Вопрос 92:
ТЕМА ВЕЛОСИПЕДЫ
   1. ОН создал в конце XV века первый чертеж подобной машины
   2. В 1870 году Старли построил первый велосипед ТАКОЙ системы
   3. ЭТОТ фильм считается классикой итальянского неореализма
   4. Для съемок видеоклипа "Велогонка" ЭТОЙ группы было привлечено 65
обнаженных манекенщиц
   5. За ЭТО, длившееся с 1911 по 1913 года, Панкратов получил
Бриллиантовую звезду

Ответ:
   1. Леонардо Да Винчи
   2. Паук
   3. "Похитители велосипедов"
   4. Квин
   5. Кругосветка на велосипеде

Вопрос 93:
ТЕМА Инквизиция
   1. 30 мая 1416 года казнили Иеронима Пражского, а 6 июля предыдущего
года...
   2. ОН возглавлял испанский инквизиционный трибунал первых 16 лет
   3. ЭТА жертва инквизиции была приобщена к лику святых в 1920 году
   4. У Данте еретики находились в ЭТОМ круге ада
   5. ТАК назывался совет при короле Испании - высший орган инквизиции

Ответ:
   1. Яна Гуса
   2. Торквемада
   3. Жанна Д Арк
   4. Шестом
   5. Супрема

Вопрос 94:
ТЕМА Оливер Кромвель
   1. В возрасте 51 года Кромвель писал ЕЙ: "Ты дороже мне, чем
какое-либо другое существо". Кому?
   2. К этому религиозно-нравственному течению принадлежал герой нашей темы
   3. Статуя Кромвеля стоит у ЭТОГО лондонского здания
   4. 16 декабря 1653 года Кромвель был провозглашен ТАКИМ лордом
   5. Историк Михаил Барг сравнивал Кромвеля с ЭТИМИ знаменитыми
французами

Ответ:
   1. жене
   2. пуританство
   3. Парламента
   4. Протектором
   5. Робеспьером и Наполеоном

Вопрос 95:
ТЕМА Космонавтика
   1. В 80-е гг Центр подготовки космонавтов в СССР носил ЕГО имя
   2. Американские космические корабли серии "Аполлон" были рассчитаны
на ЭТО количество
   3. Советские спутники "Ореол" исследовали атмосферу верхнюю Земли и
изучали природу ЭТОГО явления
   4. Посадка Аполлона-11 была произведена в ЭТОМ море
   5. Индийский искусственный спутник Земли для исследования ионосферы
был назван в честь ЭТОГО астронома и математика

Ответ:
   1. Юрия Гагарина
   2. 3
   3. полярного сияния
   4. Море Спокойствия
   5. Ариабхаты

Вопрос 96:
ТЕМА Музыка
   1. Сейчас модно употреблять иностранные слова, даже при наличии
русскоязычных аналогов. Вот и вместо "музыка из кинофильмов" говорят...
   2. "А из зала мне кричат - давай подробности" - пел ОН
   3. В одном из последних альбомов ОНА просила: "Не делайте мне больно
господа!"
   4. Испанцы называют ЕЕ "Эроика"
   5. Статья об ЭТОМ произведении Шостаковича называлась "Сумбур в
музыке"

Ответ:
   1. Саундтрек
   2. Галич
   3. Пугачева
   4. Героическая симфония Бетховена
   5. Леди Макбет Мценского уезда

Вопрос 97:
ТЕМА Третий Рейх-1
   1. Правом на публикацию фотографий Гитлера обладал Генрих Гофман и
ОНА
   2. Именно в ЭТОМ обвинили Попова, Танеева и Димитрова
   3. Концентрационный лагерь Маутхаузен находился в 4 км от ЭТОГО
городка
   4. ОН примерно в 1928 году написал слова на мотив старой морской
песенки, ставшей гимном нацистской партии
   5. ЭТОТ документальный фильм продюсера Лени Рифеншталь вышел на экран
в 1936 году

Ответ:
   1. Ева Браун
   2. В поджоге рейхстага
   3. Маутхаузен
   4. Хорст Вессель
   5. Триумф Воли

Вопрос 98:
ТЕМА Сказки Андерсена
   1. В первых переводах на русский ОНА была Лизок-с-вершок
   2. Сам Андерсен считал ЕЕ самой трогательной из своих сказок, того же
мнения придерживался и скульптор Эриксен
   3. ОНА получилась переделкой "Зеркала тролля"
   4. В сказке "Тень" автор вспоминает известную историю о человеке без
тени, созданную ЭТИМ немцем
   5. ЭТОТ скульптор подал идею о написании сказки о штопальной игле

Ответ:
   1. Дюймовочка
   2. Русалочка
   3. Снежная королева
   4. Шамиссо
   5. Торвальдсен

Вопрос 99:
ТЕМА 18-й век - 1
   1. В 1778 году ЭТО европейское государство первым признало США
   2. У Георга Генделя ИХ более 40, а у Баха ни одной
   3. Персонаж ЭТОГО писателя Панглос восклицал: "Все к лучшему в этом
лучшем из миров!"
   4. Именно СТОЛЬКО воин провела в 18-м веке Россия со Швецией
   5. "Каждый вершок - король Лир" - говорили об ЭТОМ великом актере

Ответ:
   1. Франция
   2. Оперы
   3. Вольтера
   4. 3 (1700-1721,1741-1743 и 1788-1790)
   5. Дэвид Гэррик

Вопрос 100:
ТЕМА Кофе
   1. ЭТОТ знаменитый бразилец выпускает свой сорт кофе
   2. Согласно арабской обычаю "кофе должен быть черен как ночь, горяч
как ад, сладок как ОНА"
   3. В 1 чайной ложке молотого кофе содержится 0,1 грамма ЭТОГО
   4. Кофе является главной товарной культурой ЭТОЙ латиноамериканской
страны
   5. Свое название сорт кофе Мокко получила благодаря ЭТОМУ
городу-порту

Ответ:
   1. Пеле
   2. Любовь
   3. Кофеина
   4. Колумбии
   5. Моха

Вопрос 101:
ТЕМА Лестницы
   1. Классическим примером ритмического монтажа стал эпизод из ЭТОГО
фильма
   2. Название ЭТОГО устройства является производным от латинской
лестницы
   3. В 2001 году исполнится столько лет со дня выхода знаменитой песни
Лед Зеппелин
   4. К ЭТОМУ российскому ресторану ведет 1706 ступенек
   5. Самая высокая из ЕЙ подобных лестниц идет вокруг дымовой трубы
"Бобилья Альмираль" в Испании

Ответ:
   1. Броненосец Потемкин
   2. эскалатор
   3. 30
   4. Седьмое небо
   5. из винтовых

Вопрос 102:
ТЕМА Кошки
   1. В штате ЭТОГО музея числится 6 котов
   2. ЭТОТ чемпион мира отправлялся на турниры в сопровождении кота
Чесса
   3. Именно так по-научному называются кошачьи усы
   4. Ушные раковины кошек способны разворачиваться на СТОЛЬКО градусов
   5. ТАК звали древнеегипетскую богиню любви в образе кошки

Ответ:
   1. Британского
   2. Алехин
   3. вибриссы
   4. на 180
   5. Баст

Вопрос 103:
ТЕМА Третий рейх -2
   1. В "Энциклопедии третьего рейха" ЕМУ посвящена самая большая статья
   2. 22 мая 1939 года был подписан "Стальной пакт" между ЭТИМИ странами
   3. Третий рейх просуществовал вместо 1000 лет столько
   4. ЭТО прозвище получил за подобострастное отношение к фюреру Кейтель
   5. Под ТАКИМ названием вошла в историю резня 30 июля 1934 года

Ответ:
   1. Гитлеру
   2. Германия и Италия
   3. 12
   4. Лакейтель
   5. Ночь длинных ножей

Вопрос 104:
ЦВЕТОЧНАЯ ТЕМА
   1. ЭТОТ штат в шутку называют "цветочным"
   2. ОН вырос на месте гибели сына речного бога Кефиса
   3. ИМ было "Негоже прясть" в романе Дрюона
   4. Говорят, что веточка мирта из свадебного букета леди Дианы вела
свою "Родословную" от цветка, посаженого в 1840 году ЕЙ
   5. ЭТУ картину Ван Гога купили в 1987 году за 53, 9 млн долларов

Ответ:
   1. Флорида
   2. Нарцисс
   3. лилиям
   4. Королевой Викторией
   5. Ирисы

Вопрос 105:
ГИТАРА
   1. ТАК называется струнный щипковый инструмент, родственный гитаре
   2. ЭТО прозвище было у блюзового музыканта Джонни Уотсона
   3. ТАКАЯ гитара с 5 двойными струнами получила распространение в
Италии 16-го века
   4. ЭТОТ бас-гитарист ранних Битлз на всех фото группы стоит спиной к
зрителям
   5. Бывший лидер ЭТОЙ группы Нопфлер не использует во время игры
медиаторы

Ответ:
   1. кифара
   2. Гитара
   3. Испанская
   4. Сатклифф
   5. Dire Straits

Вопрос 108:
Рок
   1. Музыку для трилогии этого режиссера написал Борис Гребенщиков
   2. Фамилия одного из персонажей известной песни Высоцкого и фамилия
одного из участников "Машины времени"
   3. Этот рок. музыкант называл Самару своей сестрой, а своей любовью -
другой российский город
   4. Именно его называют дедушкой русского рока
   5. Прозвище этого великого рок-гитариста рептилия

Ответ:
   1. Соловьев
   2. Маргулис
   3. Кострому. Борис Гребенщиков
   4. А.Градский
   5. Эрик Клептон

Вопрос 109:
Президенты
   1. Он был 1-м президентом ЛУК.
   2. Этот президент был однофамильцем одного из авторов гимна России
   3. Имя этого президента напоминает нам один из любимых напитков
   4. Однофамильца американского президента, павшего от руки убийцы в
советском фильме сыграл этот Прибалтийский актер
   5. Этого американского президента в скором времени собираются
поместить на 10$ купюру

Ответ:
   1. Анатолий Коган
   2. Александров. Президент АН).
   3. Коффи Аннан
   4. Банионис, "Бегство м-ра МакКинли"
   5. Рональд Рейган

Вопрос 110:
ТЕМА Чудеса света
   1. В известной песне этот объект называют восьмым чудом света
   2. Мы имеем достаточно точное представление об этом чуде света
благодаря его изображению на монетах
   3. Остатки этого чуда света были закуплены как первая промышленная
партия металлолома
   4. Марка этого пива называется так же, как и город, в котором
располагается одно из чудес света
   5. Какая строительница чуда света сражалась в битве при Саламине на
стороне персов?

Ответ:
   1. Потемкинская лестница
   2. Александрийский маяк
   3. Колосс Родосский
   4. Эфес
   5. Артемисия (жена Мавзола; чудо света - мавзолей)

Вопрос 111:
ТЕМА Барды
   1. Этот бард сыграл в известнейшем советском шпионском фильме?
   2. В 80-х годах XX века в Западной прессе появились сообщения об
открытии этим бардом остатков Атлантиды
   3. Этот бард был женат на колдунье
   4. Именно этот бард положил свои стихи на музыку Моцарта
   5. К жрецам именно этой религии относились барды

Ответ:
   1. Юрий Визбор
   2. Александр Городницкий
   3. Владимир Высоцкий
   4. Борис Бурда
   5. Друиды

Вопрос 112:
ТЕМА ПОДВОДНЫЕ ЛОДКИ
   1. Линейный корабль - ЛК, тральщик - ТЩ, сторожевой корабль - СКР. А
подводная лодка?
   2. Эта подводная лодка первой достигла Северного полюса.
   3. Длина этой подводной лодки 70 метров, наибольший диаметр 8 метров,
водоизмещение подводное 1500 тонн, надводное - 1350; скорость 50 узлов.
Год спуска 1865-1866. Капитана зовут...
   4. Именно это грозное название носят наиболее современные российские
подводные атомные ракетоносцы.
   5. Именно этим подводная лодка "Северянка" кардинально отличалась от
остальных советских подлодок.

Ответ:
   1. ПЛ
   2. АПЛ "Ленинский комсомол"
   3. Немо (ну можно еще принять и ответ "Дакар")
   4. "Тайфун"
   5. Это было научное, а не военное судно

Вопрос 113:
ТЕМА ФАУНА
   1. В день эти зверьки съедают пищу, эквивалентную 100-300% их
собственного веса.
   2. Мыши и крысы у большинства людей вызывают отвращение. А эти их
родственники, обитающие в наших лесах, неизменно вызывают у всех
симпатию.
   3. Они до того любят кататься с горок, что даже летом накатывают себе
полосы для катания на глиняных откосах.
   4. Их принято считать падальщиками, подбирающими объедки. На самом же
деле они удачливые хищники и смелые мародеры.
   5. Их жилища в войну нередко оккупировали партизаны.

Ответ:
   1. Землеройки
   2. Белки
   3. Выдры
   4. Гиены
   5. Хатки бобров

Вопрос 114:
ТЕМА БАШНИ
   1. Согласно современным представлениям, она имела вид ступенчатой
пирамиды высотой около 90 метров - по тем временам немало.
   2. Высота этой башни, известной если и не всему миру, то уж во всяком
случае всему СССР, 540 метров.
   3. Она самая высокая, самая древняя и самая заметная башня
лондонского Тауэра.
   4. Орудийные башни кораблей защищены очень мощной броней, нередко
самой толстой на корабле. А самую толстую броню на башнях - до 650 мм -
имели именно эти японские линкоры.
   5. Это самая высокая из башен московского Кремля - ее высота 80
метров.

Ответ:
   1. Вавилонская башня
   2. Останкинская телебашня
   3. Белая башня
   4. Ямато и Мутцу
   5. Троицкая

Вопрос 115:
ТЕМА СТРАНЫ МИРА
   1. Эту страну на карте не сразу и заметишь, а ее колония занимает
самый большой остров у берегов Северной Америки.
   2. Если не считать границы между Канадой и США, то все остальные
границы, являющие собой прямые линии, находятся на Африканском материке,
причем или на севере Африки, или на ее юге, и проходят по таким
ландшафтам.
   3. Эти два государства лежат на островах и со всех сторон омываются
Средиземным морем.
   4. На территории этой страны развивается большая часть сюжета фильма
"Бангког-хилтон"
   5. Галапагосские острова лежат между 3° северной широты и 3° южной
широты в тысяче километров от Южной Америки и, естественно, являются
территорией именно этой страны.

Ответ:
   1. Дания (колония - Гренландия)
   2. По пустыням (Сахара и Намиб)
   3. Мальта и Кипр
   4. Таиланд
   5. Эквадор

Вопрос 116:
ТЕМА КОЛЬЦА
   1. Загорск, Переславль-Залесский, Ростов Великий, Ярославль,
Кострома, Суздаль и Владимир образуют именно это кольцо.
   2. На кольцах, которыми кольцуют птиц, пишутся именно эти 2 вида
данных.
   3. Именно столько колец изготовил Саурон.
   4. Операция "Кольцо" была завершающей стадией именно этой грандиозной
битвы.
   5. Кроме Сатурна, кольца имеют еще и эти 2 планеты. Их кольца,
правда, не столь заметны.

Ответ:
   1. Золотое кольцо России
   2. Где и когда кольцо было надето
   3. 20: 9 людям, 7 гномам, 3 эльфам + 1 кольцо всевластия
   4. Сталинградская битва
   5. Уран и Юпитер

Вопрос 117:
ТЕМА СВЯЗЬ ПРАВИТ МИРОМ
   1. Он был главным "связным" на Олимпе, хотя и сам был богом.
   2. Граф Монте-Кристо сравнивал это средство связи с огромным
насекомым с белым брюшком и тонкими черными лапами.
   3. Именно это средство связи в Америке в середине прошлого века
называли "говорящей молнией".
   4. Первым получив известия об окончании битвы при Ватерлоо, он
изрядно нажился на устроенной им же биржевой панике.
   5. Именно так назывался первый в мире радиопередатчик.

Ответ:
   1. Гермес
   2. Телеграф (механический)
   3. Телеграф (электрический)
   4. Рокфеллер
   5. Грозоотметчик

Вопрос 118:
ТЕМА ОТКРЫТИЯ
   1. Этим открытием человечество обязано плохой погоде - в течение
нескольких дней из-за пасмурной погоды Беккерель не мог изучать
флюоресценцию солей металлов.
   2. Чтобы отблагодарить богов за свое открытие, он устроил гекатомбу.
   3. Именно так говорят о теоретическом предсказании чего-либо, что
позднее подтверждается экспериментально.
   4. Ради этого открытия, совершенного русскими землепроходцами еще в
XVII веке, в XVIII-XIX веках в Америке было загублено несколько
экспедиций.
   5. Открытие этой земли - согласно международному праву - произошло
спустя много лет после той даты, которую у нас принято считать датой ее
открытия: ведь даже спустя более полстолетия Жюль Верн считал, что там
нет суши, а только море.

Ответ:
   1. Открытие естественной радиоактивности
   2. Пифагор
   3. Открытие "на кончике пера"
   4. Ради открытия т. н. северо-западного прохода (Берингов пролив,
являющийся таковым, был открыт Семеном Дежневым в 1648 году)
   5. Антарктида (Лазарев и Беллисгаузен "открыли" ее в 1820 г., но
согласно международному праву земля считается открытой, если она
картирована)

Вопрос 119:
ТЕМА ОГНИ
   1. Он был богом огня у древних греков
   2. Звери в джунглях настолько боятся огня, что даже не называют его
по имени, а называют его именно так.
   3. Ученые называют это явление коронным разрядом, а в просторечии это
называют именно так.
   4. Многочисленные дымы костров аборигенов и дали название этому
архипелагу.
   5. Именно с этой целью в прошлом веке аборигены некоторых
тихоокеанских островов разводили на своих берегах костры.

Ответ:
   1. Гефест
   2. Красный цветок
   3. Огни святого Эльма
   4. Огненная Земля
   5. Они приманивали таким образом корабли, некоторые из которых
разбивались и становились их добычей

Вопрос 120:
ТЕМА...ИЛИ...
   1. Эти люди шли к святым местам.
   2. Это протянулось почти на 5 тысяч километров вдоль западного
побережья Южной Америки.
   3. Это приходит дважды в сутки на побережье всех морей.
   4. Этот архипелаг, ныне независимое государство, открывшие его
испанцы назвали в честь своего короля.
   5. Это был первый вид общественного транспорта.

Ответ:
   1. Пилигримы
   2. Чили
   3. Прилив
   4. Филиппины
   5. Дилижанс

Вопрос 121:
ТЕМА В ДЖАЗЕ ТОЛЬКО ДЕВУШКИ
   1. У нас этот фильм известен как "В джазе только девушки", а на самом
деле его оригинальное название переводится именно так.
   2. Женщины этого острова перебили на своем острове всех мужчин. Но
природа берет свое, так что даже могучие аргонавты с трудом убрались с
острова.
   3. Несколько лет назад к Южному полюсу отправилась на лыжах чисто
женская экспедиция с именем этого мужского персонажа.
   4. Именно так назывался бомбардировщик ДБ-2, на котором совершал
рекордный перелет чисто женский экипаж под командованием Гризодубовой.
   5. Помимо нескольких чисто женских ночных легкобомбардировочных
полков на самолетах У-2 в Красной Армии был и чисто женский авиаполк,
летавший на этих "настоящих" боевых машинах.

Ответ:
   1. "Некоторые любят погорячее"
   2. Лесбос
   3. Метелица
   4. "Родина"
   5. Полк Пе-2 под командованием М. Расковой

Вопрос 122:
ТЕМА КИЛЬ
   1. У всех птиц, обладающих этой способностью, киль есть обязательно.
   2. Передняя оконечность киля называется форштевень. А задняя?
   3. Именно для этого был выкопан Кильский канал.
   4. В английском (и не только) флоте было жестокое наказание -
килевание. Не все подвергавшиеся ему оставались в живых. А что оно из
себя представляло?
   5. Единое некогда созвездие Корабля ("Арго") ныне разделено на три
отдельных созвездия - Киль и эти 2 созвездия.

Ответ:
   1. Способность к полету
   2. Ахтерштевень
   3. Чтобы обеспечить проход больших кораблей, в первую очередь
военных, из Балтийского в Северное море
   4. Килевание иначе называется протягивание под килем
   5. Корма и Паруса

Вопрос 123:
ТЕМА ПУШКИ
   1. Калибр этого артиллерийского орудия составляет 890 мм.
   2. 210-мм пушка, обстреливавшая в 1916 году Париж с расстояния около
ста километров, называлась именно так.
   3. Разработанная этим ученым пушка до сих пор используется в
медицинской диагностике.
   4. Орудия, стоявшие на носу парусных боевых кораблей, назывались
именно так.
   5. У советских солдат это орудие получило мрачное прозвище "прощай,
Родина" - мало кто долго воевал в расчетах этих орудий. Переоценить же
их роль в Великой Отечественной войне трудно.

Ответ:
   1. Царь-пушка
   2. Большая Берта
   3. Рентген
   4. Погонные
   5. Противотанковая 45-мм пушка

Вопрос 124:
ТЕМА ВСЕГО ОДНА БУКВА
   1. Он снял фильм про однобуквенную операцию.
   2. Именно этой буквой, как правило, обозначается самая яркая звезда
созвездия.
   3. Самое известное в России антитеррористическое подразделение,
известное как группа "Альфа", на самом деле называется по этой букве.
   4. Эта буква стоит на "экваторе" русского алфавита.
   5. Именно столько химических элементов обозначаются одной буквой.

Ответ:
   1. Л. Гайдай
   2. Альфа
   3. Группа А
   4. П
   5. 14

Вопрос 125:
ТЕМА НЕ СОВСЕМ О ЖИВОТНЫХ
   1. Так называют небольшой якорь с 3-4 лапами.
   2. Снайпера, действующего в одиночку, как правило, на пересеченной
местности, зовут именно так.
   3. Расщепление неба в быту называется именно так.
   4. Ка-52 - "Аллигатор", Ка-54 - ("Косатка"), Ка-50 - именно она?
   5. За выпученные глаза Н. К. Крупская получила в партии эту кличку.

Ответ:
   1. Кошка
   2. Кукушка
   3. Волчья пасть
   4. "Черная акула"
   5. Минога

Вопрос 126:
ТЕМА ВЗРЫВ
   1. Известно, что взрывы вулканов по силе сопоставимы с ядерным
оружием. А самым известным взорвавшимся вулканом был он.
   2. Взрыв звезды называют именно так.
   3. Первый корабль этого класса назывался "Взрыв". Был он невелик -
всего 21 тонна.
   4. Так называют боеприпасы, использующие эффект направленного взрыва.
   5. Его взрыв послужил поводом для начала испано-американской войны.

Ответ:
   1. Кракатау
   2. Вспышка сверхновой
   3. Миноносец
   4. Кумулятивные
   5. Броненосный крейсер "Мен"

Вопрос 127:
ТЕМА СЕМЕНЫ
   1. Он возглавлял самое крупное подвижное соединение Красной Армии в
1919- 1921 гг.
   2. Пресловутый "северо-западный проход", который безуспешно искали
европейские мореплаватели несколько веков, он нашел задолго до того, как
европейцы начали свои поиски.
   3. Он был национальным героем нескольких стран, едва не стал
императором, но умер в нищете в 44 года.
   4. На его самолетах летали все советские асы.
   5. Он возглавил антиримское восстание в 132-135 гг. н. э. Будь он
поумнее, вторая иудейская война могла бы закончиться иначе.

Ответ:
   1. Семен Буденый
   2. Семен Дежнев
   3. Симон Боливар
   4. Семен Лавочкин
   5. Шимон Бар-Кохба

Вопрос 128:
ТЕМА Петухи
   1. Самая частая форма этого бытового приспособления петушок на
шарнире?
   2. Постоянным насестом этого петуха был шлем Жихаря?
   3. Один из напитков двойного коньячного набора, производимого в Пензе
носит название "Золотой петушок", а второй - именно это?
   4. Первая строчка сказки Пушкина "Золотой петушок" звучит именно так?
   5. Вертикальная пластинка решетчатой кости называется именно так?

Ответ:
   1. Флюгер
   2. Будимир
   3. Золотая курочка
   4. "Негде, в тридевятом царстве"
   5. Петушиный гребень

Вопрос 129:
ТЕМА САН САНЫЧ
   1. Он начал Великую Отечественную войну командующим авиацией
Ленинградского ВО, а закончил главнокомандующим ВВС советской армии.
   2. Этот российский монарх носил именно такой номер.
   3. Он вел в течение многих лет юмористическую передачу на
телевидении.
   4. Он был одним из первых поэтов, писавших о революции без пафоса, но
разрешенных. А сам ненадолго пережил царский режим.

Ответ:
   1. А. А. Новиков
   2. Александр III Александрович
   3. Иванов
   4. А. А. Блок
   5. Александр Дюма - сын

