Чемпионат:
Одесса, "ОдЕссея-2003". Третий этап Кубка Мира.

URL:
/znatoki/boris/reports/200305Odessa.html

Редактор:
Владимир Белкин

Дата:
10-May-2003

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Эрик Фрэнк Рассел считал, что начинают и проигрывают войны те страны,
где больше всего этих людей. Согласно известному предсказанию свое
решающее сражение этим людям суждено также проиграть, хотя победу их
противников вполне можно назвать пирровой. Что это за люди?

Ответ:
Дураки.

Комментарий:
Макаревич А. Битва с дураками (День гнева):
   Сегодня самый лучший день,
   Пусть реют флаги над полками,
   Сегодня самый лучший день -
   Сегодня битва с дураками.
   Как много лет любой из нас
   От них терпел и боль и муки,
   Но вышло время - пробил час,
   И мы себе развяжем руки.
   Друзьям раздайте по ружью,
   Ведь храбрецы средь них найдутся.
   Друзьям раздайте по ружью,
   И дураки переведутся.
   Когда последний враг упал,
   Труба победу проиграла,
   Лишь в этот миг я осознал -
   Насколько нас осталось мало.

Источник:
   1. Рассел Э. Зловещий барьер.
   2. Макаревич А. Битва с дураками (День гнева).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В новогоднем "Голубом огоньке" Владимир Данилец и Владимир Моисеенко
изображали Ленина и Дзержинского. Ленин сыграл на рояле очень известное
произведение. "Нечеловеческая музыка!" - отозвался Дзержинский. Что
исполнил Ленин?

Ответ:
Собачий вальс.

Источник:
Телеканал "Интер", 2002. 14 января, 20.30-23.30.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
Эти животные - единственные представители отряда неполнозубых, обитающие
на территории США, есть и в Московском зоопарке, где их содержание
частично спонсируется фирмой "ЗАО ФОРТ-технология". Какой продукцией,
часто необходимой в наши дни, торгует эта фирма?

Ответ:
Бронежилетами.

Комментарий:
Звери - броненосцы.

Источник:
   1. Соколов В.Е. Систематика млекопитающих, кн. 1. - М.: Высшая школа,
1973, с. 363.
   2. Табличка на клетке с броненосцем в Московском зоопарке
(просмотрено летом 2002 г.).

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
Какие два слова пропущены в письме в газету одной девушки: "Петя долго
сидел в тюрьме и объясняется не как все люди; по его словам, Нину он
любил [пропуск], а меня полюбил [пропуск]"?

Ответ:
Пожизненно, условно.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/funny.sinfo/200008/27010515.text

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 5:
Они оба были незаконнорожденными, оба стали убийцами царствующих особ,
каждый ненавидел своего дядю и обоим, в конце концов, удалось этого дядю
убить, причем произошло это на одном и том же острове, хотя и с разницей
примерно в тысячу лет. Даже первые слоги их весьма похожих имен
одинаковы. Назовите их имена.

Ответ:
Мордред и Мордаунт.

Комментарий:
Кто-то может сказать, что Мордред был сыном короля Артура.
Действительно; но и племянником тоже, ибо Мордред был незаконным сыном
короля Артура и Моргаузы, сестры Артура.

Источник:
   1. А. Дюма. Двадцать лет спустя, любое издание.
   2. Мэлори, Томас. Смерть Артура
http://worldart.chat.ru/malory/malory39.htm
   3. http://worldart.chat.ru/malory/malory02.htm (генеалогическое древо
Артура).

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Многие называют это так же, как одно из средств гигиены, а некоторые -
именем героя русской народной сказки. Одна из многих, предназначенных
для работы с этим, вполне официально называется так же, как и некое
млекопитающее. Какое именно?

Ответ:
Летучая мышь.

Зачет:
The Bat, Bat.

Комментарий:
Речь об электронной почте (e-mail), которую называют "мыло" и "емеля".
Одна из программ, работающих с электронной почтой, называется The Bat
(летучая мышь).

Источник:
Газета "Новое поколение". 2002. N 2, с. 8.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
Итальянское слово "удар" связано с названием вида спорта, который
Рональд Грэхем определил как одну из форм жонглирования, где "предметом"
является сам человек. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Прыжки на батуте.

Источник:
   1. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994, с.90-91.
   2. Журнал "Квант". 1988. N 8.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 8:
Фотокорреспондент ТАСС Вилор Лещенко послал на конкурс в США портрет
сибиряка, недавно отметившего свое столетие. Лещенко удалось успешно
реализовать свой продукт, использовав известный, особенно американцам,
прием: в названии работы он чуть-чуть погрешил против истины, и, видимо,
не зря - получил медаль конкурса. Как же он назвал свой снимок?

Ответ:
"99".

Зачет:
"99 лет".

Комментарий:
Общеизвестна воспитанная магазинными ценниками любовь американцев к
числам, оканчивающимся на 99.

Источник:
Телепрограмма "Люди добрые" телекомпании НСТ. 2002. 10 октября.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 9:
В статье, посвященной гибели Адольфа Гитлера, рассказывалось об
обнаруженном при осмотре обгоревшего трупа крипторхизме (врожденная
патология - отсутствие одного яичка), хотя нигде нет упоминаний об этом
физическом недостатке фюрера. На основании этого и других сопоставлений
делается вывод о том, что 30 апреля 1945 г. был убит его двойник. Статья
была помещена под заголовком из трех слов. Последнее слово - "Гитлера".
Воспроизведите первые два.

Ответ:
"Однояйцевый близнец..."

Источник:
Газета "Миг". 2003. 6 марта.

Автор:
Олег Лейбман (Тель-Авив)

Вопрос 10:
"Най-Турс сидел [...], разложив перед собой пестрый план Города". Так
вот, на этом плане ОН был виден "разветвленным, сухим и синим деревом".
Скажите, а как звучит ЕГО описание в произведении человека с птичьей
фамилией.

Ответ:
"Чуден Днепр при тихой погоде".

Источник:
   1. Булгаков М.А. Белая гвардия. - Минск.: Юнацтва, 1986.
   2. Гоголь Н.В.

Автор:
Евгений Миротин (Гомель)

Вопрос 11:
В двух произведениях Пушкина описаны непростые объяснения между мужчиной
и женщиной. Самуил Маршак находил в этих ситуациях много общего и
сравнивал с ними судьбу поэтов:
   Так и поэту нужно, чтоб не грим,
   Не маска лживая, а сам он был любим.
   Назовите обеих женщин, участвовавших в этих пушкинских сценах.

Ответ:
Марина Мнишек и донна Анна.

Комментарий:
В обоих случаях Отрепьев и дон Жуан признавались, что они не те, за кого
себя выдают (не царевич Дмитрий и не дон Диего, соответственно).

Источник:
Берестов В. Лирические эпиграммы Маршака. - Журнал "Новый мир". 1987. N
9, с. 246-247.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
В ноябре 2002 года в газете "Работа для всех" появилось объявление о
двух необычных вакансиях. В стандартном алфавитном каталоге профессий
названий этих вакансий нет, но первая могла бы находиться в нем между
дворником и делопроизводителем, а другая - между сметчиком и
составителем поездов. Назовите обе вакансии.

Ответ:
Дед Мороз и Снегурочка.

Источник:
   1. Газета "Работа для всех". 2002. N 87, с. 4.
   2. http://www.job.novoch.ru/vacancy_user.shtml (каталог профессий
Новочеркасского центра занятости населения).

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
Название стилевого пакета текстового редактора LaTeX, содержащего
описания кодировок, правил переноса и других особенностей самых
различных языков, заставляет вспомнить писателя, агента французской и
австрийской разведок, согласно приговору "тройки". Однако на самом деле
это топоним. Напишите пятибуквенное латинское название этого пакета.

Ответ:
Babel.

Комментарий:
Сиречь, Вавилон.

Источник:
http://students.gf.nsu.ru/medieval/latin/veth-com.html

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 14:
Психолог Калифорнийского университета Роберт Левин изучал темпы жизни в
36 городах Америки. За критерии темпа жизни были взяты скорость
передвижения пешеходов, скорость речи горожан, скорость обслуживания в
банке... Есть еще один критерий, который измеряется в процентах, и я,
ведущий, к проценту таких людей отношусь. Что нас объединяет?

Ответ:
Часы на руке(ах).

Зачет:
Ключевое слово "часы".

Комментарий:
Ведущий тоже должен быть с часами...

Источник:
Журнал "Наука и Жизнь". Избранное. Выпуск 8. Кунсткамера-2, с. 26.

Автор:
Дмитрий Славин (Москва)

Вопрос 15:
У Михаила Щербакова в одном из вариантов песни "Крым" есть такие слова:
   Вот уж где ты горевать перестанешь,
   Посмеешься над холодной Европой,
   Упадешь ты на песок и не встанешь,
   И всю жизнь так пролежишь кверху пузом...
   Когда на одном из концертов у барда спросили, почему "кверху пузом",
Щербаков ответил: "Песня была написана в те годы, когда, по цензурным
соображениям, написать..., как было задумано изначально, я не мог..."
Назовите слово, которое по замыслу Щербакова должно было составлять
правильную рифму.

Ответ:
Союз.

Комментарий:
Никакие рифмы на "Европу" не принимать. В строфе было "над холодным
Союзом".

Источник:
Л/с М. Щербакова.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
7 ноября 1940 года в Воронеже был открыт памятник Ленину, 7 ноября 1947
года - Дом пионеров. На открытии чего собрались под красными флагами
воронежские школьники 7 ноября 2002 года?

Ответ:
Закусочной "Макдональдс".

Источник:
Программа "Намедни". 2002. Ноябрь.

Автор:
Олег Лейбман (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Немецкий изобретатель Аксель Эхтерхоф недавно предложил установить на
одном из главных атрибутов неолимпийского вида спорта лазерный прицел.
На чем будет появляться красная точка этого прицела?

Ответ:
На бильярдном шаре.

Комментарий:
А прицел поставят на кий.

Источник:
Наука и жизнь. 2002. N 9, с. 70.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
Публий Овидий Назон, "Метаморфозы":
   "Та, что внушает, с крючком, - сверкает концом она острым;
   Та, что гонит, - тупа, и свинец у нее под тростинкой".
   Если Вы догадаетесь, кто, по воле богов, применял то одну, то другую,
то ответите, что именно одна из них внушала, а другая - гнала прочь.

Ответ:
Любовь.

Источник:
http://old.ssu.samara.ru/Campus/DigitLib/OvidiMeth/b_1.htm

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 4:
В 1917 году одна из газет, печатая на языке оригинала французский лозунг
"Родина превыше всего", перепутала две буквы. Марина Цветаева пишет, что
в применении к России это роковая опечатка. Она оказалась права, ибо
получившаяся фраза оказалась определяющей для нашей страны еще на много
десятилетий. Воспроизведите ее по-русски.

Ответ:
"Партия превыше всего".

Комментарий:
Pa(tr/rt)ie avant tout.

Источник:
Цветаева М. Записные книжки и мемуарная проза. М.: Захаров, 2002. С. 48.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 5:
Это произведение, с детства знакомое всем вам, содержит ряд
предостережений и предписание. В качестве его аналога герой Андерсена
использовал специальное молочко. Кроме того, многие из вас слышали это
произведение в рок-обработке. Назовите состав исполнявшей его немецкой
группы.

Ответ:
Пес, осел, кот и петух.

Комментарий:
Произведение - "Баю-баюшки-баю, не ложися на краю [предписание], придет
серенький волчок и ухватит за бочок [предостережения]", Оле Лукойе
использовал молочко, чтобы усыплять детей.

Источник:
   1. Андерсен Г.Х. Оле Лукойе.
   2. Мультфильм "По следам бременских музыкантов".

Автор:
Евгений Миротин (Гомель)

Вопрос 6:
В фильме "Hello, Dolly!" клиентка возвращает шляпку в магазин, жалуясь,
что перья на ней недостаточно привлекают женихов. Продавщица в ответ
замечает, что для этой цели покупательнице более подойдет другая часть
отделки головного убора. Какая?

Ответ:
Вуаль.

Источник:
Фильм "Hello, Dolly!".

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 7:
Американские исследователи Корнелл, Кеттерле и Вейман при температуре на
несколько нанокельвинов выше абсолютного нуля смогли получить
бозе-эйнштейновский конденсат из нескольких миллионов атомов рубидия и
натрия. В 2001 году они стали лауреатами Нобелевской премии: ведь теперь
вместо четырех стало пять. Пять чего?

Ответ:
Состояний вещества.

Комментарий:
Это газ, твердое тело, жидкость, плазма, бозе-эйнштейновский конденсат.

Источник:
Журнал "Наука и Жизнь". 2001. N 1, с. 15, статья "Пятое состояние
вещества".

Автор:
Дмитрий Славин (Москва)

Вопрос 8:
У лучших тяжелых кавалеристов начала XVII века - польских "крылатых
гусар" на спине были приделаны два крыла. От чего они предохраняли
воинов?

Ответ:
От арканов.

Комментарий:
В то время татары во время боевых действий использовали арканы.

Источник:
Черникова Т.В. История России. XVII-XVIII века. - М.: Дрофа, 2000, с.
26.

Автор:
Олег Милюков (Якутск)

Вопрос 9:
Англо-русский переводчик на сайте "lingvo.yandex.ru" не смог перевести
это слово и предложил несколько вариантов замены, например: столица
африканского государства, горная система, вид велосипеда, прозвище
жителей некой страны... Какого слова не знал автопереводчик?

Ответ:
Yandex.

Комментарий:
Были предложены Яунде, Анды, тандем и янки.

Источник:
http://lingvo.yandex.ru/cgi-bin/lingvo.pl?text=yandex

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
Это новшество, придуманное Маком Сеннеттом в 1913 году, быстро
распространилось и стало обычным явлением эпохи немого кино. Оно очень
эффектно смотрелось на экране, да и в наше время вызывает интерес у
зрителей, особенно когда его объектами становятся такие люди, как Тони
Блэр или король Швеции Карл Густав. Назовите предмет, без которого не
достичь такого эффекта.

Ответ:
Кремовый торт.

Источник:
   1. The Fontana Dictionary of Modern Thought. Edited by Alan Bullock
and Oliver Stallybrass. Great Britain. Fontana Books, London, Second
Impression November 1977, p. 150 (custard pie).
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00070/24700.htm
   3. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=EDE51F4BBC3011D39721000000000000
   4. http://rockefel.h1.ru/del529.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Говорят, что в декабре 1941 года при выборе названия для нее Черчилль
процитировал строки Байрона, посвященные антинаполеоновской коалиции:
   Здесь, где сверкнул [пропущено два слова] меч,
   Мои сограждане непримиримы были.
   Вставьте пропущенные слова.

Ответ:
"Объединенных наций".

Источник:
Душенко К. Словарь современных цитат, Р-94.

Автор:
Карен Налбандян (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Автор "Энциклопедии кладоискателя", вспоминая о начале своего увлечения,
замечает: "Вдруг оказалось, что малыми кладами буквально напичкана земля
наша". Правда, по его словам, почти каждый способ добычи ценностей из
земли связан с номером. С номером чего?

Ответ:
Статьи Уголовного Кодекса.

Источник:
Отступник И. Энциклопедия кладоискателя. - СПб.: 1998, с. 76.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Прослушайте цитату из исторического романа.
   - А где Марко Кверини - он не прибыл вместе с Вами?
   - Как, Вы не слышали? Его уж нет в живых. Он попытался отбить супругу
у синьора Пьетро Градениньо!
   Вряд ли вы так уж хорошо знакомы с итальянским высшим светом XIV
века; и все же назовите эту супругу по имени.

Ответ:
Адриатика.

Зачет:
Адриатическое море.

Комментарий:
Пьетро Градениньо - дож Венеции, а дожи, как известно, "венчались с
Адриатикой". Попытка отбить супругу - заговор с целью сместить дожа.

Источник:
Галлино Л. Змея и крылатый лев.

Автор:
Анатолий Малин (Москва)

Вопрос 14:
Петр Вайль рассказывал, что в позапрошлом веке один деревенский мальчик
нашел учебник алгебры, прочел его и самостоятельно вывел основы
дифференциального и интегрального исчисления. В его работе фигурировали
понятия "типитит" и "тахитит". Что они означали?

Ответ:
minimum и maximum.

Комментарий:
Именно так мальчик, не подозревавший о существовании других языков,
прочел эти слова. Поскольку дело было в XIX веке, букву "i" он знал.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/OTB/2000/OBI.20.asp

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 15:
Разъяренный попытками фанатов "Звездных войн" проникнуть на территорию,
где снимался шестой эпизод, Джордж Лукас приказал обнести декорации
колючей проволокой и вывесить угрожающие объявления. Текст этих
объявлений состоял из вопроса и ответа. Ответ: "Войди и узнаешь!" Что
это за вопрос, если удовлетворяющий всех ответ на него до сих пор не
найден, хотя об этом спорят и даже пишут книги?

Ответ:
"Есть ли жизнь после смерти?"

Источник:
Рокотов В. Голливуд. От "Унесенных ветром" до "Титаника". - М.:
Эксмо-пресс, 2001, с. 304.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В статье "Неспетая песня" приводится текст поэта Френкеля (музыка
братьев Покрасс):
   "Сосняком по откосам куржавится
   Пограничный скупой кругозор.
   Принимай нас, [здесь слово] - красавица,
   В ожерелье прозрачных озер...
   Мы привыкли брататься с победами
   И опять мы проносим в бою
   По дорогам, исхоженным дедами,
   Краснозвездную славу свою..."
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Суоми.

Комментарий:
Эта песня, сочиненная к "освободительному походу" для Ансамбля
красноармейской песни и пляски Ленинградского военного округа, по
известным всему миру причинам не стала популярной. "Красавица Суоми"
встретила Красную Армию упорным сопротивлением, огнем дотов линии
Маннергейма и лютыми морозами.

Источник:
http://www.gov.karelia.ru/Karelia/626/52.html

Автор:
Олег Лейбман (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Значения этого устаревшего русского глагола, согласно Далю -
останавливать, задержать, бросить что-либо под ноги, подставить
подножку. Сам глагол сейчас практически не употребляется, однако
производная от этого глагола используется повсеместно и даже
наличествует в тексте вопроса. Назовите ее!

Ответ:
Запятая.

Комментарий:
От глагола "запинать", согласно Далю, произошло слово "запятая".

Источник:
В.И. Даль. ТСЖВЯ, статья "запинать".

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 3:
Это действие послужило прообразом современного олимпийского вида спорта.
Вероятность того, что его совершит игрок в крикет, гольф или большой
теннис, ничтожно мала. Однако известно несколько таких случаев.
Например, во время Открытого чемпионата Австралии это сделал французский
теннисист Жульен Бутье. Что же он сделал?

Ответ:
Убил мячом птицу.

Зачет:
Ключевые слова - "убил птицу" или "попал в птицу", можно без указания
предмета убийства.

Комментарий:
Раньше был вид спорта, имевший своей сутью стрельбу по птицам (потом
птиц заменили тарелочки, а вид спорта стал называться "стендовая
стрельба").

Источник:
   1. http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=2230755&s=8 (Газета.ru
Спорт 24.01.01).
   2. Статья "Стендовая стрельба" (km.ru энциклопедия вооружений).

Автор:
Дмитрий Славин (Москва)

Вопрос 4:
Однажды Борис Моисеев признался, что в детстве любил запах, источаемый
выхлопной трубой мотоцикла. Ведущий в шутку порекомендовал ему
использовать одеколон (правда, пока несуществующий), который отбивает
запах пота и придает телу любимый Моисеевым с детства аромат. По версии
ведущего, этот одеколон должен носить имя и фамилию прославленного
героя. Назовите его.

Ответ:
"Гарри Поттер".

Комментарий:
Отбивает запах пота и придает телу аромат гари.

Источник:
Канал ТНТ. "Службы личных новостей". 2003. 28 февраля, 19.30, рубрика
"Говорящие головы".

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 5:
В словаре Ожегова одними и теми же пятью буквами заканчиваются три
слова. Первое находится между словами "арабы" и "аранжировать", второе -
между "маникюрша" и "манипулировать", и третье - между "обломиться" и
"обломок". Назовите все три слова.

Ответ:
Аракчеевщина, маниловщина, обломовщина.

Комментарий:
Пять букв это "вщина".

Источник:
Ожегов С.И. Словарь русского языка, 20-е изд. - М.: Русский язык, 1988.

Автор:
Александр Парыгин (Великие Луки)

Вопрос 6:
В 2002 году в ООН было принято государство Тувалу. Это произошло бы и
раньше, но страна с девятитысячным населением никак не могла накопить 30
тысяч долларов. Оплатила этот вступительный взнос одна калифорнийская
компания, работающая в сфере массовой информации, которая, кроме того,
собирается вкладывать в экономику Тувалу десятки миллионов долларов. За
это она получает право использовать для своих целей две литеры. Напишите
их вместе со стоящим перед ними знаком.

Ответ:
.tv

Комментарий:
Калифорнийская компания Dot TV решила зарегистрировать сайт с
постдоменным именем .tv, но оказалось, что в 1991 году это имя уже было
присвоено государству Тувалу.

Источник:
Газета "Белорусская газета". 2002. 4 ноября. N 43 (359), с. 9 или
http://www.belgazeta.com/articl.shtml?num=20021104.43&pub=290080670

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 7:
В одном из фильмов о приключениях Джеймса Бонда действие происходит в
Бангкоке. Американский турист, ссылаясь на некие пристрастия,
отказывается от предложения своей жены купить в качестве сувенира весьма
распространенную там статуэтку животного. Если следовать его логике,
статуэтку какого животного он бы не отказался приобрести?

Ответ:
Осла.

Комментарий:
Он демократ!

Источник:
Художественный фильм "Человек с золотым пистолетом" (Великобритания),
1974.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 8:
Беларусь, Мьянма, Камерун. Казалось бы, между этими странами нет ничего
общего. Даже гербы непохожи, кроме одной детали, которая у каждой из
стран также уникальна. Какой же элемент современной геральдики
присутствует на гербах этих стран?

Ответ:
Контур территории страны.

Источник:
Малая энциклопедия стран. / Сиротенко Н.Г., Менделеев В.А. - М.: 2001,
с. 20, 269, 493, 514.

Автор:
Евгений Ерёмин (Самара)

Вопрос 9:
Политический деятель конца XIX - начала XX века во Франции, вратарь в
СССР, вид вооружения в нацистской Германии, река в Азии, знаменитый
американский спортсмен в некомандном виде спорта. Какое слово их всех
объединяет?

Ответ:
Тигр.

Комментарий:
У Ж.-Б. Клемансо и Алексея Хомича были прозвища "Тигр", немецкий танк
времен Второй Мировой, река Тигр, гольфист Тайгер Вудс.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/state/politics/clemenceau/
   2. http://a262144.times.lv/GermanTanks/Pz6.htm
   3. http://www.peoples.ru/sport/football/khomich/
   4. http://www.peoples.ru/sport/golf/woods/
   5. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=63730

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Фрагмент стихотворения Лермонтова, написанного в 1840 году:
   "Посреди небесных тел
   Лик Луны туманный,
   Как он кругл и как он бел,
   Точно блин с сметаной.
   Кажду ночь она в лучах
   Путь проходит млечный.
   Видно, там, на небесах,
   [пробел] вечно!".
   Заполните пробел.

Ответ:
Масленица.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь". 1987. N 12.

Автор:
Бронислав Баландин (Великие Луки)

Вопрос 11:
Люди, которых американцы называют "Sandwich generation" [сэндвич
дженерэйшен], одновременно выполняют две социальные функции. Назовите
объекты этих функций.

Ответ:
Дети и родители.

Комментарий:
Воспитывают детей и заботятся о престарелых родителях.

Источник:
Рассылка "Кто? Куда? Как?". 2002. 8 октября.
(http://content.mail.ru/arch/2666/181081.html)

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 12:
Английская изобретательница Моррис запатентовала утюг, который, будучи
оставлен без присмотра, не может сжечь одежду. Идею эту можно описать
по-разному, но проще всего - упоминая детскую игрушку. Назовите ее.

Ответ:
Ванька-Встанька (неваляшка).

Комментарий:
Центр тяжести смещен, и выпущенный из рук утюг встает вертикально.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь". 2002. N 6, с. 129.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
В 2002 году во Всемирную ассоциацию организаций, эксплуатирующих атомные
электростанции, была принята единственная в своем роде российская
компания. Какие объекты эксплуатирует компания, если именно они и делают
ее уникальной?

Ответ:
Атомные ледоколы.

Комментарий:
Решение о приеме в ВАО ЭАС судоходной компании было поддержано, так как
она является единственной на планете компанией, эксплуатирующей
гражданский атомный флот, и решает во многом аналогичные АЭС проблемы
развития и совершенствования ядерной энергетики.

Источник:
http://news.mail.ru/news.html?208081

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 14:
Для привлечения внимания общественности к проблеме, которая вызывает
тревогу у многих русских филологов и литераторов, осуществляются
различные акции, вплоть до установки памятника. Во время проведения
одной из акций был показан следующий видео-ролик: на экране бледное лицо
спящего человека с намалеванной черной краской буквой - от нижних век до
подбородка, человек медленно просыпается, открывает глаза... Назовите
объект, в защиту которого проводилась эта акция.

Ответ:
Буквы "Ё".

Комментарий:
Литера "Е" от нижних век до подбородка, средняя перекладинка - по
верхней губе, глаза тоже черные. (Акция называлась "Ё-бал".)

Источник:
   1. Рассылка "Кто? Куда? Как?". 2002. 8 октября.
(http://content.mail.ru/arch/2666/181081.html)
   2. http://www.mosoblpress.ru/nara/show.shtml?d_id=354&type=article&month=6&day=16&year=2001,
"Памятник букве "Ё"".

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 15:
На нее выходили многие: и древний грек, обладатель оригинального
спального места, и маленькая жительница Финляндии, и даже три романтика.
Кого не смогут поймать на ней даже три соперницы?

Ответ:
Дамка.

Комментарий:
Она - большая дорога, перечислены Прокруст, маленькая финка из "Снежной
королевы", разбойники из мультфильма "По следам бременских музыкантов".

Автор:
Евгений Миротин (Гомель)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Публикуя список лучших бомбардиров сборной Англии по футболу газета
"Спорт-Экспресс" придерживалась следующей схемы: имя, прозвище (если
есть), фамилия, клуб, число игр, число голов. Назовите пропущенный
пункт, который присутствовал в досье трех игроков из первой двадцатки
сразу после фамилии.

Ответ:
Титул "сэр".

Комментарий:
Это Роберт (Бобби) ЧАРЛЬТОН, Томас (Том) ФИННИ и Джеффри Чарльз ХЕРСТ.

Источник:
Газета "Спорт-экспресс". 2003. 28 марта, с. 10
(http://www.sport-express.ru/art.shtml?65306).

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
Знаменитого мастера каламбуров Дмитрия Минаева как-то упрекнули в
черствости к нищим. На упрек поэт ответил четверостишьем, в котором мы
пропустили три родственных слова:
   Я к явным нищим нем и слеп,
   И мне претит добро хвалебное.
   Подайте нищему на [пропуск],
   И он [пропуск] тот час же [пропуск].
   Назовите все три слова.

Ответ:
"Хлеб", "хлебнет", "хлебное".

Источник:
Романов П.В. Застольная история государства Российского. - СПб.: Изд-во
"Кристалл", 2000.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 3:
В названии одного из последних романов Тома Клэнси, которое описывает
противостояние двух держав, упоминаются могучие существа. Одно из них -
медведь. Назовите второе.

Ответ:
Дракон.

Комментарий:
Противостояние России и Китая.

Источник:
Clancy T. The Bear and the Dragon, любое издание.

Автор:
Илья Кривичкин (Иерусалим)

Вопрос 4:
Полное название Всемирной организации, объединяющей матерей, можно
сказать, дважды указывает на ее общенациональный характер. Напишите
английскую аббревиатуру этого названия.

Ответ:
WOMAN.

Комментарий:
World Organization of Mothers of All Nations.

Источник:
Мюллер В.К. Новый англо-русский словарь. - М.: Русский язык, 2002.

Автор:
Антон Алексеев (Великие Луки)

Вопрос 5:
В одном из сюжетов передачи "Городок" актеры изображают оперных певцов.
В паузах между пением один "певец" шепотом сообщает партнеру, что у того
только что угнали старенькие "Жигули". Услышав это печальное известие,
второй "певец" очень в тему подает реплику из оперы. Какую оперу они
исполняют?

Ответ:
"Борис Годунов".

Комментарий:
Услышав известие, другой певец возопил: "Обидели Юродивого, отняли
"копеечку"".

Источник:
Передача "Городок".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
Первое упоминание об этой его разновидности относится к 1775 году. В
книге о нем разделу, посвященному этой разновидности, предпослан
эпиграф: "Эх, яблочко! Да цвета спелого! Бей слева красного, а справа
белого!" О чем написана данная книга?

Ответ:
О бильярде.

Комментарий:
Разновидность безлузного бильярда - карамболь, чаще всего играемый тремя
шарами, двумя белыми и одним красным.

Источник:
Бильярд /Авт.-сост. Г.Я. Мисуна. - М.: ООО "Издательство АСТ"; Донецк:
Сталкер, 2002, с. 192.

Автор:
Алексей Нам (Череповец)

Вопрос 7:
Слово, о котором пойдет речь, образовано соединением двух слов,
означающих в переводе с английского два прямо противоположных действия.
В процессе работы над этим вопросом автор не задавался целью составить
то, что обозначается этим словом, однако оба действия выполнил не одну
сотню раз. Назовите это слово.

Ответ:
Пресс-релиз.

Комментарий:
Press - "нажимать", release - "освобождать". Набивая вопрос на
компьютере, автор нажимал и отпускал клавиши.

Источник:
Англо-русский словарь.

Автор:
Андрей Сухарев, Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
Чешский писатель Павел Когоут называет свою пьесу "Нули" аналогом
горьковской "На дне", хотя ее герои живут в центре Праги. Где же именно?

Ответ:
В туалете (общественном).

Источник:
Газета "Известия". 2002. 21 декабря, с. 8, статья "Павел Когоут, чешский
писатель: Народные беды - слишком высокая плата за хорошую литературу".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Дональд Кнут, создатель языка описания научных документов TeX, пишет,
что среди разработчиков кириллических шрифтов ходила шутка, связанная с
политической ситуацией в Советском Союзе. Какую модификацию они
предлагали внести в кириллический курсив?

Ответ:
Левый наклон.

Источник:
Кнут Д. Все про ТеХ. - Провино: АО RPTeX, 1993. Предисловие к русскому
изданию.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 10:
В "Лекциях по русской литературе" автор вопроса натолкнулся на
возмущенную фразу Набокова-энтомолога: "[герой] находит редкий, как он и
[автор] считают, экземпляр жука. Правильнее было бы сказать, вид, а не
экземпляр, и этот водяной жук вовсе не редкий. Только невежда в биологии
мог перепутать вид с экземпляром. Вообще, [авторские] описания
[геройской] коллекции довольно слабые". Назовите автора и его героя.

Ответ:
Тургенев и Базаров.

Источник:
Набоков В.В. Лекции по русской литературе / Пер. с англ. - М.:
Издательство Независимая Газета, 2001, с. 152.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 11:
В стихотворении, посвященном своей невесте, Вере Слоним, Набоков писал:
   "Я знаю холодно и мудро,
   что в сумке лаковой твоей,
   - в соседстве зеркальца и пудры
   спит черный камень: семь смертей".
   Как и многие камни, этот тоже носил фамилию. Известно, что "камень" с
такой же фамилией был подарен Владимиру Маяковскому. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Браунинг.

Комментарий:
В съемном магазине браунинга семь патронов. Маяковскому браунинг подарил
Агранов.

Источник:
   1. http://www.sniper.ru/news/index.php?news=633
   2. Шифф, Стейси. Вера. - М.: Независимая газета, 2002, с. 79.
   3. http://www.vmeste.org/memo/memoauthor_0003.shtml

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 12:
Ее тихая сила кажется робкой, но ее не сдуть и урагану. В ней есть
правда тела, знающего свои права. Однажды одна из них накрепко примерзла
к земле, а другая пустилась в бега. Кому принадлежала та, которая
инициировала кровавую трагедию?

Ответ:
Отцу Гамлета.

Комментарий:
По словам барона Мюнхгаузена, во время его путешествия по России в
сильный мороз, его тень накрепко примерзла к земле. Тень ученого.

Источник:
   1. Генис А. Культурология-РАЗ. - М.: Подкова, ЭКСМО, 2002, с.
417-419.
   2. Шекспир В. Гамлет, любое издание.
   3. http://www.russiantext.com/ocr/read.php?id=194&z=h&book=krivin1r&action=book&p=2
   4. Шварц Е. Тень, любое издание.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 13:
Рихард Вагнер в своих письмах называл музыкальным ассистентом и критиком
некоего Пепса. При создании оперы "Тангейзер" именно его мнение
заставляло композитора переделывать те места, в которых был излишний
пафос. В чем же проявлялась эта критика?

Ответ:
Он лаял.

Источник:
Журнал "Знание - сила", 1998. NN 11-12, с. 160, рубрика "Мозаика".

Автор:
Алексей Нам (Череповец)

Вопрос 14:
Рассматривая известный сюжет, Александр Генис писал: "Их морщинистый
мозг прячет такой крепкий череп, что сразу понятно, зачем ЕМУ такие
зверские челюсти". Назовите его.

Ответ:
Щелкунчик.

Источник:
Генис А. Культурология-РАЗ. - М.: Подкова, ЭКСМО, 2002, с. 473.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 15:
В юмористическом концерте "Кривое зеркало" была исполнена пародия на
арию Квазимодо. Адресатом, судя по имени, могла быть героиня романа
соотечественника и ровесника Виктора Гюго. А несчастный исполнитель,
мало того, что принадлежал к другому классу, но и был уроженцем
Восточной Европы. Назовите имена исполнителя и адресата.

Ответ:
"Запорожец" и "Мерседес".

Комментарий:
Арию, обращенную к "Мерседесу", исполняет "горбатый" "Запорожец".

Источник:
   1. Концерт "Кривое зеркало", канал "Интер". 2003. 5 апреля.
   2. Дюма А. Граф Монте-Кристо.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка, Полтавская область)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Возможно, вы даже не слышали комических опер "Садовник и его господин" и
"Кузнец". И все же, назовите место, где 22 июня был многократно повторен
фрагмент другого произведения того же композитора.

Ответ:
Васюки.

Комментарий:
22 июня 1927 г., "защита Филидора".

Автор:
Олег Лейбман (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Герой песни Высоцкого, магаданский бич, описывал прииск так:
   Вача - это речка с мелью
   [пропущена строка]
   Вача - это дом с постелью,
   Там стараются артелью,
   Много золота берут.
   Вставьте пропущенную строку, известную из поэзии позапрошлого века,
которая описывает географическое положение речки Вачи.

Ответ:
"Во глубине сибирских руд".

Источник:
Песня Высоцкого "Про речку Вачу и попутчицу Валю",
http://izmerov.narod.ru/rsong/rrs0219.html

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 3:
Этой чести в свое время был удостоен Джонатан Свифт, в 70-х годах XX
века - доктор Толкиен. В очередном издании малого Оксфордского словаря
еще один неологизм может занять место между словами "magic" и "magma"
["магия" и "магма"]. Кто же имеет все шансы удостоиться такой чести в
самое ближайшее время?

Ответ:
Роулинг.

Комментарий:
Речь идет о слове "магл" из серии книг о Гарри Поттере, обозначающем
людей, лишенных магических способностей. Название выдуманного Свифтом
народа "лилипуты" в свое время вошло во многие языки мира, как и слово
"хоббит", придуманное Толкиеном.
   z-checkdb: Слово "магглы" в оригинале пишется "muggles", поэтому
между "magic" и "magma" в Оксфордском словаре оказаться не может.

Источник:
   1. Журнал "Наука и Жизнь". 2002. N 5, с. 78, 81
   2. Эфир "Радио России". 2003. 26 марта, 6:30 утра, новости.

Автор:
Александр Парыгин (Великие Луки)

Вопрос 4:
Большинство ссылок, выдаваемых Яндексом при наборе его названия, выводят
на наборы мелодий для мобильных телефонов и на рассказ о встрече
композитора с эксцентричным художником. Произведение, частью которого он
является, в британском справочнике по искусству XX века названо
"анемичной сагой о колхозных интригах". Назовите этот поистине всемирный
"хит".

Ответ:
"Танец с саблями".

Комментарий:
"Танец с саблями" из балета "Гаянэ" (1942) Арама Хачатуряна стал
поистине всемирным хитом. Рассказ Михаила Веллера "Танец с саблями"
повествует о встрече Хачатуряна с Сальвадором Дали.

Источник:
   1. Kenneth McLeish. The Penguin Companions to the Arts in the
Twentieth Century. Great Britain, "Penguin Books", 1986, p. 338
(Khachaturian, Aram).
   2. http://udonet.donpac.ru/bibl/WELLER/dance.html
   3. http://www.yandex.ru, поиск на "танец с саблями".

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Первый рекламный слоган "Кодак" звучал так: "Нажмите на кнопку, а мы
сделаем всё остальное". Однако утверждение "мы сделаем всё остальное"
еще в 1861 году использовал некий Томас Причард. Но первой частью его
слогана была фраза, обращенная к общительной и неосторожной героине
Шарля Перро. Какое устройство запатентовал Причард?

Ответ:
Унитаз.

Комментарий:
Слоган Причарда: "Дерните за веревочку, а мы сделаем все остальное".
Волк говорил Красной Шапочке: "Дерни, деточка, за веревочку..."

Источник:
Журнал "Огонек". 2003. Январь. N 1, с. 74.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В сезоне 2002-2003 годов у футбольного клуба "Ливерпуль" была черная
полоса, когда команда набрала всего 5 очков в 12 играх. Журналист газеты
"Спорт-Экспресс" Арег Оганесян в связи с этим заметил: "Футбол - не
[пропуск]. Здесь временные неудачи приводят к гораздо более радикальным
результатам. Таким, как, например, увольнение тренера". Заполните
пропуск названием одной из форм добровольного привлечения средств
населения.

Ответ:
"Спортлото".

Комментарий:
"Ливерпуль" набрал 5 очков из 36 (возможных).

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?61364

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Один из персонажей О.Генри утверждает, что "звук голоса важнее, чем цвет
лица, блеск остроумия сильнее блеска глаз, бархатный тембр приятнее, чем
бархатный румянец, и никакой [пропуск] не может заменить [пропуск]".
Пропущенные слова отличаются одной буквой. Напишите оба этих слова.

Ответ:
Фотограф и фонограф.

Источник:
http://rezident.narod.ru/suggest.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В декабре 2002 года в Петербурге по итогам 3-го конкурса в области
связей с общественностью были вручены премии, название которых
журналисты "Известий" иронически прокомментировали так: "Нашли, куда
поставить..." Напишите последние три буквы однословного названия премии.

Ответ:
оба.

Комментарий:
Премия называлась "Prоба".

Источник:
"Медиа" (приложение к газете "Известия"). 2002. 30 декабря, с. 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Они впервые появились в 1912 году в Купеческом клубе Санкт-Петербурга и
получили название в честь находящегося поблизости Михайловского замка.
После 30-летнего забвения, в 1947 году по случаю возвращения с
переговоров делегации украинских дипломатов, они были изготовлены вновь
и получили свое сегодняшнее название. Стремительно становясь знаменитыми
и популярными, они уже через 10 лет вошли в стандарты системы
"Интурист", неизменно поражая иностранцев своим непредсказуемым
поведением. Иностранные фирмы, отправляя своих туристов в СССР, даже
вынуждены были включать в свои проспекты специальное предупреждение об
осторожном обращении с ними. Назовите их.

Ответ:
Котлеты "по-киевски".

Комментарий:
Они коварно заливали струей масла аккуратных европейцев, пытавшихся
разрезать их ножом.

Источник:
Похлебкин В. Кухня века. - М.: Полифакт, 2002, с. 84.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 10:
И герой голливудского фильма "Мудрец из страны Оз", и его собрат - герой
мультфильма студии Диснея, вышедшего в 1994 году, поют, мечтая о
будущем. Рефрен их песен в русском переводе различается всего одним
словом: в первом случае это "если", во втором - "когда". О чем они
мечтают?

Ответ:
О королевском титуле.

Комментарий:
Трусливый Лев поет: "Если я стану королем", львенок Симба: "Когда я
стану королем".

Источник:
   1. Фильм "Мудрец из страны Оз".
   2. Мультфильм "Король-лев".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Прослушайте описание ряда: покой - шаг - вода - два однотипных предмета
- [пропуск] - певица и актриса - рай. Дефиниция какого слова в этом ряду
нами пропущена?

Ответ:
Парад.

Комментарий:
Представлены элементы ряда п - па - пар - пара - парад - Паради -
парадиз. П - покой с древнерусского, па - шаг по-французски, парадиз -
русифицированный вариант английского рая.

Источник:
   1. Древнерусский алфавит.
   2. Словарь иностранных слов.
   3. Англо-русский словарь.

Автор:
Олег Милюков (Якутск)

Вопрос 12:
В 1961 году Сальвадор Дали должен был создать декорации к спектаклю
Мориса Бежара. Они оба находились в это время в Испании, но никак не
могли встретиться, чтобы обсудить детали. В конце концов, Дали предложил
Бежару оригинальный способ для рассказа о своих идеях - интервью. Для
этого Бежару нужно было выполнить два условия: первое - запомнить день и
точное время, второе - быть в это время рядом с... С чем?

Ответ:
С телевизором.

Комментарий:
Дали давал интервью, но не отвечал на вопросы журналиста, а все время
эфира показывал и рассказывал Бежару свои идеи по декорациям.

Источник:
Бежар М. Мгновения в жизни другого. - М.: Союзтеатр, 1989, с. 127.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 13:
Математическая дисциплина в первых работах, посвященных ей, называлась
по-латыни analysis situs. Ответьте, как эта наука называется сейчас,
если изменилось не содержание названия, но язык?

Ответ:
Топология.

Комментарий:
Перевод analysis situs - анализ мест.

Источник:
Мандельброт Б. Фрактальная геометрия природы. - М.: Ин-т компьютерных
исследований, 2002, с. 33.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 14:
Баратынский писал о нем так:
   ..., он обломок
   древней правды - храм упал,
   а руин его потомок
   языка не разгадал.
   Эдмунд Берк утверждал, что он - религия слабых умов, а Андре Жид
полагал, что в совокупности они - несущие опоры цивилизации. Что же это?

Ответ:
Предрассудок.

Источник:
Генис А. Культурология-РАЗ. - М.: Подкова, ЭКСМО, 2002, с. 475.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 15:
В энциклопедии Брокгауза и Эфрона сообщается, что эта игра известна с
глубокой древности, ведется на шахматной доске, а в России
распространены две ее разновидности. Первая - "в крепкую". Назовите
вторую.

Ответ:
В поддавки.

Источник:
Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона, статья "Шашки".

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Татьяна Толстая предложила измерять эту категорию в Петросянах, а
Геннадий Хазанов - в "Аншлагах". Александр Сергеевич Пушкин высказался о
ней не менее афористично: "[слово пропущено] то, что в народ [слово
пропущено]". Назовите любое из пропущенных слов.

Ответ:
пОшло или пошлО.

Источник:
Газета "Известия". 2003. 5 апреля, с. 8, рубрика Ирины Петровской.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В сезоне 2002-2003 годов первым вратарем команды "Сан-Хосе Шаркс"
считался Мика Кипрусофф. Однако молодой финн не проявил достаточной
твердости и был отправлен в запас. Каким обидным прозвищем наградили
Мику журналисты и болельщики, для чего им, впрочем, не пришлось быть
излишне изобретательными?

Ответ:
Кипрусоффт.

Зачет:
Кипрусофт.

Комментарий:
От англ. Soft - мягкий, гибкий.

Источник:
Газета "Спорт-Экспресс". 2003. 18 марта, с. 12, интервью с вратарем
Евгением Набоковым.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Этим словом заканчиваются разборки "лишнего человека" с шайкой адских
чудовищ. Это же слово, если верить другому "Слову...", виновно в
разборках русских братьев, которые привели к агрессии иноверцев. Даже
если вы не сможете догадаться - какое это слово, произнесите его сразу
после буквы, которая в нем присутствует, и она вам поможет. Какая это
буква?

Ответ:
ё.

Комментарий:
"Моё!" - сказал Евгений грозно, И шайка вся сокрылась вдруг... (у
Пушкина). "Рекоста бо братъ брату: "Се моё, а то моё же"... А погании съ
всех странъ прихождаху съ победами на землю Рускую" ("Слово о полку
Игореве"). Экспрессивное восклицание - ё-моё!

Источник:
   1. Слово о полку Игореве.
   2. Пушкин А.С. Евгений Онегин.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Исследование, проведенное для нужд транспортников и коммунальщиков,
показало, что крупные, рыхлые и шестилучевые имеют тенденцию
скапливаться, а плоские и стреловидные - наоборот. Что было предметом
исследования?

Ответ:
Снежинки.

Источник:
Журнал "Знание - сила". 1998. NN 11-12, с. 25, рубрика "Во всем мире".

Автор:
Алексей Нам (Череповец)

Вопрос 5:
"Вступив в бой с шипящими змеями - ... и гадюкой - маленький, цепкий,
храбрый еж съел их". Найдите способ и определите, какую еще змею съел
еж?

Ответ:
Эфа.

Комментарий:
Это панграмма.

Источник:
   1. http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/paragraphs/33.html
   2. http://tramway.bip.ru/words/pan.htm

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 6:
Нас уверяют, что этот Иван был долгожителем: ведь в период с 1893 по
1907 год он встречался с одним великим ученым, около 1912 года навестил
другого, а в 1958 году побывал в Брюсселе. При этом за 65 лет он
практически не изменился. Назовите фамилию соседа, с которым однажды у
него чуть не произошла дуэль.

Ответ:
Козявкин.

Комментарий:
Иван Таранов встречался с Менделеевым после создания Главной палаты мер
и весов, с Эйнштейном незадолго до создания теории относительности, был
на всемирной выставке в Брюсселе. Любил летать на самолете.

Источник:
   1. Реклама пива "ПИТ".
   2. БЭКМ-2001.

Автор:
Евгений Миротин (Гомель)

Вопрос 7:
Когда американец Ричард Робертс в конце 1990-х годов случайно повстречал
этого человека - во второй раз в жизни, он сунулся было к нему с
рукопожатием, но получил в ответ сухое: "Благодарю вас, одного раза
достаточно". Кто же был этот человек?

Ответ:
Король Швеции.

Комментарий:
Король Швеции Карл XVI по обязанности жмет руки нобелевским лауреатам во
время церемонии (Робертс получил премию 1993 г. в области физиологии и
медицины), но в частной жизни - ни-ни.

Источник:
New Scientist, 11.01.03, раздел "Feedback".

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 8:
В новосибирском ресторане "У Кисы и Оси" воспроизведена обстановка,
характерная для времени действия знаменитой дилогии Ильфа и Петрова.
Однако немаловажная деталь, упомянутая во втором романе, намеренно не
соблюдена, о чем посетителей честно предупреждает плакат на входе.
Воспроизведите его текст.

Ответ:
"Пиво отпускается не только членам профсоюза".

Зачет:
Ключевые слова - "пиво... не только членам профсоюза".

Источник:
Ресторан "У Кисы и Оси", Новосибирск, Вокзальная магистраль, 1.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 9:
У вас он точно есть. Его можно обнаружить и в шкафу. Их изготавливает
единственное в России питерское предприятие "Медиус", причем по цене в
среднем 6 тысяч 700 рублей, в то время как импортные аналоги стоят
минимум 300 долларов. Длина всех подобных изделий "Медиуса" 165 см, но
ваш может быть и не таким. Назовите его.

Ответ:
Скелет.

Источник:
Журнал "Деньги". 2003. N 10, с. 38, статья "Повесть о ненастоящем
человеке".

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 10:
Переводчик-синхронист исказил одно слово в названии мультфильма, в
котором Том пытается отравить Джерри, а создает непобедимого монстра. В
результате получилось - [пропущено имя] одиннадцатый. Название какой
профессии присутствовало в названии мультфильма?

Ответ:
Доктор.

Комментарий:
Переводчик прочитал Jekyll как "Джеки 11-й" - не вспомнил, наверно,
историю Джекила и мистера Хайда...

Источник:
   1. 2-й мультсборник про Тома и Джерри. Мультфильм "Dr. Jekyll and Mr.
Mouse" ("Доктор Джекил и мистер Маус"), 1947.
   2. http://caclen1.narod.ru/series/tomjerry/all.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
В атласе "Москва с каждым домом" на одной из страниц собрались в тесном
соседстве расположенные в самых разных местах города: Москва-река с
Южным речным вокзалом, метро "Ленинский проспект", район Щукино и три
вокзала - Ярославский, авто- и аэровокзал. В чем причина такого
соседства?

Ответ:
Это страница условных обозначений.

Источник:
Москва с каждым домом: Атлас. - М.: ООО "АГТ Геоцентр", 2001, с. 10.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Петр Вайль пишет о двух переводах в течение всего одного столетия.
Сначала с русского на советский, с языка XIX века на язык XX-го. Потом,
после августа 1991 года - с советского на русский, творческий, с учетом
общественного контекста: генсек - президент, коммунизм - капитализм,
Ленин - Петр, Свердлов - Екатерина, Горький - Нижний, план - рынок, враг
- друг. Сменились только существительные - прилагательные, глаголы,
синтаксис остаются. Какое словосочетание по этой логике Петра Вайля
рифмуется с лозунгом советского времени "Слава КПСС!"?

Ответ:
"Христос Воскрес!"

Источник:
Вайль П. Карта родины. - М.: Издательство Независимая Газета, 2003, с.
104-105.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 13:
Владимир Набоков пишет: "жизнь - только щель слабого света между двумя
идеально черными вечностями. [...] но в бездну преджизненную нам
свойственно вглядываться с меньшим смятением, чем в ту, в которой летим
со скоростью четырех тысяч пятисот..." Назовите размерность этой
величины.

Ответ:
Ударов сердца в час.

Источник:
Набоков В.В. Другие берега / Собр. соч. в 4-х тт. - М.: Правда, 1990, т.
4, с. 135.

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 14:
Итальянский мир, иранский ренегат, индийская леди, норвежское соло и
даже египетские раки. В этот перечень страна - объект можно включить
также Колумбию с островом в Карибском море, который ей на самом деле не
принадлежит. Назовите этот остров.

Ответ:
Тобаго.

Комментарий:
Второе слово словосочетания - анаграмма столицы страны: мир - Рим,
ренегат - Тегеран, леди - Дели, соло - Осло, раки - Каир. Столица
Колумбии - Богота; по тому же принципу можем составить словосочетание
"колумбийское Тобаго".

Источник:
СЭС. - М.: Советская энциклопедия, 1989, с. 1611 (перечень стран мира и
столиц).

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
Недавно газета "Известия" рассказала о бизнесе художников, рисующих на
заказ портреты клиента. Заголовок статьи - идиома из четырех слов, с
помощью которой в русском языке обычно предлагают сохранять спокойствие
и вежливость. Но в контексте статьи эта идиома превращается в призыв к
читателям заказывать собственные портреты. Воспроизведите название этой
статьи.

Ответ:
"Держите себя в рамках".

Источник:
Газета "Известия". 2002. 25 декабря, с. 9, статья "Держите себя в
рамках".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

