Чемпионат:
Чемпионат Одессы сезона 2003/04 гг.

Тур:
2 тур. "ОНУ"

Дата:
09-Nov-2003

Вопрос 1:
На сайте caricatura.ru в разделе "Черный юмор" на карикатуре Вячеслава
Капрельянца изображены два человека, один из которых спрашивает: "Вам
височки прямые или косые оставить?". А кто этот человек по
происхождению?

Ответ:
Индеец.

Комментарий:
Скальп собирается снять.

Источник:
http://caricatura.ru/black/kapreliants/42/

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 2:
В среднем на нем, а точнее под ним, гибнут 17 самоубийц в год. Некоторые
из тех, кто были спасены, утверждали, что мысль покончить с собой пришла
к ним в последний момент. Кстати, в собственном названии этого
сооружения упоминается тип сооружений, к которым это сооружение не
относится. Как же оно называется?

Ответ:
"Золотые ворота".

Комментарий:
Речь шла о мосте "Золотые ворота".

Источник:
"Энциклопедия чудес, тайн и загадок". Статья "Мост "Золотые ворота".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 3:
Произойди это событие на четыре часа позже, под удар попал бы
Санкт-Петербург. Что это за событие?

Ответ:
Падение Тунгусского метеорита.

Источник:
"Энциклопедия чудес, тайн и загадок". Статья "Тунгусский вывал".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 4:
На канале "Дискавери" в программе "Охотники за тайнами" есть такой
эпизод: телеведущий, якобы случайно, роняет видеокамеру в озеро и через
некоторое время достает ее из-за спины со словами: "Помните, на самом
деле, все совсем не так, как кажется". Кому была посвящена эта передача?

Ответ:
Лох-Несскому чудовищу.

Источник:
Канал "Дискавери", 18 мая 2003, 10.50-11.20 (по укр. времени).
Телепередача "Охотники за тайной. Лох-Несс".

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 5:
[Чтецу: будет лучше, если в тексте вопроса "ненужное" будет
невыделенным.]
   В гостинице на Мадагаскаре Дарреллу пришлось заполнять "Анкету
приезжающего" со съехавшей нумерацией.
   Первый пункт: Удостоверяю, что я мистер (мадам, мисс).
   Второй пункт: Паспорт, водительское удостоверение.
   Третий пункт состоял из двух слов в скобках. Первое слово было
"ненужное". А второе?

Ответ:
"Зачеркнуть".

Зачет:
По смыслу. Незачет: "Подчеркнуть".

Комментарий:
"(Ненужное зачеркнуть)". Видимо, слова в скобках относились ко второму
пункту.

Источник:
Дж. Даррелл, Ай-Ай и я. "ЭКСМО-Пресс", 2001, с.489.

Автор:
Циррус

Вопрос 6:
В современной биологии этим словом нередко называют организмы и
растения, клетки которых содержат генетически разнородный материал. Тех,
кого называли так в средние века, можно увидеть на том, что можно также
и услышать. О каком слове идет речь?

Ответ:
Химеры.

Комментарий:
Речь шла о химерах и Соборе Парижской Богоматери.

Источник:
"Энциклопедия чудес, тайн и загадок". Статья "Химеры".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 7:
Как Андрей Лазарчук назвал позу одного из своих персонажей, освещавшего
пространство фонарем в полной темноте?

Ответ:
Статуя Свободы.

Источник:
А. Лазарчук "Солдаты Вавилона".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 8:
Согласно древнегреческой легенде, прорицатель Меламп однажды спас от
разорения змеиное гнездо и от смерти змеиных детенышей. За это
благодарные змеи прочистили ему уши своими языками. Способностью,
которую получил после этого Меламп, отличался также один американский
врач. Назовите его фамилию.

Ответ:
Дулитл.

Комментарий:
Оба понимали язык животных.

Источник:
"Энциклопедия чудес, тайн и загадок". Статья "Меламп".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 9:
24 мая 1993 года вышла первая версия нового продукта от "Майкрософт".
Часть его названия шутники расшифровывают так: "не сегодня", "нет,
спасибо", "удачная попытка". А какова наиболее известная расшифровка?

Ответ:
Новая технология (New Technology).

Комментарий:
Этот продукт - Windows NT.

Источник:
Домашний ПК (Киев), N 5/2003, 82.

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 10:
Это явление уже не является фантастикой чистой воды, а японские
футурологи полагают, что именно оно в будущем сможет обеспечить
рентабельность гипотетической лунной базы. Назовите капитана, который в
своем открытом письме указывал на опасность этого явления.

Ответ:
Ийон Тихий.

Комментарий:
Речь шла о космическом туризме.

Источник:
   1. "Энциклопедия чудес, тайн и загадок". Статья "Лунные базы".
   2. С. Лем "Открытое письмо "Спасем космос!".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 11:
Один из персонажей Стивена Кинга, очень толстый человек, называл свой
живот четырьмя словами, последнее из которых - "Будвайзер". Предыдущие
три слова взяты из известного стихотворения. Мы не просим вас
воспроизвести эти три слова. Назовите имя, которое персонаж заменил
словом "Будвайзер".

Ответ:
Джек.

Комментарий:
"Дом, который построил Джек".

Источник:
С. Кинг "Худеющий", гл. 3 "Монохонк".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 12:
Места, где это происходит, многие биологи и океанологи нередко называют
маяками смерти. Одной из возможных причин этого явления ученые называют
геомагнитные аномалии, однако однозначного объяснения этому явлению
ученые до сих пор не нашли. Что это за явление?

Ответ:
Самоубийства китов.

Источник:
"Энциклопедия чудес, тайн и загадок". Статья "Маяки смерти".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 13:
На сайте caricatura.ru в разделе "Черный юмор" есть такой рисунок: ярко
светит белое солнце пустыни. Федор Сухов стоит в весьма характерной позе
возле головы Саида, закопанной в песок. А что изображено на песке вокруг
головы Саида?

Ответ:
Циферблат солнечных часов.

Источник:
http://caricatura.ru/black/morozov/78/

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 14:
В одной из серий мультфильма об Астериксе и Обеликсе герои попадают в
Америку. Там их встречает индейский шаман, который разговаривает только
с использованием американских топонимов. Скажите, как приветствует их
шаман, чтобы показать свое дружелюбие?

Ответ:
"Майами".

Автор:
Александр Шатух

Вопрос 15:
В одном из романов Стивена Кинга один из героев пытается уверить другого
в том, что смерть их общего знакомого не являлась простым самоубийством,
а была связана с наложенным на него проклятием. В ответ скептически
настроенный собеседник замечает: "Ты уж начал нести что-то в духе...".
Чего?

Ответ:
"... романов Стивена Кинга".

Источник:
С. Кинг "Худеющий", гл. 12 "Данкен Хопли".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 16:
С началом Великой Отечественной войны использование этих машин в Москве
было прекращено. В ходе войны их использовали только один раз, когда по
Москве провели колонну немецких военнопленных после Сталинградской
победы. Что это за машины?

Ответ:
Поливочные.

Источник:
В. Суворов "Очищение", гл. 20.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 17:
Дуня Смирнова, ведущая программы "Школа злословия", рассказывала, что
как-то ей приснился этот известный россиянин в виде замерзшего клока
волос. Назовите его фамилию.

Ответ:
Чубайс.

Комментарий:
В виде ледяного (айс) чуба.

Источник:
Телепрограмма "Школа злословия".

Автор:
Леонид Черненко

Вопрос 18:
Недавно в безбрежных просторах Интернета появился "photoshop mix"
известного произведения. Мы предоставляем вашему вниманию эту
"обработку". Все слова, совпадающие с "оригиналом", заменены в ней
прочерками. Вам требуется восстановить эти слова:
   ____ _______ #99FFFF
   ____ _______ #FFFF33
   ____ opacity=0% _______
   ____ Ctrl+U, lightness +100 _______

Ответ:
БГ photoshop mix:
   Под небом #99FFFF
   Есть город #FFFF33
   С opacity=0% воротами
   И Ctrl+U, lightness +100 звездой

Источник:
Рассылка subscribe.ru "Пустые места группы "Аквариум" (224).

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 19:
Словом "пантакль" называют рисунок, напоминающий печать, который якобы
наделен магической силой. Согласно легенде, однажды этому человеку
явился сияющий ангел, который научил его составлению пантаклей. Назовите
жителя Москвы, который, согласно популярному источнику, уничтожил один
из пантаклей, созданных этим человеком.

Ответ:
Волька Костыльков.

Комментарий:
Пантакль, т.е. магическую печать, согласно рассказу Хоттабыча, Сулейман
ибн-Дауд наложил на горлышко кувшина, в который заточил Хоттабыча,
поскольку данный пантакль давал власть над джинами.

Источник:
"Энциклопедия чудес, тайн и загадок". Статья "Пантакль".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 20:
Сетевой автор, пишущий под псевдонимом Роман С, буквально в одной строке
описал облако. В ней можно увидеть его семантическую особенность и
услышать его физический смысл. Напишите эту строку.

Ответ:
АЖ ДВА О.

Источник:
Алексей Верницкий "Танкетки на поэтическом бездорожье", "Русский журнал"
от 20.10.2003.

Автор:
Леонид Черненко

Вопрос 21:
Считается, что одним из источников вдохновения для этого человека стал
довольно мрачный, частично разрушенный, замок в английском аббатстве
Уитби. Поэтому, скорее всего, он описывал именно этот замок, а не тот,
который находился в другой европейской исторической области. Назовите
этого человека.

Ответ:
Брэм Стокер.

Источник:
"Энциклопедия чудес, тайн и загадок". Статья "Уитби".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 22:
Цитата из книги В. Леви с заменой некоторых слов числительными: "ПЕРВЫЙ
- упругий и четкий, определенный, из ясных звеньев и сам с собой
слаженный. Звук звонкого барабана с синкопой гитары и подвизгиванием
саксофона. ВТОРОЕ - легкий шаг изящества, непринужденное
самораспределение галльского петуха. ТРЕТЬЕ - бурная жестикуляция
белозубой брюнетки на энергичном ходу, водопад улыбок, угроз, уговоров и
поцелуев. ЧЕТВЕРТЫЙ - шаг человека-стрелки, секундной стрелки, обутой в
крепкие добротные немецкие башмаки. Ну а наше ПЯТОЕ - размыто и
хмуро-пасмурно, как осенняя облачность. Наше ПЯТОЕ - протяжно, завывно,
матерно, через-пень-колодно, ухабисто, как наши дороги". А теперь
назовите любое из этих пяти.

Ответ:
ПЕРВЫЙ - англоамериканский Тайм, ВТОРОЕ - французское Та (с
носопрононсом), ТРЕТЬЕ - итальянское Темпо, ЧЕТВЕРТЫЙ - немецкий Цайт,
ПЯТОЕ - русское Время.

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 23:
Два тела составляют связанную систему. Одинаковые фантастические
гипотезы о строении каждого из них послужили основами произведений,
опубликованных с интервалом в 40 лет. А вот о воздействии тел на
открывателей в одинаковых ситуациях предположения авторов оказались
диаметрально противоположны. Назовите автора, предположение которого
является верным.

Ответ:
Николай Носов.

Зачет:
Описательные ответы типа "Автор 'Незнайки на Луне'" безусловно
засчитываются. У нас тут, слава богу, "Что?Где?Когда?", а не
литературная викторина! Ответы типа "Евгений Носов", безусловно, не
засчитываются. Евгений Носов - совершенно другой писатель, автор т.н.
"деревенской прозы". Такие вещи нужно знать!

Комментарий:
Использовались одинаковые гипотезы о строении двух тел - Луны и Земли.
Человек, попавший внутрь полой планеты, под действием тяготения должен
упасть на ее ядро. Равнодействующая сил тяготения, приложенных к
человеку, со стороны оболочки планеты равна нулю.

Источник:
   1. Владимир Обручев, "Плутония" (первое издание состоялось в 1924
году).
   2. Николай Носов, "Незнайка на Луне" (первое издание состоялось в
1964 году).
   3. Закон всемирного тяготения.

Автор:
Циррус

Вопрос 24:
В одном из произведений Клифорда Саймака человек, столкнувшийся с
пришельцем из будущего, прежде чем описать этот случай для потомков,
отправился на освидетельствование к психиатру и приложил результаты
обследования к своему рассказу. Разумеется, этот пожилой человек не
назвал психиатру истинную цель своего визита. А какое желание этот
человек выдал за истинную цель своего визита?

Ответ:
Составить завещание.

Источник:
К. Саймак "Снова и снова", гл. 22.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 25:
На сайте caricatura.ru в разделе "Черный юмор" есть такой рисунок:
доктор держит за спиной определенный предмет и с улыбкой говорит
пациенту: "Не желаете ли провериться на...". Продолжите фразу доктора
словом из трех букв и укажите, что именно он держит за спиной.

Ответ:
"Узи". Пистолет-пулемет "Узи".

Источник:
http://caricatura.ru/black/doljenets/73/

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 26:
В состав этого особого батальона, сформированного для выполнения
одного-единственного задания, входило 200 советских бойцов, которые
выполнили свое задание под барабанный бой, безоружными и не понеся
никаких потерь. Какое задание они выполнили?

Ответ:
Бросили знамена фашистов к подножию мавзолея Ленина во время парада
Победы.

Источник:
В. Суворов, "Последняя республика. Почему Советский Союз проиграл Вторую
мировую войну", ТКО "АСТ", 1996, гл. 1.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 27:
В одной из статей писалось, что ЕГО история началась много сотен тысяч
лет назад, "когда несколько видов млекопитающих решили отказаться от
выходящих из моды и не отвечающих современным условиям длинных
саблевидных клыков, приобрести хвосты и начать применять новые схемы
камуфляжа". Об истории чего идет речь?

Ответ:
Танка "Тигр".

Источник:
http://armor.kiev.ua/humor/txt/tiger_1.php

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 28:
Среди прочего, советские разведчики перед Великой Отечественной войной
образцы германского военного топлива переправляли в СССР и в ЭТОМ. А кто
с помощью одного экземпляра ЭТОГО добился божественного статуса?

Ответ:
Урфин Джюс.

Комментарий:
Речь шла о зажигалках.

Источник:
В. Суворов "Ледокол", гл. 30.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 29:
Этот человек, будучи сыном простого рыбака, приказал составить свою
генеалогию, выведенную от древних римских консулов Мацерина Первого,
Мацерина Второго и Прокула Мацерина Третьего. Назовите его.

Ответ:
Кардинал Мазарини.

Источник:
А. Дюма "Виконт де Бражелон, или Десять лет спустя", гл. "Исповедь
честного человека".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 30:
Впоследствии следствие установило, что эта пластинка была изготовлена
фирмой, изготавливавшей пластинки для театра и кино. Изготовители
полагали, что она предназначена для любительской постановки
неопубликованной пьесы. Назовите двумя словами тех, кто прослушали эту
пластинку, после того как подали кофе.

Ответ:
Десять негритят.

Источник:
А. Кристи "Десять негритят", гл. "Эпилог".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 31:
В кинотеатре "Кинопалац" всем желающим предлагали попробовать один из
классических коктейлей, в названии которого заменили всего одну букву.
Какое название получилось?

Ответ:
Киноколада.

Автор:
Леонид Черненко

Вопрос 32:
Это название носит местность на территории Кронецкого заповедника, в
пределах которой без видимых причин гибнет множество животных. По мнению
некоторых ученых, это может быть связано с выделением цианидов через
трещины в этом сейсмоактивном районе. Но значительно лучше под этим
названием известна территория, находящаяся на другом материке. Что это
за название?

Ответ:
Долина смерти.

Источник:
"Энциклопедия чудес, тайн и загадок". Статья "Долина смерти".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 33:
Это оборонительное сооружение было воссоздано во второй половине 1990-х
годов для киносъемок. По их окончании, по распоряжению губернатора
Оренбургской области, в нем был открыт музей. Назовите произведение,
благодаря которому это оборонительное сооружение впервые получило
широкую известность.

Ответ:
"Капитанская дочка".

Комментарий:
Речь шла о Белгородской крепости.

Источник:
"Энциклопедия чудес, тайн и загадок". Статья "Крепость Белгородская".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 34:
В одной из статей журнала "Вокруг света" приводились такие данные:
коровы - 111 из 8600, мыши - 54 из 7613, овцы - 50 из 3154, кошки - 1 из
87, обезьяны - 2 из 78. Название статьи совпадало с названием известного
кинофильма. Что это за кинофильм?

Ответ:
"Атака клонов".

Источник:
Вокруг света, N 4/2003, с. 16.

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 35:
Говоря о замечательных качествах советского стратегического
бомбардировщика ТБ-7, Виктор Суворов, сравнивая войны с ЭТИМ, говорит,
что тысяча ТБ-7 - это ситуация, когда можно сделать первое еще до
начала, а второе - сразу после начала. Догадавшись, с чем сравнивал
войну Суворов, назовите первое и второе, если на самом деле так
поступить невозможно.

Ответ:
Шах и мат.

Комментарий:
Невозможно объявить шах до начала партии, а мат сразу после первого
хода.

Источник:
В. Суворов "День М", гл. 1.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 36:
(pic: 20030099.jpg)
   Относительно недавно в журнале "Наука и Жизнь" появились развлечения
под названием кроссенсы. Смысл их заключается в том, чтобы установить
цепочку ассоциаций между соседними картинками. Вам предоставляется
фрагмент этого задания. Так, связь между картинкой номер 2 и номер 5
почти очевидна. Вам же надо установить взаимосвязь между картинками
номер 5 и номер 8 одной фразой так же, как это сделали авторы этого
кроссенса.

Ответ:
"Ай да Пушкин, ай да сукин сын".

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?52+0309+52309000+html

Автор:
Алексей Баев

Тур:
4 тур. "Легион"

Дата:
25-Jan-2004

Вопрос 1:
Съемкам этого фильма предшествовала длительная подготовка - актеры
изучали пластику и особенности движения под руководством акробата Терри
Нотари. На премьере зрители пытались узнать актеров, игравших своих
персонажей. Назовите писателя, по произведению которого был снят этот
фильм.

Ответ:
Пьер Буль.

Источник:
"TV-Парк", N 23, 17-23.09.2001, с. 9.

Вопрос 2:
На банкете, приуроченном к награждению Льва Яшина "Золотым мячом",
Валентин Гранаткин спросил вратаря: "Что ты теперь делать-то с ним
будешь, Лева?". Что ответил Яшин, если подобную процедуру, правда, с
другим предметом, совершал один из подданных будущего короля Эдуарда VI?

Ответ:
"Колоть орехи!".

Источник:
"Футбол от Спорт-экспресс", N 24, 1996, с. 8.

Вопрос 3:
Филолог Елена Скрябина, рассказывая о сталинских репрессиях, вспоминает
о том, как родная коммуналка, зная о ее дворянском происхождении и
жаждущая дележа пустой жилплощади, не посмела донести на нее. Причиной
был портрет, который она повесила в своей комнате. Кто на нем был
изображен?

Ответ:
Молотов.

Комментарий:
Настоящая фамилия - Скрябин.

Источник:
См. выше.

Вопрос 4:
В матче одного из послевоенных чемпионатов СССР по футболу встречались
команды ЦДКА и "Спартак". В одном из эпизодов Василий Соколов забил мяч
в свои ворота, которые защищал Анатолий Акимов. "Что же ты по своим
воротам бьешь?" - спросил расстроенный Акимов у Соколова. "Да какой же
ты (два слова пропущены), если своего мяча взять не можешь?" - парировал
защитник. Если вы догадались, какие слова пропущены, то назовете автора
произведения с таким названием.

Ответ:
Лев Кассиль.

Источник:
"Футбол от Спорт-экспресс", N 36, 1996, с. 3.

Вопрос 5:
Вот эпиграмма 50-х годов прошлого века:
   "Песни льет эфир московский
   С голосом и без.
   Там, где с голосом - Кипелов,
   Там, где без - Горшков."
   Какие фамилии мы заменили Кипеловым и Горшковым?

Ответ:
Козловский и Бернес.

Источник:
"TV-Парк", N 49, 3-9.12.2001, с. 6.

Вопрос 6:
Обсуждению какого футбольного амплуа была посвящена статья в газете
"Спорт-Экспресс" под заголовком "Кому доверяют метлу?" Дайте максимально
точный ответ.

Ответ:
Либеро.

Источник:
"Спорт-Экспресс", N 287, 14.12.2001, с. 2.

Вопрос 7:
Это слово пришло к нам из Южной Америки и образовано от португальского
глагола "torcer", который в португальском языке значит: "считать",
"крутить", "портить", "подчинять". Лишь на одном из последних мест в
этом списке находится перевод, больше подходящий по значению этого
слова. Назовите этот русский глагол.

Ответ:
Болеть.

Комментарий:
Торсида.

Источник:
"Футбол от Спорт-экспресс", N 53, 1997, с. 7.

Вопрос 8:
Петр I, восхищенный атакой калмыцкой конницы в битве под Полтавой,
специальным указом заменил принятое тогда в войсках латинское слово на
другое. Назовите это другое.

Ответ:
"Ура".

Комментарий:
От "уралан" - вперед. Было "виват".

Источник:
"Футбол", 21.12.2001, с. 5.

Вопрос 9:
По мнению одной титулованной особы, для этого необходимо минимум три
условия: время общения, стечение обстоятельств и общие интересы. О чем
идет речь?

Ответ:
О дуэли.

Источник:
Х/ф "Приключения принца Флоризеля", "Ленфильм", 1979 г.

Вопрос 10:
На крематории Пекина висит объявление, предупреждающее родственников
усопших о необходимости забрать пепел в течение трех дней. А что
произойдет в обратном случае?

Ответ:
Пепел используют в качестве удобрения.

Источник:
"Суар", Брюссель, 4.04.1994.

Вопрос 11:
В 1991 г. американский телеканал Ай-Би-Си предпринял попытку прямых
трансляций неких сеансов. Но священнослужители потребовали прекратить
эту практику, подрывающую, по их словам, доверие к церкви. Что же это
были за сеансы?

Ответ:
Изгнание дьявола (экзорсизм).

Источник:
"Ровесник", N 4, 1994.

Вопрос 12:
Греческая гора Пентелик известна еще с древности своим мрамором,
сталактитовой пещерой и различными гротами, в которых легко было
заблудиться. Какое выражение появилось в русском языке в результате
этого.

Ответ:
Сбить с панталыку.

Источник:
Е. Грушко, Ю. Медведев. Современные крылатые слова.

Вопрос 13:
Самое короткое письмо в газету поступило в лондонскую "Times" 30 июля
1984 г. от Р.С. Куксона. Оно гласило: "Dr^2" и было написано в ходе
некоей дискуссии. О чем была эта дискуссия?

Ответ:
Как правильно обозначать лиц, имеющих более одной докторской степени.

Источник:
"Загадки мира слов". Донецк, "Сталкер", 1998, с. 73.

Вопрос 14:
У французов - "атшуэн", у испанцев - "атчис", у англичан - "атчу". А у
нас?

Ответ:
"Апчхи".

Источник:
"Загадки мира слов". Донецк, "Сталкер", 1998, с. 134.

Вопрос 15:
Название группы "Nine Inch Nails" переводится как "девятидюймовые
гвозди". По признанию лидера этой группы Трента Резнора, такими гвоздями
он планировал забивать в головы слушателей концепцию возникшего у него в
голове нового звучания. А для чего, если верить легенде, такие гвозди
использовали в Древнем Риме?

Ответ:
Для распятий.

Источник:
"Молоко", N 1, 2004, с. 24.

Вопрос 16:
Недавно в молодежном журнале "Молоко" появилась статья "Абвгдейка
советского языка". С рекламной кампанией какой фирмы в ней сравнивается
пионерлагерь "Артек"?

Ответ:
"Benetton".

Источник:
"Молоко", N 1, 2004, с. 48.

Вопрос 17:
По признанию одного актера, его роли в фильмах "Мир входящему", "Мой
добрый папа" и даже "Угрюм-реке" "оказались в забвении, зато все помнят
X, где я как актер не сделал ничего не то чтобы сверхъестественного, а
просто ничего серьезного...". Назовите X, если в следующем году ему
исполнится 40 лет.

Ответ:
Шурик.

Источник:
"Молоко", N 1, 2004, с. 49.

Вопрос 18:
Решив создать дуэт, выпускники датской Королевской Консерватории Уффе
Сейвери и Мортен Фриис не огорчились, узнав, что репертуара для
ансамбля, подобного их, не существует. За несколько лет они записали
пять альбомов с классическим материалом, переложив произведения Бартока,
Шопена, Баха и других. Общий вес их оборудования примерно три тонны. На
каких же инструментах они играют?

Ответ:
На ударных.

Зачет:
На барабанах.

Источник:
"Молоко", N 1, 2004, с. 28.

Вопрос 19:
На Западе существует спрей, с помощью которого крахмалят мужские
рубашки. Любопытно, что он лишь первой буквой отличается от средства,
выполняющего в некотором смысле схожую функцию. Как называется это
средство?

Ответ:
"Виагра".

Комментарий:
А спрей - "Ниагра".

Источник:
"Библия секса", Москва, "ЭКСМО-Пресс", 2001, с. 856.

Вопрос 20:
В романе "Синий кобальт" галиссийского писателя Альфредо Конде, про
который серьезные испанские историки говорят, что 95% написанного здесь
- так и было, есть эпизод диалога Саргаделоса и президента США Джона
Адамса. Однако упоминаемый диалог не был задокументирован, более того
его вообще не было, но люди, которые читают этот роман, считают, что
написанное правда. Какими же источниками для написания диалога
пользовался писатель, если из-за них диалог нельзя считать полной
выдумкой?

Ответ:
Он использовал воспоминания Саргаделоса и президента США Джона Адамса.

Комментарий:
Фразы, которые там фигурируют, взяты из воспоминаний одного и другого,
он их скрестил.

Источник:
Интервью Андрея Захарьева с Альфредо Конде
(http://exlibris.ng.ru/fakty/2003-09-25/1_konde.html).

Вопрос 21:
На российском форуме "Христианство" один из разделов, посвященный
литературе и искусству, носит довольно оригинальное название, однако,
несмотря на это название, ничего предосудительного и уж тем более
запретного в этом разделе не обсуждают. Так как называется этот раздел?

Ответ:
Предел Африки.

Зачет:
Finis Africae.

Комментарий:
Как известно, в произведении "Имя розы" У. Эко Пределом Африки
называлась часть библиотеки, в которой хранились книги еретического
содержания, которые, естественно, являлись запретными.

Источник:
   1. http://forum.christianity.org.ru/
   2. У. Эко "Имя розы", любое издание.

Вопрос 22:
Этот вирус, распространенный в Африке, западной Азии и на Среднем
Востоке, получил всемирную известность после того, как был случайно
завезен в США в 1999 году. Носителями вируса являются птицы и другие
животные; человеку его передают москиты. Если вы еще не поняли, то речь
идет о вирусе лихорадки Западного Нила. А назовите самого известного
человека, который, согласно одной из новейших гипотез американских
эпидемиологов, стал его жертвой.

Ответ:
Александр Македонский.

Комментарий:
Американские эпидемиологи Джон Марр и Чарльз Калишер утверждают, что
Александр Македонский погиб не от яда, гриппа или тифа, а от лихорадки
Западного Нила. Это заболевание издавна встречается в Африке, на Среднем
Востоке и в Западной Азии, а в конце прошлого века проникло и на
территорию США. Основным хозяином вируса служат птицы семейства
врановых, а переносят его кровососущие насекомые. По свидетельству
Плутарха, как раз за две недели до смерти Александр Македонский наблюдал
у стен Вавилона гигантские тучи ворон. Легендарный правитель Александр
Македонский умер внезапно в 323 году до н.э. в городе Вавилоне,
неподалеку от современного Багдада. Марр и Калишер подтвердили свое
предположение, воспользовавшись доступным любому пользователю Интернета
диагностическим сайтом GIDEON. Все симптомы болезни великого полководца
- воспаление дыхательных путей, боли в печени, кожная сыпь - со
стопроцентной вероятностью свидетельствовали о лихорадке Западного Нила.
Марр и Калишер цитируют отрывок из трудов Плутарха: "Когда (Александр)
прибыл к стенам Вавилонским, он увидел большое количество воронов,
летающих в небе и клюющих друг друга; некоторые из них падали замертво
перед ним...".

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/hotnews/2003/11/28/32.asp
   2. http://www.km.ru/news/view.asp?id=8A6CAAA546B345678A1988E2663124A6

Вопрос 23:
Какая статья находится в энциклопедическом словаре Ф. Павленкова 1913 г.
между статьями "Анненский орденъ" и "Аннинскiе ключи"?

Ответ:
"Аннибалъ".

Источник:
Энциклопедический словарь Ф. Павленкова, 5-ое изд., типография С-Пб
товарищества печатного и издательского дела "Трудъ", 1913 г.

Вопрос 24:
По воспоминаниям современников у Александра Федоровича Керенского был
удивительный самолет. Но еще более удивительными были крылья этого
самолета. По воспоминаниям Милюкова, на крылья можно было поставить
карандаш, и он бы стоял. Недавно автор вопроса видел Степана Керенского
- внука Александра Федоровича. Он преуспевающий британский издатель.
По-русски не говорит и с Россией не имеет никаких отношений, но самолет
и фамильные крылья напоминают о деде. Какие слова мы заменили Самолетом
и Крыльями?

Ответ:
Нос и Крылья.

Источник:
Отдел Х с Кириллом Набутовым.

Вопрос 25:
В этот день, но в разные годы сочетались браком Эдуард II и Изабелла
Французская, а также Генрих VIII и Анна Болейн. В этот день почитаются
святые Галактион, Евпраксия, Мартиниан, Мертий, Савва и др. А через
минуту вы назовете имя, которое в этот день упоминается чаще всего.

Ответ:
Татьяна.

Комментарий:
25 января - Татьянин день, наш тур - 25 января, вопрос идет 25-м.

Источник:
http://citycat.ru/historycentre

Вопрос 26:
С появлением в Черном море рапаны - активного хищника-моллюска - резко
уменьшились популяции многих беспозвоночных. Но вот одно из них резко
увеличило свои средние размеры и даже сравнялось по этому показателю со
средиземноморскими родичами. Назовите это беспозвоночное.

Ответ:
Рак-отшельник.

Вопрос 27:
На улице Атамана Головатого автору вопроса попалось на глаза закусочная
на колесах. Название этой закусочной, по-видимому, говорит о товаре,
который там продается, и упаковке, в которой он продается. Хотя также
можно решить, что речь идет о жадном человеке. Каким словом называется
эта закусочная?

Ответ:
"Куркуль".

Вопрос 28:
Член скин-группировки 80-х гг., марка вина, произведение "Агаты Кристи"
- все они благодаря нашему современнику ассоциируются у нас с неким
именем. Назовите это имя.

Ответ:
Пелагия.

Комментарий:
Песня группы "Агата Кристи" - "Красный петух", марка вина - "Черный
монах", скин-группировка - "Белые бульдоги".

Вопрос 29:
Как известно, в Соединенных Штатах усиливается борьба с
дискриминационной лексикой, которая, по мнению некоторых борцов за права
меньшинств, может нанести прямой либо косвенный моральный ущерб
некоторым гражданам страны. По данным журнала Snopes.com, власти
графства Лос-Анджелес из соображений культурного разнообразия данной
административно-территориальной единицы, полагают, что маркировка либо
описание [компьютерного] оборудования с использованием терминологии [два
слова пропущено] отныне является неприемлемой. Какие два слова
пропущены?

Ответ:
Master/slave.

Вопрос 30:
Вот несколько отрывков из письменных заданий американских школьников:
   - Будущая форма от "Я дал" - это "Я забрал".
   - Работник бюро переписи населения - это человек, который ходит от
дома к дому и увеличивает население.
   - H2O - это горячая вода (Hot), а CO2 - холодная (Cold).
   - Самый горячий климат на Земле - это возле Эквадора.
   А жителей какой столицы назвали так же, как и представителя отряда
двукрылых?

Ответ:
Москва (москиты).

Вопрос 31:
Анекдот:
   Идет поиск людей с длинным носом на роль Буратино в новую
экранизацию. По объявлению звонит подвыпивший астроном и говорит:
   - А у меня нос - 700 нанометров!
   - Что такой короткий?
   - Нет, такой [слово пропущено]...
   Закончите анекдот одним словом.

Ответ:
Красный.

Вопрос 32:
Владение Великобритании в Полинезии остров Питкэрн в 1997 г. получил
доменную зону PN. Домен не был им катастрофически необходим, но на нем
можно делать деньги, и жители это поняли... В каком только выгодном
свете не пытались представить интернет-сообществу эту доменную зону, но
интереса к свободной регистрации в ней не было, пока не было предпринято
решение при регистрации домена в этой зоне дарить новому владельцу еще
один домен. А что из себя представляет даримый домен второго уровня?

Ответ:
Телефонный номер (владельца домена).

Комментарий:
Домен PN хорошо ассоциируется с акронимом Phone Number.

Источник:
http://www.nic.ru

Вопрос 33:
Прослушайте цитату из исторического романа Семена Скляренко: "Ярлы и
Лагманы! - начинает Олаф Скетконунг. - Я повелел ныне созвать тинг,
чтобы посоветоваться с вами. К нам из Гардарика прибыл князь
гольмгардский Вольдемар, он просит дать помощь, чтоб пойти северными
реками на юг в [пропущено название города], покарать брата, который убил
князя [пропущено имя], хочет отвоевать трон отца. Дадим ему помощь?".
Вставьте пропущенное имя.

Ответ:
Олег.

Комментарий:
Вольдемар - Владимир (Креститель).

Источник:
Семен Скляренко "Владимир". Киев, "Днепро", 1986, с. 89.

Вопрос 34:
Какая статья находится в энциклопедическом словаре Ф. Павленкова 1913 г.
между статьями "Алебастръ" и "Александри"?

Ответ:
"Александра Федоровна".

Источник:
Энциклопедический словарь Ф. Павленкова, 5-ое изд., типография С-Пб
товарищества печатного и издательского дела "Трудъ", 1913 г.

Вопрос 35:
[Чтецу: возможно, имеет смысл акцентировать внимание игроков на словах
"как зовут".]
   Журналист еженедельника "Футбол" как-то припомнил случай с одним из
игроков шотландской команды "Патрик Тистл": получив по всей вероятности
сильный удар по голове, футболист ничего не мог вспомнить. Врачи начали
с элементарного: как зовут, сколько лет... На что тренер, не выдержав,
закричал: "Да скажите ему, что он [здесь пропуск], и выпускайте на
поле!". Заполните пропуск.

Ответ:
Пеле.

Источник:
Еженедельник "Футбол", N 48 (322), 1-7 декабря, стр. 22.

Вопрос 36:
Описания внешности этой женщины изобилуют блестящими сравнениями, но по
ним невозможно составить хотя бы приблизительный ее портрет. Можно
предположить только, что она была блондинкой, но эту деталь поэт вполне
мог присочинить ради словесной переклички имени с цветом волос. Назовите
ее имя.

Ответ:
Лаура.

Источник:
"Натали", N 9, 2003, с. 52.

Тур:
8 тур. "Катти Сарк"

Дата:
16-May-2004

Вопрос 1:
Что и где, согласно Евгению Кащееву, показывает, что слухами можно
питаться?

Ответ:
Лапша на ушах.

Вопрос 2:
В 1883 году этот человек, пребывая в Нижнем Новгороде, возбудил
серьезнейшие подозрения у местного губернатора Бутурлина. Мы не просим
вас ни назвать этого человека, ни рассказать, что подозревал Бутурлин.
Назовите самого известного человека, которому этот человек рассказал о
вышеупомянутой истории.

Ответ:
Н.В. Гоголь.

Комментарий:
Речь шла о Пушкине, в котором Бутурлин подозревал тайного Ревизора.

Вопрос 3:
Внимание, слова конферансье: "Добро пожаловать, дамы и господа. Вы
увидите историю об убийстве, жадности, разврате, жестокости,
эксплуатации, измене и предательстве - обо всем, что так близко и дорого
нам. Спасибо". Назовите историю, которая начинается с этих слов.

Ответ:
"Чикаго".

Комментарий:
Подстрочный перевод вступительных слов конферансье из мюзикла.

Вопрос 4:
В годы Второй мировой войны Отдел особых операций, располагавшийся в
Герфоршире, разработал множество вариантов ЭТОГО с различными видами
маскировки. ЭТО маскировали под велосипедные насосы, бутылки с вином,
овощи, фрукты, крыс и даже навоз. Что ЭТО?

Ответ:
Мины.

Вопрос 5:
Питер Телли, один из персонажей Генри Каттнера, изобретает машину,
позволяющую видеть будущее. Благодаря этой машине он либо спасает от
смерти тех, кто этого, по его мнению, заслуживает, либо подталкивает к
смерти тех, кто творят зло. Свою машину он сравнивает с неким ключом. А
с кем он сравнивает себя?

Ответ:
Со святым Петром.

Комментарий:
Свою машину от сравнивал с ключом от рая.

Вопрос 6:
Без какой традиции будет обходиться Гран-при "Формулы-1" Бахрейна?

Ответ:
Душ из шампанского для призеров.

Вопрос 7:
В конце 20 - начале 21 веков американским ученым удалось, наконец,
прочитать целый ряд древнеегипетских папирусов, обнаруженных еще в 1899
году. По всей видимости, эти папирусы были древним аналогом макулатуры и
содержали в себе указы фараонов, коммерческие договоры и даже
неизвестную до сих пор трагедию Софокла. В связи с этим даже появилась
статья под названием "Крокодил спас Софокла". А при чем здесь крокодилы?

Ответ:
В эти папирусы были завернуты их мумии.

Вопрос 8:
В Индокитае их использовали как обручальные кольца для женщин, указывая
на них имя женщины, год, месяц и число, когда она вышла замуж. В
знаменитом литературном произведении один из них использовался не по
назначению. При этом его даже назвали по-другому. Как?

Ответ:
Поцелуй.

Комментарий:
Речь шла о наперстках. Венди, героиня "Питера Пена", подарила Питеру
наперсток, который назвала поцелуем.

Вопрос 9:
Побывав на исторической родине и посетив некое учреждение, американец
ирландского происхождения, мистер МакГилахи, учредил звание "Болтун
года". Принимать решение по вручению премии будут местные журналисты,
имеющие аккредитацию при этом учреждении. Что это за учреждение?

Ответ:
Ирландский парламент.

Вопрос 10:
Эта американская фирма, основанная в 1850 году и носящая фамилию своего
основателя, в наши дни является филиалом шведской компании "Секуритас",
купившей ее за 384 млн долларов. Назовите эту фирму.

Ответ:
Агентство "Пинкертон".

Вопрос 11:
Один из заглавных персонажей английской литературы отбирает это у одного
из главных героев и уничтожает, называя это глупой игрушкой
человеческого тщеславия. Мы не просим вас назвать это или причину
ненависти заглавного героя к этому. Назовите заглавного героя.

Ответ:
Граф Дракула.

Комментарий:
Речь шла о зеркале, в котором граф не отражался.

Вопрос 12:
Вставьте пропущенные слова в четверостишие Георгия Фрумкера:
   Как жили в Риме бестолково!
   Совсем без нашей русской жилки.
   День начинался там (два слова пропущены)...
   У нас - нормально (два слова пропущены)...

Ответ:
Ab Ovo, Ab бутылки!

Вопрос 13:
Согласно высказыванию Евгения Кащеева, странно делать это, чтобы утолить
жажду знаний. Делать что?

Ответ:
Грызть гранит науки.

Вопрос 14:
Согласно высказыванию китайского философа и писателя Хун Цзычена, это
беспечное занятие, во время которого в руках находится орудие, могущее
лишить жизни. В ходе этого занятия некая преступная группа пыталась
организовать изъятие. Чего и из чего?

Ответ:
Бриллиантов из гипса.

Комментарий:
Речь шла о рыбалке.

Вопрос 15:
По-настоящему популярной эта английская традиция стала после 1773 года.
Согласно одной из версий, таким образом жители метрополии протестовали
против попытки американских колоний отделиться от британской империи.
Что это за традиция?

Ответ:
Файф-о-клок.

Комментарий:
После Бостонского чаепития.

Вопрос 16:
Согласно китайской легенде, молодая женщина Мэн Цзяннюй долго искала
место, где похоронен ее муж, но никто не мог ей его указать. Тогда она в
отчаянии крикнула, и место захоронения ее мужа открылось, поскольку от
крика произошло это. Что именно?

Ответ:
Обрушился участок Великой Китайской стены.

Вопрос 17:
В одном из произведений Генри Каттнера описан магический браслет,
вызывающий у окружающих непреодолимую любовь к его владельцу. Подвески
на браслете изображают узел любви, стрелу Эрота и голову... Чью?

Ответ:
Святого Валентина.

Вопрос 18:
Эти две роли были сыграны одним и тем же человеком. Они представляли
людей, живших в разных эпохах, занимавших разное социальное положение и
совершенно разных по характеру. Однако жили они в одном городе и, вообще
говоря, у них было много общего. В какой-то момент на них одновременно
даже оказалась одинаковая специфическая одежда. Какая?

Ответ:
Смирительные рубашки.

Комментарий:
Речь шла об Иванах Васильевичах из "Ивана Васильевича меняет профессию".

Вопрос 19:
Недавно эта компания перевела на китайский язык свой главный рекламный
девиз. Китайцы были шокированы: слоган приобрел неожиданное звучание -
"Заставит Ваших Предков Подняться из Могил". Назовите эту компанию.

Ответ:
Пепси.

Комментарий:
Come Alive With the Pepsi Generation - "Живи с Поколением Пепси".

Вопрос 20:
По некоторым данным, эта идиома появилась в результате того, что раньше
парни на деревне так успокаивали девушек, склоняя их к добрачным
отношениям. Воспроизведите эту идиому.

Ответ:
"До свадьбы заживет".

Вопрос 21:
Весной 1918 года этот человек открыл частную практику в Киеве как
врач-венеролог, однако перед этим ему пришлось с помощью второго мужа
своей матери Ивана Павловича Воскресенского избавиться от собственного
заболевания, симптомы которого сам крайне подробно описал. Назовите это
заболевание абсолютно точно.

Ответ:
Морфинизм.

Комментарий:
Речь шла о Михаиле Булгакове. Симптомы описал в очерке "Морфий".

Вопрос 22:
В наши дни в 200 км от Кейптауна создан морской заповедник, призванный
охранять конкретный исчезающий вид животных. По оценкам биологов, резкое
сокращение этого вида началось благодаря спросу на сувениры,
изготовленные из них, а спрос на этот сувенир, в свою очередь, повысился
благодаря голливудскому фильму. Какому?

Ответ:
"Челюсти".

Комментарий:
В заповеднике охраняют белых акул.

Вопрос 23:
Согласно бестолковому словарю, название этого изобретения, на самом деле
является названием личного носителя информации. Это изобретение в свое
время заставило производителей некой специализированной продукции сильно
ломать себе головы над ее усовершенствованием. Один из специалистов по
несанкционированному доступу к содержимому этой продукции имел
увлечение, на 50% роднящее его с героем популярной советской песни.
Каким словом был охарактеризован герой этой песни?

Ответ:
Замечательный.

Комментарий:
Речь шла о слове "Автоген". Продукция - сейфы. Главный герой фильма
"Ва-банк", Квинто, был профессиональным медвежатником и играл на трубе,
так же как герой советской песни, который играл на кларнете и трубе.

Вопрос 24:
Закончите четверостишие Георгия Фрумкера:
   Есть у народности любой
   Привычки. Или трюки.
   Шотландец - если "голубой" -
   ...

Ответ:
   То надевает брюки.

Вопрос 25:
Согласно Евгению Кащееву, летопись Земли изобилует знаками препинания:
... Ответьте абсолютно точно, какими именно?

Ответ:
Горячими точками.

Вопрос 26:
Одна из карикатур Александра Тумасяна названа "Эксперт". Назовите
животное и орудия пытки, изображенные на этой карикатуре.

Ответ:
Свинья и апельсины.

Вопрос 27:
В одном из произведений Генри Лайона Олди черт, встречая женщину
прибывшую на некое мероприятие, говорит: "Опомнитесь, мадам, на вас лица
нет". Догадайтесь, что это было за мероприятие, и ответьте, что при этом
протянул ей черт?

Ответ:
Маску.

Комментарий:
Это был маскарад, и черт был одной из масок.

Вопрос 28:
По сообщению журнала "Сайнтист Американ" от июня 1888 года, этот человек
использовал в своих опытах собственного, незадолго до этого родившегося
ребенка. В ходе опытов ребенок неоднократно кричал и плакал, что было
только на руку изобретателю. Об опытах с каким изобретением шла речь в
заметке?

Ответ:
Фонограф.

Комментарий:
Речь шла о Эдисоне, который, в частности, записывал на опытный фонограф
голос своего сына.

Вопрос 29:
В одном из произведений Генри Каттнера главный герой продает дьяволу
свою душу за бессмертие. По условиям контракта, бессмертие могло быть
прервано только самим героем, а душа дьяволу доставалась только после
смерти героя. Правда, часть души дьявол взял в залог. Когда герой
потребовал залог вернуть, дьявол выполнил его просьбу, и герой сразу же
совершил самоубийство. Назовите одним словом то, что дьявол взял в
качестве залога.

Ответ:
Совесть.

Комментарий:
За время бессмертия герой совершил массу гадостей.

Вопрос 30:
Сравнительно недавно в Стамбуле были обнаружены остатки площадей и улиц
ранневизантийской эпохи, мозаичный пол, площадью около 100 квадратных
метров и клад из более чем 170 золотых монет, причем все эти находки
были сделаны отнюдь не археологами. В результате в Турции резко возросла
популярность профессий, связанных со строительством. Чего?

Ответ:
Метро.

Вопрос 31:
Испанец Анхель Сегура сконструировал необычное устройство, напоминающее
стиральную машину. Машина содержит в себе прозрачную капсулу, в которую
следует помещать объект обработки. В течение примерно 20 минут объект
обрабатывается струйками теплой воды с мылом, а затем высушивается
феном. Назовите объекты, для обработки которых предназначена эта машина.

Ответ:
Собаки и кошки.

Комментарий:
Машина предназначена для их мытья после прогулки.

Вопрос 32:
Японская фирма "Kajima Corporation" разработала особый спасательный
надувной жилет. Жилет реагирует на то, что его носитель начинает
двигаться со слишком большим ускорением и надувается всего за 0,2
секунды, защищая поясницу, шею и позвоночник. Предназначен жилет для
представителей профессии, песня о которой начинается с отрицания.
Какого?

Ответ:
"Не кочегары мы, не плотники".

Комментарий:
Речь шла о монтажниках-высотниках.

Вопрос 33:
Руководство Лос-Анджелеского отделения престижного медицинского центра
"Седарс-Синай" провело конкурс, в ходе которого врачи должны были
попытаться сделать это. Победителя ждал ужин на двоих в дорогом
ресторане, однако справиться с заданием никому из конкурсантов не
удалось. Конкурс был проведен в рамках программы по посещению врачами
центра особых курсов. С чем призвана бороться эта программа?

Ответ:
С плохим почерком у врачей.

Комментарий:
В рамках конкурса врачи пытались разобрать записи своих коллег.

Вопрос 34:
Учитывая ностальгические чувства ряда жителей современной Германии, к
50-летию некого события "Ассоциация европейских производителей шоколада"
создала это из шоколадных кирпичей. Что ЭТО?

Ответ:
Берлинская стена.

Комментарий:
К 50-летию создания ГДР (07.10.99).

Вопрос 35:
Непосредственных участников этого события условно можно разделить на две
группы. Членов первой группы было семеро, и их можно назвать
родственниками и друзьями. Членов второй группы было пятеро, и их можно
назвать слугами. Событию, происшедшему благодаря этим людям, было дано
два альтернативных объяснения - верное и принятое в качестве рабочей
версии. А где это событие произошло?

Ответ:
В "Восточном экспрессе".

Комментарий:
Речь шла о 12 убийцах Ретчета-Кассетти.

Вопрос 36:
Закончите четверостишие Георгия Фрумкера:
   Что философы всё же правы,
   У меня нет ни капли сомнения.
   И с землей нас сравняют, увы...
   Значит, ...

Ответ:
   ... всё познается в сравнении.

