Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Огненного Петуха"

Дата:
13-Jan-2017

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Григорий Алхазов (Кишинев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в подготовке пакета
Алексея Гилёва, Антона Тахтарова, Даниила Пахомова, Сергея Лобачёва,
Ирину Зубкову, Андрея Кокуленко, Илону Косенко, Дмитрия Овчарука,
Алексея Баева, Павла Ланду, Дмитрия Слоуща, Романа Фокина, Владимира
Сушкова, Алексея Орлика, Владимира Городецкого, Андрея Романчева,
Алексея Акименко, Александра Огнева, Владимира Бройду, Алексея
Трефилова, Илью Чадаева и Екатерину Дубровскую.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Героя Вудхауза держат под арестом в комнате. Узнав, что арестовавший его
человек хочет побеседовать, герой говорит: "Пусть войдет. У нас,
Вустеров, для всех...". Закончите двумя словами.

Ответ:
"... открыта дверь".

Зачет:
"... дверь открыта"; "... открыты двери"; "... двери открыты".

Комментарий:
Хотя, если понимать в прямом смысле, это не так - дверь его комнаты
заперта. А мы говорим игрокам: "Добро пожаловать на турнир!".

Источник:
П.Г. Вудхауз. Фамильная честь Вустеров. http://flibusta.is/b/73848/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Александр Городницкий рассказывает, что петух, взятый в морское
путешествие, молчал почти весь рейс. Причиной, можно сказать, послужил
ОН, хотя этот термин обычно не применяют к плаваниям. Назовите ЕГО.

Ответ:
Джетлаг.

Зачет:
Jetlag.

Комментарий:
Судно плыло, меняя часовые пояса. Биологические часы петуха говорили ему
кукарекать в одно время, а реальное начало светового дня - в другое.
Сбитый с толку, он один раз попытался прокукарекать, сам испугался
своего крика и в дальнейшем не кукарекал вообще. Джетлагом называют
несовпадение биологического ритма с дневным, вызванное сменой часовых
поясов, обычно при перелете на самолете.

Источник:
А.М. Городницкий. И вблизи, и вдали. http://flibusta.is/b/224865/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Гепарды обладают очень малым генетическим разнообразием. Установленная
учеными причина этого заставляет, по замечанию фелинолога Бородина,
вообразить, будто гепарды и вправду побывали... Где?

Ответ:
На [Ноевом] ковчеге.

Комментарий:
Исследования ДНК показывают, что 10-12 тысяч лет назад гепарды
вследствие каких-то неблагоприятных условий (возможно, какой-то
катастрофы) почти вымерли, так что в живых осталась всего одна пара, от
которой и происходит нынешняя популяция. За прошедшее время генетическое
разнообразие восстановиться, естественно, не успело.

Источник:
   1. http://www.animalgenetics.ru/pg/proishozhdenie_koshek_05.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_бутылочного_горлышка

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В начале XX века допустимый угол составлял 90 градусов, в шестидесятых
годах - 60, а в настоящее время - примерно 35. А иногда ОНО и вовсе
проводится отдельно. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Метание молота.

Комментарий:
В связи с опасностью, которую летящий молот представляет для
спортсменов, параллельно участвующих в других соревнованиях, угол
сектора постоянно сужался. А иногда по той же причине соревнования по
метанию молота проводятся на другом стадионе или в другое время, чем по
остальным легкоатлетическим дисциплинам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Метание_молота

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Наталия БасОвская рассказывает, что началу войны между Тамерланом и
Баязидом I предшествовали дипломатические контакты, в ходе которых были
исчерпаны все возможные ОНИ. Схожая ситуация известна нам по
произведению конца XIX века. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Ругательства.

Зачет:
Оскорбления.

Комментарий:
Переписка между Тамерланом и турецким султаном Баязидом I имела целью
вовсе не предотвратить войну, а запугать и оскорбить противника.
Запорожцы с похожими целями тоже писали письмо и тоже, кстати, турецкому
султану. Это письмо широко известно благодаря соответствующей картине
Репина.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/vsetak/523454-echo/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Праворульные автомобили "Москвич-434П" [москвич четыре три четыре пэ] и
"ЗАЗ-965С" [заз девять шесть пять эс] были спроектированы для удобства и
безопасности людей определенной профессии. Известный советский
представитель этой профессии обходился без автомобиля. Назовите эту
профессию.

Ответ:
Почтальон.

Комментарий:
Почтальону, развозившему и собиравшему письма по множеству адресов,
приходилось сотни раз в день покидать машину. Из праворульного
автомобиля почтальон мог выходить сразу на тротуар, а не на проезжую
часть. Почтальон Печкин из Простоквашино, как известно, сначала ходил
пешком, а потом ездил на велосипеде.

Источник:
   1. http://www.denisovets.ru/azlk/azlkpages/m434p.html
   2. http://www.motori.ua/media/motori_articles/Gorbatyy_pochtalon/
   3. Э.Н. Успенский. Дядя Федор, пес и кот.
http://flibusta.is/b/77735/read

Автор:
Евгений Быбылич (Кишинев)

Вопрос 7:
В 1994 году, борясь с инфляцией, власти одной страны Южного полушария
ввели условную валюту, цены в которой соответствовали действительной
стоимости товаров. Впоследствии виртуальная денежная единица стала
настоящей. Как она сейчас называется?

Ответ:
Бразильский реал.

Зачет:
Реал.

Комментарий:
После долгих лет безуспешной борьбы с маховиком инфляции власти Бразилии
применили новый подход, основанный на понимании психологии. Они ввели
промежуточную денежную единицу URV [у-эр-вэ], "unidade real de valor"
[унидАде реАл де валОр], которая примерно равнялась американскому
доллару и показывала реальную стоимость товаров. Цены в крузейро росли,
а цены в URV оставались стабильными. Люди поняли, что остановить
инфляцию реально, а виртуальную валюту сделали реальной.

Источник:
   1. http://www.npr.org/sections/money/2010/10/04/130329523/how-fake-money-saved-brazil?sc=nl&cc=es-20101010
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Unidade_real_de_valor

Автор:
Мирча Баштовой (Кишинев)

Вопрос 8:
Джонни Вайсмюллер родился в румынском городе Тимишоара, но, стремясь
стать членом сборной США по плаванию, скрыл правду и, можно сказать,
сменил ПЕРВУЮ на ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ рифмующимися словами.

Ответ:
Трансильвания, Пенсильвания.

Комментарий:
Вайсмюллер переехал в США младенцем вместе с семьей, его брат Питер
родился уже в Пенсильвании. Вопрос о месте рождения Джона не поднимался
вплоть до 1924 года, когда ему понадобился паспорт для поездки на
парижскую Олимпиаду. Согласно 14-й поправке к Конституции США, лица,
родившиеся в США, являются гражданами страны, поэтому, подавая
документы, пловец указал в качестве места рождения пенсильванский
городок Таннеривилль. Эти события получили огласку лишь в 1984 году,
после смерти Вайсмюллера. Строго говоря, Тимишоара находится в
исторической области Банат, но румынскую часть Баната относят к
Трансильвании в широком смысле.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Johnny_Weissmuller
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Historical_regions_of_Romania

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 9:
ОН был, наконец, найден во второй половине XIX века. Однако возможность
его активного практического использования появилась лишь совсем недавно,
и теперь возникает спор о его правовом статусе. Назовите ЕГО,
использовав дефис.

Ответ:
Северо-Западный проход.

Комментарий:
Одним из следствий глобального потепления стало таяние льдов, в
результате которого открылась возможность морской навигации вдоль
северных берегов Канады, по так называемому Северо-Западному проходу.
Теперь Канада заявляет, что считает его частью своих арктических
владений, а ЕС и США полагают его проливом общего пользования.
Северо-Западный проход разыскивали с конца XV века, но найти его и
пройти по нему смог лишь Мак-Клур в 1850-е годы, и то частично по льду.
А преодолеть его на корабле смог лишь Амундсен в 1903-1906 годах.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/news/science/2007/09/15/n_1117967.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Северо-Западный_проход
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Northwest_Passage

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Поясняя целесообразность современного проекта, Джон Грансфелд сказал:
"Одноклеточные виды не выживают". В слове "одноклеточные" мы заменили
фрагмент из шести букв. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Однопланетные.

Комментарий:
Грансфелд, сотрудник НАСА, уверен, что, для того чтобы выжить,
человечеству необходимо расселиться по космосу. Речь о широко
обсуждаемом ныне проекте компании "SpaceX" по основанию колонии на
Марсе.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2015/09/14/spacecraft/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20170012.jpg)
   Перед вами комната в здании, которое построил для себя Пабло Эскобар.
Назовите предназначение этой комнаты.

Ответ:
Тюремная камера.

Зачет:
Камера; тюрьма.

Комментарий:
Когда Эскобар сдавался властям, он выторговал право самостоятельно
оборудовать себе тюрьму. Правда, вскоре власти выяснили, что из своей
роскошной камеры он продолжает управлять преступными действиями своего
картеля, и ему пришлось бежать.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2016/12/01/escobar/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Созданная в 1970 году программа "Му" была одной из первых компьютерных
реализаций... Чего?

Ответ:
Игры в "Быки и коровы".

Зачет:
Игры "Быки и коровы"; "Быков и коров".

Комментарий:
Программа, с помощью которой можно было играть в эту игру, получила
подходящее название. Игру "Быки и коровы" несложно реализовать с помощью
простейших операций текстового ввода-вывода, так что с этим справлялись
даже компьютеры того времени.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bulls_and_Cows

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 13:
По словам сатирика Энди БОровитца, ИХ результаты показывают, что
американцы массово страдают от потери памяти. Орфографический словарь
Российской Академии наук рекомендует не использовать в "НИХ" дефис.
Назовите ИХ.

Ответ:
Экзитполы.

Зачет:
Экзит-поллы; exit polls.

Комментарий:
В США при проведении экзитпола респондентов не только спрашивают о том,
за кого они голосовали, но и просят прокомментировать свой выбор.
Боровитц имеет в виду, что выбор основной массы электората продиктован
последними событиями, а более давние поступки кандидатов игнорируются.
Если же вы подумали, что речь о значительном расхождении между
результатами экзитполов и официальными итогами голосования, ничего
страшного. Словарь РАН рекомендует писать слово "экзитпол" слитно, к
удивлению редакторов пакета.

Источник:
   1. http://www.newyorker.com/humor/borowitz-report/exit-polls-indicate-nation-suffering-severe-memory-loss
   2. http://www.gramota.ru/slovari/dic/?word=%экзитпол

Автор:
Маргарита Василашку (Кишинев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По преданию, страшная буря всякий раз мешает ЕМУ попасть в Иерусалим.
Назовите ЕГО.

Ответ:
АгасфЕр.

Зачет:
Вечный жид.

Комментарий:
По этому преданию, раз в пятьдесят лет Агасфер подходит к Иерусалиму,
чтобы вымолить прощение у Гроба Господня, но каждый раз в Иерусалиме
случаются страшные бури, и ему не удается осуществить задуманное.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Агасфер

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Прозвище игроков футбольного клуба "Брентфорд" было навеяно не его
традиционными цветами, а сокращенным названием команды. Напишите это
прозвище.

Ответ:
Bees.

Зачет:
Bs; биз; пчелы.

Комментарий:
В кричалках болельщики сокращали название этого английского клуба до
первой буквы "B" [би] и называли игроков словом "биз". Впоследствии это
прозвище переосмыслили и даже добавили пчел на герб клуба. Традиционные
цвета клуба - красный и белый, а не желтый и черный.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Brentford_F.C.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Народ не любил отца Гнея Помпея, а к самому Помпею относился хорошо.
Рассказывая об этом, Плутарх приводит цитату, в которой заглавный герой
выражает благодарность своему спасителю. Назовите этого заглавного
героя.

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Говоря об отношении к Помпею, Плутарх приводит цитату из несохранившейся
трагедии Эсхила "Прометей освобожденный", хотя вы могли подумать и про
более известную трагедию Эсхила "Прометей прикованный". Словами "Любимый
нами сын отца враждебного" Прометей приветствовал своего избавителя
Геракла, сына Зевса, поскольку к самому Зевсу, приказавшему приковать
его к скале, не имел причин хорошо относиться.

Источник:
Плутарх "Сравнительные жизнеописания. Помпей".
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1439003200

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Лидер испанских коммунистов Сантьяго Каррильо скептически отнесся к
перспективам вступившего на испанский престол Хуана Карлоса и заранее
дал ему прозвище. Другой правитель с таким прозвищем правил 27 лет, из
которых 17 лет царствовал. Назовите этого правителя.

Ответ:
Пипин Короткий.

Комментарий:
Каррильо дал Хуану Карлосу прозвище "короткий", считая, что период его
правления будет недолгим. Впоследствии, впрочем, отношение Каррильо к
королю стало существенно лучше. Правление Пипина Короткого, получившего
прозвище за свой рост, вовсе не было коротким - он правил 10 лет как
майордом и 17 лет как король.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/politics/2014/06/02_a_6057089.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пипин_Короткий

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Мартин Роусон и его коллеги могут наносить политикам ощутимый вред на
расстоянии. Поэтому Роусон уподобляет некий предмет игле колдуна вуду.
Назовите этот предмет двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Карандаш карикатуриста.

Комментарий:
Роусон - политический карикатурист. Считается, что с помощью
симпатической магии колдуны вуду способны нанести вред человеку, втыкая
иглы в куклу, связанную с ним. Роусон уподобляет изображение человека
кукле вуду, а карандаш карикатуриста - игле колдуна.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2016/06/12/british_satire/

Автор:
Евгений Быбылич (Кишинев)

Вопрос 6:
В одном сравнении американцы упоминают не инструмент, а ИКС. Как ни
удивительно, это сравнение неуместно для многих любительских ИКСОВ,
которые, несмотря на массивность, обладают достаточно низкой плотностью.
Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Шар для боулинга.

Комментарий:
Когда мы саркастично говорим "поплыл, как топор", американцы
прямолинейно скажут "утонул, как шар для боулинга", т.е. потерпел
сокрушительную неудачу. Однако шары для боулинга, которые легче 12
фунтов (их обычно предпочитают любители, а не профессионалы), имеют
плотность ниже плотности воды и не тонут. Многим это кажется
удивительным, поскольку массивные на вид шары создают противоположное
впечатление.

Источник:
https://what-if.xkcd.com/125/

Автор:
Полина Мелека (Кишинев)

Вопрос 7:
Идиому, появившуюся как название произведения русского классика,
сближают по смыслу с ветхозаветной идиомой. Подчеркивая сходство,
литературовед обращает внимание на сходство между правителем и главой
собравшихся, а также проводит параллель между пророком и священником,
пытающимся прекратить... Что?

Ответ:
Пир [во время чумы].

Комментарий:
После появления пушкинской пьесы выражение "пир во время чумы" вытеснило
из обихода близкое по значению выражение "пир Валтасара". Ситуации обоих
пиров схожи, а председатель пира Вальсингам даже носит имя, напоминающее
имя Валтасара.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2072/
   2. http://pushkin.niv.ru/pushkin/articles/belyj/valsingam.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Принцип "divide et impera" [дИвидэ эт Импера], т.е. "разделяй и
властвуй", приписывают римскому сенату. А кто использовал принцип,
который можно сформулировать как "divide et nomina" [дИвидэ эт нОмина]?

Ответ:
[Карл] Линней.

Комментарий:
Приведенная фраза переводится как "разделяй и нарекай", т.е. "разделяй
растения и животных на таксоны и давай этим таксонам наименования". В
вопросе не случайно использована латынь. Принцип действий Линнея чаще
формулируют как "divisio et denominatio", т.е. "разделение и наречение",
но существует и вариант "разделяй и нарекай", который на латыни звучит
приведенным в вопросе образом.

Источник:
   1. http://www.topauthor.ru/kto_takoy_karl_linney__68d0.html
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/nominare

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Говоря о том, что культовый фильм конца 90-х провалился в прокате,
американский критик упоминает предмет, изображенный на многих постерах к
этому фильму. О каком фильме идет речь?

Ответ:
"Большой Лебовски".

Комментарий:
Действие фильма братьев Коэн "Большой Лебовски" разворачивается вокруг
боулинга, поэтому критик использовал в своей статье уже известную вам
метафору "утонул, как шар для боулинга". Впрочем, как мы опять-таки
знаем, не все шары для боулинга тонут. Так вышло и с этим фильмом,
который впоследствии стал культовым.

Источник:
https://www.jstor.org/stable/j.ctt16gzp4m

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 10:
В английском слове "intransigence" [интрЭнзидженс], "непреклонность",
тринадцать букв, а в слове "incalescence" [инкалЭсенс], "нагревание" -
всего двенадцать. Тем не менее, самым длинным палиндромом является
второе из этих слов. В предыдущем утверждении речь идет о НЕЙ. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Азбука Морзе.

Комментарий:
Эти слова становятся палиндромами, если их записать азбукой Морзе. В
первом из указанных слов будет 28 точек и тире, а во втором - целых 30.
Что касается азбуки Брайля, то в ней каждой букве соответствует шести-
или восьмиточечная литера, так что длина слов сохраняется.

Источник:
http://www.datagenetics.com/blog/march42012/palindrome.html

Автор:
Григорий Алхазов, по идее Дойны Лека (оба - Кишинев)

Вопрос 11:
Сейчас установлено, что ИКСОВ не существует. А вот в раннем произведении
братьев Стругацких упомянут ИКС, первым человеком на котором стала
Екатерина Ермакова. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Спутник Венеры.

Комментарий:
И высадилась на него первой женщина. В 50-е годы, когда писалась повесть
Стругацких, еще не было достоверно известно, что у Венеры нет
(сколько-нибудь крупных) естественных спутников.

Источник:
   1. А.Н. и Б.Н. Стругацкие. Страна багровых туч.
http://flibusta.is/b/326064/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спутники_Венеры

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Даже в роман нехарактерной для себя тематики автор ввел в качестве
персонажей нескольких лугиев - представителей племенного объединения,
жившего к югу от Балтийского моря. Назовите этот роман.

Ответ:
"КАмо грядЕши".

Зачет:
"Quo vadis"; "Куда идешь".

Комментарий:
Все остальные свои романы Генрик Сенкевич посвятил истории Польши и
полякам, и даже в романе о Древнем Риме вывел предков своих
соотечественников.

Источник:
   1. Г. Сенкевич. Камо грядеши. http://flibusta.is/b/279530/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сенкевич,_Генрик
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лугии

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В одной истории демиург рекомендует не ДЕЛАТЬ ЭТОГО, создавая человека,
иначе творение может выйти неразумным животным. Персонаж другой истории
тоже велел не ДЕЛАТЬ ЭТОГО. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Думать об обезьяне.

Зачет:
Думать о белой обезьяне.

Комментарий:
Если создавать человека, думая об обезьяне, то и получится обезьяна.
Известно несколько вариантов истории о том, как требование "не думать об
обезьяне" приводит к противоположному эффекту. В частности, так
происходит в эпизоде из "Возмутителя спокойствия", где Ходжа Насреддин
велит Джафару не думать об обезьяне во время исцеления.

Источник:
   1. http://bormor.livejournal.com/370257.html
   2. Л.В. Соловьёв. Возмутитель спокойствия.
http://flibusta.is/b/138952/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Персонаж романа "Стража! Стража!" рассуждает: "Разумеется, проблема
заключается в том, чтобы очертить границы невозможного". Назовите того,
чью мысль он практически повторяет перед этим.

Ответ:
[Шерлок] Холмс.

Зачет:
[Артур] Конан Дойл.

Комментарий:
"Как только исключаешь невозможное, то оставшееся, каким бы невероятным
оно ни казалось, становится правдой" - принцип работы Холмса, который он
объяснял доктору Ватсону. Однако действительно возникает вопрос: что
считать невозможным, а что лишь невероятным? Персонаж - капитан стражи,
расследующий преступление.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Стража! Стража! http://flibusta.is/b/438383/read
   2. А. Конан Дойл. Знак четырех. http://flibusta.is/b/295800/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
При создании российского ИКСА учитывали европейские традиции, поэтому
тогда же, как считается, был создан прообраз российского ИГРЕКА.
Назовите ИКС и ИГРЕК короткими словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Флот, флаг.

Комментарий:
На кораблях нужно было поднимать флаг страны. Первая попытка создания
российского флота была предпринята при Алексее Михайловиче, и для
корабля "Орел" царь приказал изготовить флаг тех же цветов, что и у
Нидерландов, однако в другом порядке. В дальнейшем этот флаг был
заимствован для своих кораблей и Петром I.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/606/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_России

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Иногда перед товарищеским матчем команды договариваются в любом случае
сыграть ПРОПУСК. Например, так было сделано перед недавним матчем между
сборными Болгарии и Бельгии, который завершился со счетом 4:1 в пользу
болгар. Заполните пропуск двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
"... пять партий...".

Комментарий:
В футбол болгары едва ли смогли бы так разгромить бельгийцев, а вот в
волейбол - вполне. Товарищеские встречи обычно имеют основной целью
тренировку в боевом режиме, так что иногда волейбольные команды заранее
договариваются сыграть пять полных партий, хотя в официальных матчах
игра ведется до трех выигранных партий.

Источник:
   1. http://www.sportpanorama.by/content/volleyball/19540/
   2. http://www.chervolley.ru/2016/oktober2016.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Во второй половине XIX века он был третьим по населению городом США,
уступая лишь Нью-Йорку и Филадельфии. Однако он утратил свой статус по
результатам референдума 1895 года. Основной причиной этого стало
открытие в 1883 году... Чего?

Ответ:
Бруклинского моста.

Комментарий:
До 1898 года Бруклин был независимым городом, после чего вошел в состав
Большого Нью-Йорка. До появления Бруклинского моста (который, кстати,
изначально назывался "мостом Нью-Йорка и Бруклина") между двумя городами
существовало лишь водное сообщение. После открытия моста связь
значительно укрепилась, что в конечном итоге привело к административному
объединению городов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Brooklyn
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Largest_cities_in_the_United_States_by_population_by_decade

Автор:
Иван Пендус (Кишинев)

Вопрос 5:
В ноябре 2016 года в Нью-Йорке проходил матч за звание чемпиона мира по
шахматам, сопровождавшийся новым подъемом интереса к шахматам. Местный
журнал даже опубликовал лозунг из четырех слов, второе из которых -
"chess" [чесс]. Напишите этот лозунг целиком.

Ответ:
"Make chess great again".

Комментарий:
В том же месяце Дональд Трамп выиграл президентские выборы в США под
лозунгом "Make America great again".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/americanpie/1119427.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Известный правитель не был ТАКИМ сыном, но ТАКИМ сыном, вероятно, был
его давний предок. То, что названо в честь этого правителя, не было
ТАКИМ, но сейчас является ТАКИМ. Каким?

Ответ:
Восьмым.

Зачет:
Восьмым по счету.

Комментарий:
Основатель рода Октавиев, к которому принадлежал Октавиан Август, носил,
судя по всему, имя Октавий, которое давалось восьмому сыну в семье.
Месяц август, названный в честь Октавиана Августа, был шестым в римском
календаре, а сейчас является восьмым.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Октавиан_Август
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Octavia_(gens)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Octavius_(praenomen)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 7:
Одна из машин, с помощью которых ученые производят ИХ, называется T-Rex
[ти-рэкс]. Недавно такую машину купила Новая Зеландия. Искусственные
ОНИ, по словам Тима СкорЕнко, могут в будущем стать подобием вакцинации,
предотвращающей настоящую болезнь. Назовите ИХ незаимствованным словом.

Ответ:
Землетрясения.

Комментарий:
Симулятор землетрясений T-Rex генерирует сейсмические волны, чем-то
напоминая тираннозавра, который, по распространенному представлению,
сотрясал землю при передвижении. Новая Зеландия расположена в
геологически активной зоне, там ежегодно регистрируют около 200 ощутимых
землетрясений. Сейчас искусственные землетрясения - это способ
диагностики, с их помощью сейсмологи собирают информацию о том, какие
комбинации сотрясений представляют наибольшую опасность в той или иной
зоне, чтобы потом строить здания с упором на защиту от конкретных угроз.
Однако есть предположение, что посредством множества мелких и правильно
направленных искусственных землетрясений можно предотвратить более
разрушительные природные.

Источник:
http://www.popmech.ru/technologies/55371-sotryasayushchie-zemlyu/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 8:
В варианте Тимура Шаова эта просьба, наоборот, заканчивается словами
"рюмку ближе поднеси". Какое обращение фигурирует в этой просьбе?

Ответ:
Авва Отче.

Комментарий:
Аллюзия на строку пастернаковского стихотворения "Гамлет": "если только
можно, Авва Отче, чашу эту мимо пронеси", которая, в свою очередь,
отсылает к библейской молитве Иисуса ("Авва Отче! всё возможно Тебе;
пронеси чашу сию мимо Меня"). Веселый и не чуждый алкоголя Тимур Шаов
наоборот, просит Создателя помочь с выпивкой.

Источник:
Т. Шаов "Песня дельтапланеристов".
http://www.shaov.net/texts/Pesnja-deltaplaneristov.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Теннисные пушки не подходят для тренировки смэшей, потому что не могут
послать мяч по нужной траектории. Недавно с применением высоких
технологий был создан аппарат "Джокович", который решает проблему
по-другому. Какие две буквы мы заменили в его названии?

Ответ:
р, н.

Комментарий:
Теннисные пушки не могут запускать свечки под нужным углом, поэтому для
этих целей приспособили дроны, которые сбрасывают мячи сверху. Описанный
в вопросе тренировочный аппарат называется "Дронович", по созвучию с
фамилией одного из лучших теннисистов современности Джоковича. Он также
записывает тренировки на видео, что позволяет проводить работу над
ошибками.

Источник:
http://www.vocativ.com/338349/drone-ovic-the-tennis-drone-is-at-your-service/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 10:
[Ведущему: внятно произнести слово "атомистИческим".]
   В Википедии резкое изменение взглядов в одной стране в древности
названо атомистическим переворотом. Какое слово мы немного изменили в
предыдущей фразе?

Ответ:
Атонистическим.

Комментарий:
Введение фараоном Эхнатоном культа Атона и низвержение существовавших
культов названо в этой статье атонистическим переворотом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хатшепсут

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 1804 году герцог Энгиенский был расстрелян ночью в ВенсЕнском лесу. Во
время расстрела жандармы заставили его ДЕЛАТЬ ЭТО. Философ КришнамУрти
подчеркивал, что не учит людей, а всего лишь ДЕЛАЕТ ЭТО, чтобы люди
могли сами во всём разобраться. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Держать фонарь.

Зачет:
Держать факел; держать свечу; светить.

Комментарий:
Циничные жандармы заставили герцога держать фонарь во время собственного
расстрела, чтобы они могли лучше прицелиться. Современный индийский
философ Кришнамурти имел в виду, что как бы освещает людям окружающий
мир, а они сами уже делают о нем выводы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луи_Антуан_Анри_де_Бурбон-Конде,_герцог_Энгиенский
   2. http://www.inpearls.ru/663269

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Когда известный человек однажды прибыл на заседание Итальянской Академии
наук, он был одет совсем неподобающе и поэтому на въезде назвался ИМ.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на редкие буквы.

Ответ:
Шофер ФЕрми.

Комментарий:
А поступил так сам Энрико Ферми.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2000_11/51/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В конце одной пьесы Шекспира есть слова:
   "Ты долго их борьбой терзалось, небо, -
   Взгляни ж с улыбкою на их союз!".
   Назовите участниц этой борьбы.

Ответ:
Алая Роза, Белая Роза.

Зачет:
Алая и Белая Розы; династия Ланкастеров, династия Йорков (в любом
порядке).

Комментарий:
В пьесе "Ричард III" описывается, как война Алой и Белой Розы, от
которой так сильно пострадала Англия, заканчивается, и Генрих Тюдор
объединяет обе розы в своем гербе.

Источник:
У. Шекспир. Ричард III. http://lib.ru/SHAKESPEARE/richard3_3.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

