Чемпионат:
Синхронный турнир "Записки охотника - 2017"

Дата:
21-Oct-2017

Редактор:
Татьяна Давидюк (Орел - Ивантеевка), Игорь Калинин (Орел), Владимир
Ксенофонтов (Орел)

Инфо:
В подготовке вопросов пакета принимали участие орловские знатоки Иван
Бычков, Денис Евтодиенко, Андрей Котляр, Сергей Соболев, Андрей Тиунов,
Игорь Козлов, Маргарита Сафонова, Константин Жильцов. В тестировании
пакета принимали участие Андрей Скиренко, Павел Щербина, Мария
Подрядчикова, Анастасия Лубенникова, Мария Иванова, Софья и Борис Окунь,
Марина и Павел Анохины, Мария Могильда, Анастасия и Сергей Митько, Юрий
Кузьменко. Редакторы выражают благодарности всем тестерам, а также
отдельную благодарность Евгению Поникарову за ценные замечания.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Рекордный многотонный БелАЗ не смог самостоятельно покинуть родной цех,
в связи с чем в одной заметке было упомянуто ОНО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Кесарево сечение.

Комментарий:
Чтобы покинуть материнский цех, пришлось сделать своеобразное кесарево
сечение - пробить стену.

Источник:
   1. https://vk.com/club55160781?w=wall-55160781_27
   2. https://ej.by/news/2008/10/07/ambitsioznyy.html

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   Глава про мимикрию из книги Эммы Киселёвой носит название "ИКС,
спасающий жизнь". Кто автор "ИКСА"?

Ответ:
Лермонтов.

Зачет:
Хачатурян, Пратчетт и прочие славные люди, которые имеют в творческом
багаже произведение с названием "Маскарад".

Комментарий:
ИКС - маскарад.

Источник:
   1. Э.А. Киселёва. Книга для чтения по дарвинизму.
http://biologylib.ru/books/item/f00/s00/z0000031/st029.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маскарад_(пьеса)

Автор:
Татьяна Давидюк (Орел - Ивантеевка)

Вопрос 3:
Узнав, что ДНК состоит из четырех элементов, Георгий Гамов начал
терпеливо разбираться в структуре генетического кода. В книге "Геном
человека" в связи с этим упоминается слово французского происхождения.
Какое?

Ответ:
Пасьянс.

Комментарий:
ДНК состоит из четырех азотистых оснований, а в картах четыре масти, вот
Гамов и решил, так сказать, "разложить пасьянс".

Источник:
В.З. Тарантул. Геном человека. Энциклопедия, написанная четырьмя
буквами. http://flibusta.is/b/475374/read

Автор:
Татьяна Давидюк (Орел - Ивантеевка)

Вопрос 4:
В компьютерной игре "Иван и Чудо-Юдо. Русская народная игра на
выживание" меч главного героя на заставке, можно сказать, состоит из 19
иксов. Какую букву мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Ш.

Комментарий:
Это "игра на вышивание", как гласит заставка игры. Фон "вышит
крестиком", и из 19 косых крестов состоит меч главного героя.

Источник:
http://yudogame.com/

Автор:
Игорь Калинин (Орел)

Вопрос 5:
В финале сериала "Глухарь" подполковник Карпов устроил бойню, расстреляв
несколько человек. Какие два слова, начинающиеся на парные согласные, он
произносит после одного из выстрелов?

Ответ:
Такие дела.

Комментарий:
Пятый номер вопроса и слово "бойня" в его тексте могли намекнуть на
"Бойню номер пять", в которой фигурировала планета Тральфамадор, жители
которой сопровождали смерть словами "Такие дела" (So it goes).

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=DdBQPQLazgA
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бойня_номер_пять,_или_Крестовый_поход_детей

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 6:
В одном из эпизодов мультсериала "South Park" [сАус парк] выясняется,
что Шеф знаком со многими звездами рок-музыки. Они даже устроили для
него концерт. Кто убил Кенни в этой серии?

Ответ:
Оззи Озборн.

Комментарий:
Откусил бедному Кенни голову.

Источник:
Мультсериал "South Park", s02e14.

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 7:
Фрагмент заставки к фильму, посвященному хоккейному клубу "Carolina
Hurricanes" [каролИна хАррикейнз], стилизован под НЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Прогноз погоды.

Комментарий:
На карте изображен город, принимающий матч с участием "Каролины", и его
накрывает логотип клуба, выполненный в виде стилизованного изображения
урагана.

Источник:
Фильм "NHL Stanley Cup Champions - 2006. Hurricanes", первые две минуты.

Автор:
Сергей Соболев (Орел)

Вопрос 8:
[Ведущему: громко, четко и раздельно произнести "Джесс Хью".]
   Однажды ИКС принял неожиданный оборот, так как в баре оказался
человек по имени Джесс Хью. Назовите ИКС словом английского
происхождения.

Ответ:
Пранк.

Комментарий:
Барт Симпсон любит разыгрывать Мо Сизлака, названивая тому в бар и
спрашивая несуществующих личностей, имена которых звучат забавно (Эл
Кохолик и т.п.). Однажды, когда он позвонил и позвал человека по имени
Хью Джесс, человек с таким именем подошел к телефону и немного поговорил
с Бартом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мо_Сизлак
   2. Мультсериал "Симпсоны", s03e10.
http://www.youtube.com/watch?v=y3kVTUHRbWM

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 9:
(pic: 20170364.jpg)
   [Ведущему: четко произнести букву "Г" в слове "гОндор".]
   Одна из достопримечательностей города Орел - фигура орла, сделанная
из веток. Андрей Елисеев называет эту птицу "гОндор". Какой неологизм мы
заменили словом "гОндор"?

Ответ:
Веникс.

Комментарий:
Эта фигура состоит из чего-то похожего на веники. Заменив в названии
птицы первую букву на парную ей согласную, можно из кондора получить
"гОндор", а из феникса - "веникс". Кстати, сейчас эта
достопримечательность переехала с Привокзальной площади на юг города.

Источник:
http://bukvitsa.com/20132/b_061310250_32_eliseev.html

Автор:
Иван Бычков, Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 10:
ЧхоллимА - мифический корейский конь, способный преодолевать тысячу ли в
день. В его честь называется первая ОНА в Пхеньяне. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Линия метрополитена.

Зачет:
Линия метро.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чхоллима
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пхеньянский_метрополитен

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 11:
(pic: 20170365.jpg)
   По мотивам какого произведения XIX века был снят мультфильм, кадр из
которого мы вам раздали?

Ответ:
"Флатландия".

Комментарий:
Всё, что видят жители двумерной Флатландии, - это светящиеся отрезки
прямых, вроде того, что изображено на раздаточном материале.

Источник:
Мультфильм "Плоский мир" (2007), реж. Ладд Ейлингер-младший.
http://www.youtube.com/watch?v=eyuNrm4VK2w&t=1m43s

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 12:
Писательнице Эми Розенталь пришлось внезапно отказаться от множества
планов. В своем эссе она с горечью отмечает, что неслучайно ЭТИ ДВА
АНГЛИЙСКИХ СЛОВА так похожи. Напишите эти два слова.

Ответ:
Cancer [чтецу: кЭнсер], cancel [чтецу: кЭнсел].

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В сентябре 2015 года у писательницы диагностировали рак. Как писала
женщина, по иронии судьбы, в тот момент они с мужем как раз собирались
начать новую жизнь, так как их дети выросли и разъехались по колледжам.
Но от этого из-за болезни пришлось отказаться. Заодно напоминаем, что
курение вредит здоровью человека.

Источник:
https://meduza.io/feature/2017/03/17/vozmozhno-vy-zahotite-vyyti-zamuzh-za-moego-muzha

Автор:
Татьяна Давидюк (Орел - Ивантеевка), Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону) -
написан независимо

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Дядя одного юного орловца, возвратившись из Германии, привез ему в
подарок трофейные ботинки. Однако вскоре ПРОИЗОШЛО ЭТО, и за ботинками
пришли сотрудники КГБ. Напишите дату, когда ЭТО ПРОИЗОШЛО в классическом
произведении.

Ответ:
3 января.

Зачет:
2 января; [в] ночь [со второго] на третье января.

Комментарий:
ПРОИЗОШЛО ЭТО - выпал первый снег, вследствие чего стали хорошо видны
следы, на которых можно было увидеть свастику на трофейных немецких
ботинках. Произведение - "Евгений Онегин":
   "В тот год осенняя погода
   Стояла долго на дворе,
   Зимы ждала, ждала природа.
   Снег выпал только в январе
   На третье в ночь...".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm

Автор:
Андрей Тиунов (Орел - Москва)

Вопрос 2:
В 2000 году в чемпионате Голландии, несмотря на многочисленные протесты,
принял участие немец. Благодаря такому решению организаторов значительно
возрос интерес спонсоров к мероприятию, приз за победу увеличился более
чем в два раза, а чемпионат подробно освещался в СМИ. Какое слово мы
заменили в тексте этого вопроса?

Ответ:
Фриц.

Зачет:
Fritz.

Комментарий:
В 2000 году программы уже умели играть в шахматы, но еще не настолько,
чтобы громить чемпионов мира. Организаторы чемпионата Голландии по
шахматам решили включить в состав чемпионата Голландии программу "Fritz
SSS". Первый на тот момент (и, судя по всему, единственный) случай
участия программы в соревнованиях столь высокого уровня, разумеется,
вызвал большой переполох. Кстати, программа заняла всего лишь пятое
место, проиграв целых две партии из одиннадцати.

Источник:
http://chess-news.ru/node/22877

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Зов зиги
   </раздатка>
   Это придуманное автором вопроса мнемоническое правило позволяет
запомнить ИХ порядок. Назовите ИХ создателя.

Ответ:
[Рихард] Вагнер.

Комментарий:
ОНИ - оперы тетралогии "Кольцо нибелунга": "Золото Рейна", "Валькирия",
"Зигфрид", "Гибель богов".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кольцо_нибелунга
   2. Мнемоническое правило, придуманное автором вопроса.

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 4:
Названия шести улиц одного поселка в Подмосковье состоят из двух букв.
Посреди этого поселка есть небольшой водоем. В каком районе находится
этот поселок?

Ответ:
В Клинском.

Комментарий:
В коттеджном поселке "Октава" всего восемь улиц: Октава, До, Ре, Ми, Фа,
Соль, Ля, Си. Пруд намекает на "Лебединое озеро". Автор "Лебединого
озера" Петр Ильич Чайковский долгое время жил в Клину. Совпадение это
или нет - автору не известно.

Источник:
   1. https://yandex.ru/maps/21648/vysokovsk/?ll=36.630584%2C56.221965&z=16
   2. http://www.domzamkad.ru/villages/oktava.html

Автор:
Игорь Калинин (Орел)

Вопрос 5:
Во время экспедиции в республику Марий Эл автор вопроса узнал от
продавщицы в сельском магазине, что горномарийское слово "шот" не только
является звукоподражанием для стука и щелчка, но и обозначает ИХ.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Счеты.

Комментарий:
В сельском магазине до сих пор используют счеты для подсчета стоимости и
сдачи.

Источник:
   1. http://marlamuter.com/muter/10_томан/шот/2
   2. http://marlamuter.com/muter/10_томан/шот/3

Автор:
Татьяна Давидюк (Орел - Ивантеевка)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   Слово "calcio" [кАльчо] в переводе с итальянского может означать не
только "футбол", но и, в частности, "ИКС". В начале имени какого
"итальянца" можно найти "ИКС"?

Ответ:
Пиноккио.

Комментарий:
ИКС - пинок.

Источник:
https://www.multitran.ru/c/m.exe?l1=23&l2=2&s=calcio

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 7:
Название американской полиграфической компании всего на одну букву
короче названия известной музыкальной группы. Напишите название этой
компании.

Ответ:
"Ink Floyd" [чтецу: инк флойд].

Комментарий:
"Ink" [инк] переводится как "чернила".

Источник:
http://www.inkfloyd.com

Автор:
Татьяна Давидюк (Орел - Ивантеевка)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В мультфильме "Ветер" после многократных ядерных взрывов ЭТО ДЕЛАЮТ
электронные. В каком произведении ЭТО ДЕЛАЮТ обычные?

Ответ:
Постоянство памяти.

Комментарий:
Речь идет о часах. ЭТО ДЕЛАЮТ - стекают.

Источник:
Мультфильм "Ветер" (1988), реж. Роберт Саакянц.
http://mults.info/mults/?id=3009 (8:36)

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 9:
В одном рассказе живущие в НЕЙ люди делили сутки на жаркое и прохладное
время. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Страна слепых.

Комментарий:
Поскольку жители были слепы, они отличали день от ночи только по
изменению окружающей температуры.

Источник:
Г. Уэллс. Страна слепых. http://flibusta.is/b/175971/read

Автор:
Андрей Котляр (Орел)

Вопрос 10:
В одном музее можно увидеть остановившиеся часы. Один из его посетителей
описал "висящий на стене хребет огромного монстра". Ответьте двумя
словами, что представляют собой его "позвонки".

Ответ:
Бумажные журавлики.

Комментарий:
Часы показывают время взрыва атомной бомбы над городом Нагасаки.
Известна история Сасаки Садако, выжившей во время бомбардировки Хиросимы
и верившей в легенду, что человек, сложивший тысячу журавликов, может
загадать желание, которое обязательно исполнится. Гирлянда белых
бумажных журавликов действительно похожа на огромный позвоночник.

Источник:
   1. https://muzei-mira.com/neobichnie_muzei/1259-muzey-atomnoy-bomby-nagasaki-yaponiya.html
   2. ЛОАВ.

Автор:
Игорь Калинин (Орел)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Футбольный клуб из Килберна, судя по названию, был ТАКИМ, хотя это,
конечно, парадокс. Прототип ТАКОЙ АЛЬФЫ из известного произведения -
224,1 [двести двадцать четыре целых одна десятая]. Какие слова мы
заменили на ТАКУЮ АЛЬФУ?

Ответ:
Безымянная высота.

Комментарий:
Клуб официально носил название N.N. Kilburn, что означает "No Name
Kilburn". Таким образом, в самом названии было прописано, что команда
безымянная. Прототипом безымянной высоты была высота 224,1 у деревни
Рубежанка Калужской области.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Но_Нейм_Килберн
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_безымянной_высоте_(песня)

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 12:
Следуя традициям, перед свадьбой повзрослевшей дочери ОНА отдала той
прядь своих волос. Назовите ЕЕ имя и фамилию.

Ответ:
Мардж Симпсон.

Зачет:
Марджори Жаклин или Марджори или Жаклин вместо Мардж; Бувье вместо
Симпсон.

Комментарий:
В этой серии Лиза Симпсон встречает гадалку, которая открывает ей
будущее, в котором Лиза Симпсон и выходит замуж. Согласно западной
традиции, у невесты в день свадьбы должно быть что-то старое, что-то
новое, что-то взятое взаймы и что-то синее. Прядь волос Мардж идеально
подходит по меньшей мере под две из этих категорий.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s06e19.

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   gnaborretni
   </раздатка>
   В каком языке используется gnaborretni [гнаборретни]?

Ответ:
В испанском.

Зачет:
В галисийском; в астурийском; в кастильском.

Комментарий:
Интерробанг - знак, совмещающий в себе восклицательный и вопросительный
знаки. В испанском языке принято ставить в начале вопросительного
предложения перевернутый вопросительный знак, с восклицательным знаком
аналогичная история. Неудивительно, что если испанец захочет употребить
в конце предложения интерробанг, то в его начале он поставит
перевернутый интерробанг, называемый "гнаборретни".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Interrobang

Автор:
Владимир Ксенофонтов, Денис Евтодиенко (Орел)

Вопрос 2:
Из-за того что существовала настольная игра с названием "Civilization"
[сивилизЭйшн], разработчики компьютерной игры "Civilization"
[сивилизЭйшн] планировали назвать игру иначе. Напишите тот из
предлагавшихся вариантов названия, в котором все слова начинаются на
гласные буквы, по-русски или по-английски.

Ответ:
"Age of Empires" [чтецу: Эйдж оф эмпАйрз].

Зачет:
"Эпоха империй".

Комментарий:
Так одна культовая игра чуть было не стала называться так, как спустя
некоторое время была названа другая культовая игра.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Sid_Meier%E2%80%99s_Civilization
   2. http://www.youtube.com/watch?v=AJ-auWfJTts

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   Полководец Ла Гир был одним из соратников Жанны д'Арк. У французов Ла
Гир соответствовал одному из ИКСОВ. Какой "ИКС" существовал с 1911 по
1917 год?

Ответ:
Бубновый [валет].

Комментарий:
ИКС - валет. Интересно, что Жанна д'Арк не ассоциирована ни с одной из
карточных дам, однако Ла Гир, ее соратник, соответствовал одному из
валетов (а именно, валету червей). Общество художников "Бубновый валет"
- творческое объединение, существовавшее с 1911 по 1917 год.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валет
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бубновый_валет

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Be fabulous
   </раздатка>
   Англоязычный интернет-пользователь считает, что название объекта из
известного произведения может быть расшифровано как "Be fabulous" [би
фАбьюлэс] - "Будь сказочным". Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Антуан де] Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Астероид, на котором жил Маленький принц, носил название B-612 [бэ 612].
Англоязычный пользователь решил расшифровать это название, заменив цифры
соответствующими буквами латиницы: B 612 = B FAB. Ну а потом домыслил до
"Be fabulous".

Источник:
http://www.goodreads.com/topic/show/719764-the-secret-meaning-of-b612-in-the-little-prince

Автор:
Татьяна Давидюк (Орел - Ивантеевка)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Существует 90 ИХ. Среди НИХ можно найти название произведения
середины XIX века. Напишите это название.
   2. Существует 9000 ИХ. Среди НИХ можно найти название произведения
середины XX века. Напишите это название.

Ответ:
   1. "45".
   2. "1984".

Зачет:
   1. "Сорок пять".
   2. "Тысяча девятьсот восемьдесят четыре".

Комментарий:
Речь в вопросе идет о двузначных и четырехзначных числах. Точнее, о
натуральных двузначных и четырехзначных числах в десятичной системе
счисления. Еще точнее - о числительных, соответствующих уникальным
двузначным и четырехзначным числам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сорок_пять
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/1984_(роман)

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 6:
Автор песни "Мертвый анархист" сделал трупы ТАКИМИ. Как видите, мы его
примеру не последовали. Напишите прилагательное, замененное словом
"ТАКОЙ".

Ответ:
Одушевленный.

Комментарий:
В тексте песни (которая, кстати, начинается со слов "Трупы оживали")
встречаются фрагменты "трупов вел он за собой" и "трупов не убить". В
тексте вопроса слово "труп" стоит в форме винительного падежа
множественного числа (а не родительного), что позволяет установить
грамматическую неодушевленность. Впрочем, в конце "солнце трупы за
полчаса сожгло".

Источник:
http://www.megalyrics.ru/lyric/korol-i-shut/miertvyi-anarkhist.htm

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 7:
(pic: 20170366.jpg)
   Перед вами комплект для игры тОгуз коргОол. Эта игра развивает устный
счет, за что прозвана "алгеброй ИКСОВ". Назовите ИКСА словом тюркского
происхождения.

Ответ:
Чабан.

Комментарий:
Дословный перевод названия - "девять горошин навоза".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тогуз_коргоол
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чабан

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 8:
Во время нереста на Руси было ограничено судоходство, лошадям заматывали
копыта тряпками и даже запрещалось ДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите имя
литературного персонажа произведения первой половины XIX века, в
обязанности которого входило ДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Квазимодо.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - звонить в колокола.

Источник:
   1. http://www.sknews.ru/rubriki/economics/5133-v-nerest-i-kolokola-ne-zvonili.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квазимодо

Автор:
Татьяна Давидюк (Орел - Ивантеевка)

Вопрос 9:
В Лесото на крышах домов можно увидеть зеркальные пирамидки, которые
выступают в качестве ЭТОГО. "ЭТО" - рассказ Лескова о некоем "ужасном
человеке". Какое слово мы заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Пугало.

Комментарий:
Ужасный человек отпугивал людей примерно так же, как пугало отпугивает
птиц.

Источник:
   1. http://www.tema.ru/travel/lesotho/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пугало_(рассказ)

Автор:
Игорь Калинин (Орел)

Вопрос 10:
В день знакомства будущая жена Василия Сокова была у него пятьдесят
первой. Ответьте тремя словами: что в тот день проводил Василий?

Ответ:
Сеанс одновременной игры.

Комментарий:
Василий Соков - известный шашист. В тот день он давал сеанс
одновременной игры на пятидесяти досках, однако ради своей будущей жены
Эли попросил поставить пятьдесят первую.

Источник:
В.В. Решетников, Г.П. Троцких. Василий Соков.
http://padaread.com/?book=68324&pg=38

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе словами "кубок" и "суперкубок" заменены другие
слова.
   9 октября 2010 года Борис заметил, что ОН фактически превратил кубок
в суперкубок. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Решающий раунд.

Комментарий:
Словами "кубок" и "суперкубок" заменены слова "блиц" и "суперблиц". В
игре элитарного клуба "Что? Где? Когда?" от 9 октября 2010 года команда
Алексея Блинова взяла решающий раунд, на который остался Илья Новиков.
Однако выпал блиц, который Илья был вынужден играть в одиночку, что и
дало повод Борису Крюку заметить, что блиц превратился в суперблиц.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=0GIberWECQU

Автор:
Владимир Ксенофонтов (Орел)

Вопрос 12:
В игре "Titanfall 2" [титанфОлл два] робот неуклюже пытается показать
главному герою ИКС. На ИКСЕ дьявола, по мнению индейцев, всё живое
спаслось во время Всемирного Потопа. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Большой палец.

Комментарий:
Мы знаем другую известнейшую историю дружбы главного героя и робота,
который тоже неуклюже пытался показать большой палец (в финале фильма
"Терминатор-2" ему это удалось, простите за спойлеры). У индейцев же
вместо горы Арарат фигурирует другая гора, по их мнению являющаяся самой
яркой выступающей частью дьявола.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=zSbC8B08aYo
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девилс-Тамб

Автор:
Игорь Калинин (Орел)

