Чемпионат:
II Открытый Кубок Черноземья (Воронеж)

URL:
/znatoki/boris/reports/201405Voronezh.html

Дата:
07-Jun-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редактор благодарит: Алексея и Марию
Трефиловых (Калуга), Марту Кальмук, Ивана Карбовника, Андрея Лысенко
(все - Львов), Михаила Иванова (Саратов), Николая Коврижных
(Санкт-Петербург), Николая Константинова (Горки), Елену Мачевскую
(Мюнхен), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Тимура Сайфуллина (Уфа),
Антона Тахтарова (Самара), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер
(Новосибирск), команду "Потом придумаем" и лично Ивана Черноскутова
(Екатеринбург), команду "6 из 45" и лично Александра Булавчука
(Красноярск), команду "ААА" и лично Александра Фокина (Челябинск),
команду "Интермост" и лично Дмитрия Плотникова (Новосибирск).

Вопрос 1:
Возле одного из киевских ЗАГСов установлена такая композиция:
металлический стержень, рядом с которым хаотично разбросаны несколько
овалов с надписями. Еще один овал прикреплен к стержню. Воспроизведите
надпись на этом овале.

Ответ:
Любит.

Комментарий:
Стержень стилизован под стебель ромашки, а овалы - под лепестки. На
последнем необорванном лепестке написано слово "любит".

Источник:
http://kiev.segodnya.ua/kpower/V-Kieve-poyavilas-vtoraya-Peyzazhka-s-originalnymi-skulpturami.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В четвертом эпизоде русского пародийного детектива жертва погибает от
удара граблями. Во втором эпизоде орудием убийства становится бензопила.
По аналогии с другим известным детективом, можно сказать, что орудия
убийства используются преступником... Закончите утверждение.

Ответ:
В алфавитном порядке.

Зачет:
По алфавиту и т.п.

Комментарий:
В первом эпизоде - арбуз, во втором - бензопила, в третьем - волынка, в
четвертом - грабли и т.д.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Очень_русский_детектив

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Скульптор ПраксИтель не смог ответить на вопрос Фрины, какая из его
работ самая лучшая. Фрина пошла на хитрость, поступив так же, как
однажды поступили с НЕЙ. Назовите ЕЕ имя и фамилию.

Ответ:
Ирэн Адлер.

Комментарий:
Фрина подкупила слугу Праксителя, который прибежал к хозяину и закричал,
что в мастерской начался пожар. "Если сгорят Сатир и Эрот, я погиб", -
воскликнул скульптор, но тут Фрина призналась, что это была выдумка. В
рассказе "Скандал в Богемии" Холмс имитирует пожар в доме Ирэн Адлер.

Источник:
http://7obrazov.ru/o-geyshe-2/velikie-geteryi/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Несколько парадоксально, но в качестве одного из примеров использования
ЕЕ приводят затопление Берлинского метро. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Тактика выжженной земли.

Комментарий:
Метро было затоплено в 1945 году в ходе военных действий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Штурм_Берлина

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 5:
Английский инженер БрюнЕль родился в БристОле в 1806 году. Отец Брюнеля
был КОНСЕРВАТОРОМ. Какое слово мы заменили словом "консерватор"?

Ответ:
Роялист.

Комментарий:
На французские корни Брюнеля недвусмысленно указывает его фамилия. Отец
Брюнеля был вынужден бежать из революционной Франции. Порт Бристоль
находится рядом с материком. Замена - "музыкальная".
   z-checkdb: Брюнель родился в Портсмуте, см.
http://en.wikipedia.org/wiki/Isambard_Kingdom_Brunel#Early_life.

Источник:
http://mgsupgs.livejournal.com/1084933.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20140174.jpg)
   Среди предшественниц работ Ива Кляйна искусствовед АлЕн ЖобЕ
упоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Туринская плащаница.

Комментарий:
Модель оставляет отпечатки тела на холсте.

Источник:
Документальный сериал "Палитры". Серия "Следы синей эпохи. Ив Кляйн".
Режиссер Ален Жобе.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
СтанИслав ГвОта, сбежавший из Чехословакии в Северную Америку, добился
там успеха под другими именем и фамилией. В какое полное имя [ведущему:
пауза] ГвОта трансформировал имя СтанИслав?

Ответ:
Стэнли.

Зачет:
Стенли.

Комментарий:
Гвота убежал в Канаду, взяв имя Стэн (Стэнли) Микита. Добился успеха -
стал обладателем кубка Стэнли и одним из самых известных игроков в
истории НХЛ.

Источник:
   1. http://www.stanmikita.com/legendtext.html
   2. http://www.oxforddictionaries.com/definition/english/Mikita-Stanley
   3. http://www.czpanorama.ru/content/view/141/53/1/1/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Кто, согласно писателю Абелю ПОссе, вместе с новым именем вернул "Марии
ГалАнте" девственность?

Ответ:
[Христофор] Колумб.

Комментарий:
Речь идет о каравелле "Санта-Мария", которая была названа в честь Девы
Марии.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/217727/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Об одной малоизвестной живописной картине искусствовед Александра
БонфАнте-УОррен пишет, что прообразом героини является Ева, но Ева не
обманутая, а перехитрившая оппонента. Воспроизведите название картины
двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
"Заклинательница змей".

Зачет:
"Заклинательница змея/змеи".

Комментарий:
Речь идет о картине Анри Руссо, пейзаж на которой напоминает райский
сад. На этот раз, пишет Уоррен, героине удалось перехитрить змея.

Источник:
Александра Бонфанте-Уоррен. Музей д'Орсе. - М.: ЭКСМО, 2008.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Протестировавший наш пакет филолог ехидно предположил, что живописная
картина из предыдущего вопроса написана ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Масло масляное.

Зачет:
Масляное масло.

Комментарий:
Тестеру показалось, что словосочетание "живописная картина" является
плеоназмом. На самом деле автор вопроса всего лишь хотел указать на то,
что речь идет не о кинокартине.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: максимально четко и раздельно прочитать имя и фамилию в
вопросе.]
   В подтверждение того, что молодой голкипер СимОне СкуффЕт является
продолжателем славных вратарских традиций своей страны, многие
болельщики упоминают две ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
[Буквы] "Ф" [в фамилии].

Комментарий:
До этого в итальянском футболе были эпохи Дино Дзоффа и Джанлуиджи
Буффона.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/televizor3/591952.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Австралийская легенда рассказывает об эволюции кенгуру. Изначально
кенгуру были как все звери. Но, становясь жертвой копий и бумерангов
охотников, кенгуру решили, что... Далее идет фраза, которая повторяет
известное литературное утверждение. Воспроизведите это утверждение.

Ответ:
Две ноги лучше, чем четыре.

Зачет:
"Четыре ноги хорошо, две ноги лучше"; "Четыре ноги плохо, две ноги -
хорошо" и т.п.

Комментарий:
В повести Оруэлла "Скотный двор" девиз "Четыре ноги - хорошо, две -
плохо" был изменен на противоположный, когда свиньи научились ходить на
двух ногах.

Источник:
   1. Ирина Железнова, Игорь Лебедев. Еще одно открытие Австралии. - М.:
Мысль, 1989. - С. 91.
   2. http://lib.ru/ORWELL/animalfarm.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
ЛораАн Дойч обращает внимание на очень пологие лестницы, которые
находятся внутри этой французской достопримечательности. Назовите эту
достопримечательность двумя словами.

Ответ:
Дом инвалидов.

Комментарий:
Дом инвалидов - одна из достопримечательностей Парижа, в которой
похоронен Наполеон Бонапарт.

Источник:
Документальный сериал "Метроном. История Франции". "Часть четвертая: От
Франциска I до Шарля де Голля". Режиссер Фабрис Урлие.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Чтобы вам не пришлось выбирать из двух равноценных вариантов, подскажем,
что правильный ответ начинается на букву, идущую в русском алфавите
раньше.
   В одном фАнфике к Гарри Поттеру молодых СЕверуса Снейпа и Сириуса
Блэка заставляют играть в театральном кружке. На первой репетиции Снейп
возмущен, что ему приходится заучивать большИе объемы текста, а его
оппоненту только одну реплику. Какую?

Ответ:
Орел.

Комментарий:
Снейп и Блэк играют Розенкранца и Гильденстерна в фанфике Стоппарда по
Шекспиру. Произведение Стоппарда начинается с того, что Розенкранц
многократно подбрасывает монету. Кстати, в экранизациях Олдман играет и
Розенкранца, и Блэка. Выбор из двух равноценных вариантов -
подбрасывание монеты.

Источник:
   1. http://m.fanfics.ru/index.php?section=3&id=52159&chapter=0#read_text
   2. http://lib.ru/PXESY/STOPPARD/r_g.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Внимание, слова "СТРЕМИТЕЛЬНЫЙ" и "ДОМКРАТ" являются заменами.
   Панорамные виды юго-восточной Швейцарии поразительно красивы.
Функционирующий здесь для туристов ДОМКРАТ называют самым СТРЕМИТЕЛЬНЫМ
ДОМКРАТОМ в мире. Какое словосочетание-оксюморон мы заменили словами
"стремительный домкрат"?

Ответ:
Медленный экспресс.

Зачет:
Неспешный экспресс, неторопливый экспресс и т.п.

Комментарий:
Одно из значений слова "экспресс" - быстрый. Чтобы туристы могли хорошо
рассмотреть открывающиеся за окнами красоты, Ледниковый экспресс ходит
со скоростью 30 км/ч.

Источник:
   1. Эндрю Битти. Альпы. - М.: ЭКСМО, 2008. - С. 270-271.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/269829/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редактор благодарит: Алексея и Марию
Трефиловых (Калуга), Марту Кальмук, Ивана Карбовника, Андрея Лысенко
(все - Львов), Михаила Иванова (Саратов), Николая Коврижных
(Санкт-Петербург), Николая Константинова (Горки), Елену Мачевскую
(Мюнхен), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Тимура Сайфуллина (Уфа),
Антона Тахтарова (Самара), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер
(Новосибирск), команду "Потом придумаем" и лично Ивана Черноскутова
(Екатеринбург), команду "6 из 45" и лично Александра Булавчука
(Красноярск), команду "ААА" и лично Александра Фокина (Челябинск),
команду "Интермост" и лично Дмитрия Плотникова (Новосибирск).

Вопрос 1:
Один автор замечает, что на НИХ было удобнее всего рисовать диковинных
зверей. В другой статье говорится, что в труднодоступных горных районах
мира последние ОНИ будут уничтожены парниковым эффектом. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Белые пятна.

Комментарий:
Древним авторам было удобнее всего рисовать несуществующих зверей на
белых пятнах географических карт. Парниковый эффект уничтожит белые
пятна снега.

Источник:
Творчество автора вопроса.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В романе ИсмаИла КадарЭ жестокий султан для борьбы с людьми, обладающими
дурным глазом, создал блестящий комитет. Какое слово мы заменили словом
"блестящий"?

Ответ:
Ослепительный.

Зачет:
Ослепляющий.

Комментарий:
Этих людей ослепляли.

Источник:
"Иностранная литература", 2008, N 6. - С. 150.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Оценивая увлекательность своих новых произведений, писатель Марк Леви во
время чтения иногда прерывался и предлагал слушателям СДЕЛАТЬ ЭТО. После
того как ЭТО СДЕЛАЛА героиня другого рассказа, собеседник сообщил ей,
что вскоре ей предстоит допрос в полиции, а также ее ждет новая работа.
Ответьте: сделала что?

Ответ:
Выпила [чашку] кофе.

Комментарий:
Если слушатели соглашались, произведение признавалось недостаточно
интересным и забраковывалось. После того как героиня выпила чашку кофе,
собеседник погадал ей на гуще.

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/2479893/
   2. http://books.rusf.ru/unzip/xussr_av/amnue040.htm?2/2

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Историк Кристофер Смит рассказывает, что во время пандемии чумы в Англии
взрослые заставляли детей ДЕЛАТЬ ЭТО, а тех, кто отказывался, секли
розгами. В 1908 году в Англии был принят закон, наказывавший штрафом
людей, разрешавших детям ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте одним словом: делать что?

Ответ:
Курить.

Комментарий:
Действенные методы профилактики чумы в описываемое время были
неизвестны.

Источник:
   1. Научно-популярный фильм "Черная смерть". Режиссер Кристофер Смит.
   2. http://www.kp.ru/daily/26001.3/2927785/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/12_февраля

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Эссеист Игорь Клех называет ЭТОГО человека драматургом. Поваров и
гурманов Клех, в свою очередь, уподобляет режиссерам и актерам. Назовите
имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Вильям Похлёбкин.

Комментарий:
Клех размышляет над необычным именем автора многочисленных кулинарных
книг.

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/klekh1-34.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Один из первых христианских мучеников Святой Игнатий перед смертью
сказал: "Я есмь пшеница Господня, и ЖЕРНОВА МЕЛЬНИЦ превратят ее в хлеб
для Иисуса Христа". Словами "ЖЕРНОВА МЕЛЬНИЦ" мы заменили два слова,
которые начинаются на одну и ту же букву. Назовите ИХ.

Ответ:
Зубы зверей.

Комментарий:
Святой Игнатий погиб на арене Колизея.

Источник:
Мэри Бёрд. Кийт Хопкинс. Колизей. - М.: ЭКСМО, 2007.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20140175.jpg)
   [Ведущему: смысловое ударение во фразе Флоренского на слово "туда".]
   Павел Флоренский называл их "окнами туда". Ответьте одним словом,
чему он дал такое определение.

Ответ:
Иконам.

Зачет:
Иконы, икона.

Комментарий:
Традиционная икона - застекленный четырехугольник в деревянной раме.
Флоренский - русский религиозный философ. Слово "окнами" - анаграмма
слова "иконам".

Источник:
"Вопросы литературы", 1994, выпуск 2. - С. 178.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Надеемся, вы еще не избавились от улик к этому вопросу.
   Читателям юмористического детективного рассказа Джаспера Ффорде
"Тайна Запертой Комнаты" удобнее, так как улики в нем... Закончите мысль
двумя словами.

Ответ:
Выделены курсивом.

Зачет:
Напечатаны курсивом и т.п.

Комментарий:
Улики к этому вопросу вы можете видеть на раздаточном материале к
вопросу предыдущему.

Источник:
   1. http://royallib.ru/read/Fforde_Jasper/The_Locked_Room_Mystery_mystery.html#0
   2. http://www.pratchett.org/forum/viewtopic.php?t=4146

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Одна легенда рассказывает о приговоренном к казни пирате, который
пообещал властям Гамбурга длинную золотую цепь за свое помилование. В
чем-то похожей легенде фигурирует не золотая цепь, и не Гамбург, а...
Какой город?

Ответ:
Карфаген.

Комментарий:
Пират пообещал оплатить свое освобождение цепью, которая бы опоясала
Гамбург. В другой легенде Дидона ремнем из коровьей шкуры опоясала
будущий Карфаген.

Источник:
http://neuezeiten.rusverlag.de/2011/03/24/1531/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: вводные обороты "положение обязывает" и "закон суров, но это
закон" читать несколько быстрее остального текста.]
   Дуплет.
   1. Издатель Вадим Назаров пользуется репутацией отличного
прогнозиста. Назаров даже начал выпускать - положение обязывает - серию
под названием "Будущие...". Закончите двумя словами название серии.
   2. Информационные агентства сообщили о тяжелых травмах, которые
владелец ЕГО нанес пенсионеру из Новосибирска. Владелец был приговорен -
закон суров, но это закон, - к длительному сроку заключения. Назовите
ЕГО одним словом.

Ответ:
   1. Нобелевские лауреаты.
   2. Лексус.

Комментарий:
   1. Положение обязывает - Noblesse oblige.
   2. Закон суров, но это закон - Dura lex sed lex.

Источник:
   1. http://www.fontanka.ru/2011/04/16/009/
   2. http://www.rg.ru/2014/02/10/reg-sibfo/jigiris.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20140176.jpg)
   Летний сад. Наступила осень. Опали листья. Преподаватель Института
культуры Роза Сирота прокомментировала увиденную картину таким образом:
"Была ПЕРВАЯ, стала ВТОРАЯ". Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Живопись, графика.

Комментарий:
Живопись обычно разноцветная, графика - черно-белая. Слово "картина"
является небольшой подсказкой.

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2004/10/rec4.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Мы загадали фильм, в названии которого есть буквосочетание "...РИ...".
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Матрица".

Зачет:
По слову "Матрица".

Комментарий:
Вопрос отсылает к так называемым матричным темам "Своей игры".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Однажды на встрече с зарубежной делегацией Сталин заметил, что Николай
Соколов не входит в Кукрыниксы, и никто из присутствующих не посмел
указать на очевидную ошибку. Какое слово мы заменили словами "Николай
Соколов", а какое - словом "Кукрыниксы"?

Ответ:
Голландия, Бенилюкс.

Зачет:
Нидерланды, Бенилюкс.

Комментарий:
Буквосочетание "ни" в Бенилюксе соответствует Нидерландам, а в
Кукрыниксах - Николаю Соколову.

Источник:
Ричард Уэст. Тито. Власть тьмы. - Смоленск: Русич, 1998.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В своей статье по теории тенниса Дэвид Уоллес говорит, что при ударе с
вращением ракетка как бы должна ДЕЛАТЬ ЭТО с мячом. Какой писатель не
СДЕЛАЛ ЭТОГО примерно с парой сотен своих произведений?

Ответ:
[Станислав Ежи] Лец.

Комментарий:
При крученом ударе ракетка бьет по мячу вскользь, как бы причесывая его.
Лец - автор сборника "Непричесанные мысли".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/nitkina/39598.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Часто рыба подплывает близко к охотящемуся белому барибАлу, не замечая
его. Комментируя причину этого, автор статьи на сайте zoopicture.ru
[зоопикча точка ру] в шутку цитирует строчку песни. Напишите слово,
которое в этой строчке повторяется.

Ответ:
Тучка.

Комментарий:
"Медведи замирают над водой и усердно изображают облако, ожидая, что
рыба сама к ним подплывет. Наверное, про себя они в это время напевают:
"Я тучка, тучка, тучка, я вовсе не медведь!".

Источник:
http://www.zoopicture.ru/baribal/

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Тур:
3 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редактор благодарит: Алексея и Марию
Трефиловых (Калуга), Марту Кальмук, Ивана Карбовника, Андрея Лысенко
(все - Львов), Михаила Иванова (Саратов), Николая Коврижных
(Санкт-Петербург), Николая Константинова (Горки), Елену Мачевскую
(Мюнхен), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Тимура Сайфуллина (Уфа),
Антона Тахтарова (Самара), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер
(Новосибирск), команду "Потом придумаем" и лично Ивана Черноскутова
(Екатеринбург), команду "6 из 45" и лично Александра Булавчука
(Красноярск), команду "ААА" и лично Александра Фокина (Челябинск),
команду "Интермост" и лично Дмитрия Плотникова (Новосибирск).

Вопрос 1:
ЧичисбЕи - интимные спутники замужних женщин, зачастую льстецы и
наушники. Происхождение звукоподражательного слова "чичисбей" поясняют
тем, что, общаясь с женщиной, чичисбей ДЕЛАЛ ЭТО. Все жители вымышленной
альпийской деревни из фильма Гая Мэддена тоже вынуждены ДЕЛАТЬ ЭТО.
Ответьте двумя словами: делать что?

Ответ:
Говорить шепотом.

Комментарий:
Жители альпийской деревни говорят шепотом, потому что боятся вызвать
сход лавины.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чичисбей
   2. Эндрю Битти. Альпы. - М.: ЭКСМО, 2008. - С. 267, 270-271.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Тренерский штаб "Детройт Ред Уингз" требовал от хоккеистов, живших в
отеле, строго соблюдать спортивный режим. Что, по договоренности с
тренерами, делали служащие отеля при встрече с нарушителями режима?

Ответ:
Просили автографы.

Зачет:
Просили расписаться, брали автографы и т.п.

Комментарий:
У игрока, который возвращался ночью в отель, брали автограф, после чего
по автографу тренеры определяли, кто нарушил режим. Брендан Шэнахэн знал
про это и всегда подписывался "Барри Смит" - второй тренер "Ред Уингз".

Источник:
http://kulichki.blogspot.com/2006_11_01_archive.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Писатель Игорь Клех упомянул город БологОе. Процитируйте фразу другого
автора, сказанную по аналогичному поводу.

Ответ:
Земную жизнь пройдя до половины.

Зачет:
Любое количество слов из фразы: "Земную жизнь пройдя до
половины/середины, я очутился в сумрачном лесу...".

Комментарий:
Как известно из песни, "Бологое, Бологое, Бологое, / Это между
Ленинградом и Москвой". Клех замечает: "40 лет - это как Бологое, на
полпути".

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/klekh1-1.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Посетитель сообщества "Икона: вопросы технологии" предполагает, что на
определенном этапе работы над иконой даже знаменитые Андрей Рублев и
Мануил ПансЕлин пользовались ИГРЕКОМ, и не видит в этом ничего
постыдного. Какое слово мы заменили словом "ИГРЕК"?

Ответ:
Циркуль.

Комментарий:
Пользовались циркулем, когда рисовали контур нимба. Замена основана на
визуальном сходстве буквы Y и циркуля.

Источник:
http://www.kuraev.ru/smf/index.php?topic=15759.675;wap2

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Одна из глав какого романа называется "ПлемЯннушка"?

Ответ:
"Господа Головлёвы".

Комментарий:
Из названия романа Салтыкова-Щедрина следует, что речь в нем идет о
родственниках. Прозвище самого известного персонажа романа, Иудушки
Головлёва, образовано по тому же принципу.

Источник:
http://az.lib.ru/s/saltykow_m_e/text_0015.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20140177.jpg)
   Перед вами отрывок из стихотворения Ларисы ЩигОль. Закончите отрывок
двумя односложными словами.

Ответ:
"... ям бы".

Комментарий:
Ударениями в розданном отрывке мы намекнули вам на стихотворный размер.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2002/11/chig.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Людей, для которых здание Кролль-оперы с первой половины 1930-х годов
стало местом работы, шутники называли "самым высокооплачиваемым мужским
хором в мире". Назовите событие, которое привело к появлению этих людей
в Кролль-опере.

Ответ:
Поджог Рейхстага.

Зачет:
Пожар Рейхстага, пожар парламента Германии и т.п.

Комментарий:
На протяжении примерно десяти лет в здании Кролль-оперы заседал немецкий
парламент.

Источник:
   1. http://www.dw.de/надписи-на-рейхстаге/a-5323417
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кролль-опера

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В средневековой поэме король, разгневавшись на сына, обещает постричь
того и отправить в изгнание, где сын, по замечанию короля, будет доить
ЕГО. Назовите ЕГО, использовав три буквы.

Ответ:
Колокол.

Комментарий:
"Дерганье" колокола за язык напоминает процесс доения.
   Остричь ему волосы на маковке все,
   Запереть урода в этот монастырь,
   Пускай доит колокол и будет пономарем,
   Десятиной прокормится, с голоду не умрет!
   Под тремя буквами имелись в виду буквы "к", "о" и "л".

Источник:
http://www.rvb.ru/mandelstam/dvuhtomnik/01text/vol_2/02translations/0674.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20140178.jpg)
   В отчете об экспедиции Роберта Фицроя говорится, что, зная о холоде и
тяжелых условиях тех мест, офицеры "Бигля" даже... Ответьте двумя
словами: сделали что?

Ответ:
Отпустили бороды.

Зачет:
Отрастили бороды.

Комментарий:
А вам роздан портрет пассажира судна Фицроя Чарльза Дарвина, которого
гораздо привычнее видеть с бородой.

Источник:
Г. Меллерш. Фицрой - капитан "Бигля". - Л.: Гидрометеоиздат, 1975. - С.
74.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Российская оперная певица Олеся Головнёва по городу рождения
является... Ответьте одним словом: кем?
   2. Украинская оперная певица Елизавета АзЕрская по городу рождения
является... Ответьте одним словом: кем?

Ответ:
   1. Псковитянкой.
   2. Полтавкой.

Зачет:
   1. Псковичкой.
   2. Полтавчанкой.

Комментарий:
   1. "Псковитянка" - название оперы Николая Римского-Корсакова.
   2. "Наталка-Полтавка" - название оперы Николая Лысенко.

Источник:
   1. http://www.culture.pskov.ru/ru/news/articles/event/7154
   2. http://histpol.pl.ua/ru/obrazovanie-i-sport/sovetsko-partijnye-uchebnye-zavedeniya?id=1152

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Ноам ХОмский - выдающийся ученый, сформулировавший законы современной
лингвистики. Почему нельзя сказать, например, "Speak you English?" или
"Do he speaks English?". Ответ на подобные вопросы - "В языке так
принято" - Хомский приравнял к высказыванию "[ПРОПУСК] на землю, потому
что там его естественное место". Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
Яблоко падает.

Зачет:
Яблоко упало и т.п.

Комментарий:
Вклад Хомского в лингвистику часто сравнивают с вкладом Ньютона в
физику.

Источник:
http://www.russ.ru/Kniga-nedeli/Bescvetnye-zelenye-idei-zhivut-i-pobezhdayut

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Однажды Джон Китс сказал своей возлюбленной: "Иногда мне [ПРОПУСК], и у
нас есть три летних дня. Эти три дня принесли бы больше счастья, чем
счастье пятидесяти обычных лет". Возлюбленная ответила в том духе, что,
возможно, всё наоборот. Восстановите по смыслу пропущенные слова.

Ответ:
"... снится, что мы стали бабочками...".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Фанни Брон ответила: "Может, мы проснемся, и это окажется сном...". Этот
диалог очень напоминает историю с философом Чжуан Цзы.

Источник:
"Яркая звезда". Режиссер Джейн Кэмпион.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
(pic: 20140179.jpg)
   На переднем плане вы видите командующего британской армией в Северной
Африке Бернарда Монтгомери. Автор одной статьи поясняет экстравагантный
поступок Монтгомери с помощью устойчивого выражения из пяти слов.
Напишите это выражение.

Ответ:
Врага нужно знать в лицо.

Зачет:
Врага надо знать в лицо и т.п.

Комментарий:
У Монтгомери в кабинете висел портрет Эрвина Роммеля.

Источник:
http://www.memorialis.ru/art/17/zhizn_rommela/86/proryv_britancev

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Закончите одним словом отрывок из четверостишия Людмилы Агеевой:
   "Брага выпита до дна,
   посуда в кучу свалена,
   а в коробочке одна
   ...".

Ответ:
"... Беломорканалина".

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2004/3/aggeva4.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Согласно одному древнеславянскому поверью хлеб должен сеять ТАКОЙ, а лен
- СЯКОЙ. Какие два слова, начинающиеся на одни и те же три буквы, мы
заменили на "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Голодный, голый.

Комментарий:
Чтобы вызвать сострадание у природы.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/n/Nu_clothed.html

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Тур:
4 тур

Редактор:
Николай Крапиль (Москва), Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Инфо:
За помощь в работе над пакетом редакторы благодарят команды "Le КоВШЭ" и
"Биркиркара" (обе - Москва), а также Дмитрия Литвинова (Киев),
Александра Мосягина (Санкт-Петербург), Алексея и Марию Трефиловых
(Калуга).

Вопрос 1:
Персонаж Павла Санаева так спешит услышать голос любимой девушки, что не
обращает внимания на гуталин. С заглавным героем какого произведения
1971 года его сравнивают в следующем эпизоде?

Ответ:
"Белый Бим Черное ухо".

Комментарий:
Герой Санаева не заметил, что хулиганы вымазали гуталином телефонную
трубку в автомате; черное ухо также было у Бима, собаки из повести
воронежского писателя Гавриила Троепольского.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/333806/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_Бим_Чёрное_ухо_(книга)

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
Герой спектакля Никиты Кобелева - благородный и печальный эколог. В
одной из сцен он, как ни странно, начинает бороться за ИХ использование.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ветряные мельницы.

Зачет:
Ветряные электростанции.

Комментарий:
Другой благородный и печальный герой, как известно, боролся не за
ветряные мельницы, а против них.

Источник:
Спектакль "Враг народа", театр им. Маяковского (Москва), реж. Н.
Кобелев.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 3:
В историческом фильме Юрия Кузина депутат нарочно приносит на заседание
веревку, чтобы бросить ее в министра. Каким словом немецкого
происхождения он называет эту веревку?

Ответ:
Галстук.

Комментарий:
Выражение "столыпинский галстук" обязано своим происхождением речи
кадета Родичева; правда, на самом деле он не говорил при этом фразы из
фильма ("Вот ваш галстук, господин Столыпин!") и веревку не бросал.

Источник:
"Столыпин. Невыученные уроки", реж. Ю. Кузин, 2006. - Серия 6.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 4:
В романтической постсоветской повести о всепобеждающей вере в чудо герой
берет у знакомого завхоза множество ставших ненужными флагов. Назовите
прозвище этого героя.

Ответ:
Грэй.

Зачет:
Грей.

Комментарий:
Повесть содержит аллюзии на феерию Александра Грина "Алые паруса"; так,
современный Грэй делает паруса из старых красных флагов.

Источник:
http://www.pereplet.ru/text/PARUSA.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 5:
Персонаж Игоря Войнаровского - советский студент 50-х годов.
Демонстрируя девушке нелегальную коллекцию музыки, он заодно тренируется
ставить ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Диагнозы.

Комментарий:
Нелегальную музыку часто записывали на рентгеновских снимках;
студент-медик использовал эти снимки и по прямому назначению.

Источник:
http://www.vvord.ru/tekst-filma/Stilyagi/4

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 6:
Две старшие сестры мальчика из книги Аннабель Питчер - близняшки. Ему
кажется странным, что после гибели одной из сестер у другой не изменился
ИКС. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву: что мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Знак зодиака.

Комментарий:
Оставшаяся сестра перестала быть близнецом фактически, но почему-то
осталась им по знаку зодиака.

Источник:
http://www.prochtenie.ru/passage/26433

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 7:
В произведении Александра Семенова пионерам поручили вытягивать
двоечника, посаженного за первую парту. Но в отсутствие старосты им это
никак не удавалось. С фамилией героя какого классического русского
произведения совпадала фамилия этого старосты?

Ответ:
"Идиот".

Комментарий:
Перед Кошкиным, Жучкиным, Внучкиной, Бабкиной и Дедкиным была поставлена
задача вытянуть Репкина из двоек, но без Мышкина ничего не получилось.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/312231/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 8:
Героиня современного романа - тяжелобольная девочка, которая может
умереть в любую минуту. Она говорит, что по-прежнему хочет заниматься
творчеством, а ЕГО называет лжецом. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Маслоу.

Комментарий:
Проблемы со здоровьем никак не повлияли на потребности в любви и
самореализации, которые в пирамиде Маслоу находятся на более высоких
уровнях.

Источник:
J.M. Green, The Fault of Our Stars. - Ch. 12.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 9:
Солдат из книги Николаса Спаркса вспоминает, как однажды в воскресенье
его сослуживцы надели зеленую штормовку на швабру. Какое слово мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Рождество.

Комментарий:
Зеленая штормовка на швабре заменила солдатам рождественскую ель;
Рождество и Воскресение - два важных события в жизни Иисуса Христа.

Источник:
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=6053&p=36

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 10:
Внимание, в этом вопросе мы заменили на ИКС два слова.
   Один сенегальский солдат впервые увидел кружащий над полем боя
самолет. Чтобы отвести угрозу, солдат достал нож и начал бросать ИКСЫ
подальше от себя. Как начинается произведение, в котором очень много раз
упоминается ИКС?

Ответ:
"У попа была собака...".

Комментарий:
Солдат принял самолет за птицу, вырезая куски мяса из тел лошадей, он
пытался отвлечь чудовище; у попа была собака, он ее любил...

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/282960/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Докучная_сказка

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 11:
Герой стихотворения Валентина Фомина хочет отличаться от всех других
людей и говорит, что мечтает быть похожим на НЕГО. ЕГО бОльшая часть
символизирует Гималаи. Назовите ЕГО.

Ответ:
Флаг Непала.

Комментарий:
Это единственный государственный флаг, имеющий непрямоугольную форму;
Гималаи занимают шесть седьмых территории Непала.

Источник:
   1. http://vk.com/id84244797?w=wall84244797_1991
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Nepal

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20140180.jpg)
   Внимание, слово "ИКС" в вопросе - это замена.
   Свои ИКСЫ газета "The Sunday Times" сопроводила серией постеров, два
из которых мы вам раздали. Назовите фамилию человека, считающегося
изобретателем ИКСОВ.

Ответ:
Форбс.

Комментарий:
ИКС - рейтинг состояний богатых людей; рост людей на постерах
пропорционален их состоянию.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/luchshaya-naruzhnaya-reklama-kann-2012-397455/
   2. http://www.aton-line.ru/study/reference/legends/strongberti_charlz_forbsstrong_sozdatel_rejtinga_milliarderov/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 13:
Ученый Крис Симс вспоминает, как был уверен, что стал жертвой розыгрыша,
пока не заметил правдоподобность ЭТОГО у своего собеседника. Отсутствие
ЭТОГО подчеркивает отличие главного героя фильма "Девушка с татуировкой
дракона" от других персонажей. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Шведский акцент.

Комментарий:
Только из-за правдоподобного акцента ученый поверил, что действительно
получил Нобелевскую премию; фильм "Девушка с татуировкой дракона" снят
по книге шведа Стига Ларссона.

Источник:
   1. http://www.euro-pulse.ru/eurotrend/istorii-i-protivorechiya-vokrug-nobelevskoy-premii
   2. http://www.7days.ru/article/privatelife/deniel-kreyg-ya-ne-udovletvoren-svoey-kareroy/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 14:
Однажды в детстве будущий император Николай I случайно ударил графа
Адлерберга по голове ружейным прикладом. Историки отмечают, что своей
карьерой Адлерберг обязан ЭТОМУ. ЭТО - единственное, что нравилось
литературному персонажу в своей внешности. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Шрам на лбу.

Зачет:
Шрам на голове.

Комментарий:
Оставшийся после удара прикладом шрам напоминал императору о его вине,
что, как считается, поспособствовало карьерному росту Адлерберга,
ставшего министром императорского двора; знаменитый шрам в виде молнии
нравился Гарри Поттеру еще до того, как он узнал историю его появления.

Источник:
   1. http://www.plam.ru/hist/vzroslyi_mir_imperatorskih_rezidencii_vtoraja_chetvert_xix_nachalo_xx_v/p16.php
   2. Лекция историка Владимира Хотеенкова.
   3. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=2317&p=6

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 15:
Героиня фильма Максима Панфилова не может передвигаться без посторонней
помощи. Однако вскоре после Великой Отечественной войны для нее без
особого труда проводят экскурсию по дворцу. В каком городе находится
этот дворец?

Ответ:
Ялта.

Комментарий:
Героиня передвигается на инвалидной коляске, но Ливадийский дворец, где
незадолго до этого проходила конференция с участием Рузвельта, полностью
приспособлен для человека на инвалидном кресле.

Источник:
Фильм "Иван сын Амира", реж. М. Панфилов, 2013.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Николай Крапиль (Москва), Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Инфо:
За помощь в работе над пакетом редакторы благодарят команды "Le КоВШЭ" и
"Биркиркара" (обе - Москва), а также Дмитрия Литвинова (Киев),
Александра Мосягина (Санкт-Петербург), Алексея и Марию Трефиловых
(Калуга).

Вопрос 1:
(pic: 20140181.jpg)
   Наблюдатели на президентских выборах в Белоруссии отмечали, что
"Лукашенко" нарушает ЕГО. Ответы на вопросы предыдущего тура были в НЕМ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Алфавитный порядок.

Комментарий:
Действующий президент Белоруссии во многих информационных списках шел
первым, хотя по правилам должен был быть вторым, после Григория
Костусёва.

Источник:
   1. http://www.belmy.by/mobile.html?n=14045
   2. http://www.rec.gov.by/sites/default/files/pdf/Elections-PRB-book.pdf

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
Литературный фельетон 1901 года сообщал о появлении нового гения,
способного создавать по несколько шедевров в день. В качестве примера
шедевра упоминалась работа, в которой автор призывал облизать свои
пальцы. Какое прилагательное мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Бледные.

Комментарий:
Автор фельетона иронизировал по поводу всеобщего увлечения моностихом
Валерия Брюсова; новый гениальный поэт, о котором сообщала статья, был
автором шедевров "Не стриги никогда свои ногти", "Тихо высморкай носик
лилейный" и "Оближи свои бледные пальцы".

Источник:
http://www.cheloveknauka.com/istoriya-russkogo-monostiha

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 3:
В начале спектакля Константина Райкина некоторые реплики главной героини
заменяет страшный скрип, а уже в конце первого действия - красивая
мелодия. По чьему произведению поставлен этот спектакль?

Ответ:
[Бернард] Шоу.

Комментарий:
Так режиссер подчеркивает изменения, произошедшие с речью Элизы Дулиттл
- главной героини пьесы "Пигмалион" - после занятий с профессором
Хиггинсом.

Источник:
Спектакль "Лондон Шоу", театр "Сатирикон", реж. К. Райкин.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20140182.jpg)
   Кинокритик пишет, что ОНИ неслучайно появляются в конце фильма,
посвященного устроенной японцами в 1937 году "Нанкинской резне".
Назовите ИХ.

Ответ:
Малыш, толстяк.

Комментарий:
Фильм китайского режиссера посвящен военному преступлению, совершенному
японской армией в Нанкине; такая концовка фильма может символизировать
возмездие, постигшее японцев через восемь лет.

Источник:
http://www.afisha.ru/movie/197555/review/318987/

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 5:
Некоторым мужьям удается за одно лето найти время, чтобы отдохнуть и с
женой, и без жены. Героиня рассказа Глеба Дикова в своей классификации
мужчин выделяет в отдельную группу мужчин с неровным ИКСОМ. Ответьте
четырьмя словами, что мы заменили на ИКС.

Ответ:
Загар на безымянном пальце.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
Часть отдыха такие мужчины проводят с кольцом на пальце, часть - без.

Источник:
http://www.proza.ru/2013/12/04/1398/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 6:
Объявление от игрового жюри: ответ "загар на пальце безымянном" на
предыдущий вопрос засчитан не был, поскольку в графе "зачет" написано
"точный ответ". В соответствии с пунктом 2.1.2 Кодекса МАК ИЖ решило не
засчитывать этот ответ.
   Герой современной комедии из-за высоких цен на роуминг избавляется от
НЕГО. В некоторых языках ЕГО название начинается с повторяющегося слога.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Заикание.

Комментарий:
Заикаться в роуминге дорого; слова, обозначающие заикание, в некоторых
языках и сами похожи на речь заикающегося человека.

Источник:
   1. "Джентльмены, удачи!", реж. А. Баранов и Д. Киселев, 2012.
   2. http://ms.wikipedia.org/wiki/Gagap
   3. http://kk.wikipedia.org/wiki/Кекешт%D1%96к

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 7:
Еще одно объявление от игрового жюри: в соответствии с пунктом 2.1.1
Кодекса МАК ответ "загар на пальце безымянном" был признан эквивалентным
авторскому и все-таки засчитан.
   Банкир Джон Мак получил ЕГО за агрессивное урезание расходов. ОНО
было у героя известной "Оперы". Назовите автора этой "Оперы".

Ответ:
[Бертольт] Брехт.

Комментарий:
ОНО - прозвище Нож; Мэкки-нож - главный герой пьесы "Трехгрошовая
опера".

Источник:
   1. http://www.bfm.ru/news/153814?doctype=news
   2. http://www.flibusta.net/b/230114/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 8:
В одном из эпизодов повести Александра Малышева появляется персонаж по
фамилии Дошлов, который разруливает спор между двумя другими героями.
Назовите прозвище этого персонажа.

Ответ:
Дышло.

Комментарий:
Прозвище персонажа, очевидно, происходит от его фамилии; настоящее дышло
тоже позволяет рулить двумя лошадьми, которых оно и соединяет.
   Перед этим и предыдущим вопросами мы своими решениями по
зачету/незачету ответа "загар на пальце безымянном" показали, что закон
ЧГК - Кодекс МАК - тоже как дышло.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/218970/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Берти, старина, послушай, Берти, приезжай как можно скорее. Всё пошло
прахом, Берти. Черт подери, Берти, ты обязательно должен приехать. Я в
полном отчаянии, и мое сердце разбито. Пришли мне еще сотню тех же
сигарет. Прихвати с собой Дживса, когда приедешь. Ты обязательно должен
приехать, Берти. Я на тебя надеюсь. Не забудь привезти Дживса. Бинго.
   </раздатка>
   Прочитав письмо от своего друга Бинго, герой Вудхауза отмечает, что в
жизни не встречал более расточительного человека. Какое слово мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Телеграмму.

Комментарий:
Стоимость телеграммы, как известно, напрямую зависит от количества слов;
в этом случае явно можно было обойтись меньшим их количеством, чем это
сделал Бинго.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/318565/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 10:
Персонажа Мо Яня постепенно пробирает дрожь, начавшаяся с пальцев левой
ноги. Автор сравнивает эту дрожь с НЕЙ. Герой одной юмористической
миниатюры рассказывает, что, увидев ЕЕ, махнул на нее рукой. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Мексиканская волна.

Зачет:
Волна болельщиков, волна фанатов, волна на стадионе, волна на трибунах.

Комментарий:
Группы мускулов, как бывалые футбольные болельщики, образуют
"мексиканскую волну".

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/305467/read
   2. http://anti-joke.com/anti-joke/popular/69580

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 11:
Героиня Джона Грина не хочет ехать в путешествие со своим парнем. Когда
после традиционной подводки парень не предлагает выбрать, а сразу с
сожалением сообщает, что путешествие откладывается, героиня ожидает, что
дальше будет ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Плохая новость.

Комментарий:
Герой обещает, что у него есть две новости - хорошая и плохая; но та,
которую он считает плохой, героине таковой не кажется.

Источник:
J.M. Green, The Fault of Our Stars. - Ch. 7.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 12:
Увидев после ухода гостей недовольное лицо своей девушки,
экстравагантный герой фильма Петра Буслова поступает с обычной АЛЬФОЙ
как с ТАКОЙ. Широкое распространение ТАКАЯ АЛЬФА получила в начале XX
века после публикации результатов исследования о причинах смертности
среди школьников. Что мы заменили на "ТАКАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
Одноразовая посуда.

Зачет:
Бумажная посуда, пластиковая посуда.

Комментарий:
Чтобы девушке не пришлось перемывать оставшуюся после гостей посуду,
герой просто выбрасывает ее в мусорное ведро; одной из причин смертности
школьников в исследовании было названо использование общей посуды.

Источник:
   1. "Высоцкий. Четыре часа настоящей жизни", реж. П. Буслов, 2012. -
Серия 1.
   2. http://www.format-corp.ru/buyer/advice/detail.php?ID=3278

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 13:
Стюарт Исакофф пишет, что у фортепиано было два отца: заказчик, меценат
Медичи, сделал ЕГО, а мастер Кристофори - сам инструмент в его привычном
виде. Назовите ЕГО пятью словами.

Ответ:
Предложение, от которого нельзя отказаться.

Комментарий:
Кристофори, таким образом, стал биологическим отцом фортепиано, а Медичи
- крестным.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/360105/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. В одном из эпизодов написанного в начале 70-х романа "Визит к
Минотавру" следователь рассказывает начальнику, какое нестандартное и
остроумное решение нашли преступники. "Ты так за них радуешься, -
замечает начальник, - словно они ДЕЛАЛИ ЭТО". Ответьте, использовав
аббревиатуру: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?
   2. В одном из эпизодов снятого в середине 80-х фильма "Визит к
Минотавру" следователь рассказывает начальнику, какое нестандартное и
остроумное решение нашли преступники. "Ты так за них радуешься, -
замечает начальник, - словно они ДЕЛАЛИ ЭТО". Ответьте пятью словами:
что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
   1. Играть в КВН.
   2. Играть в "Что? Где? Когда?".

Зачет:
По смыслу, с обязательным упоминанием КВН и "Что? Где? Когда?" и
соблюдением формы.

Комментарий:
В течение 15 лет между написанием романа и съемками фильма телепередача
"Клуб веселых и находчивых" была закрыта, поэтому в реплике начальника
одну игру, в которой надо находить неожиданные ответы, заменили другой.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/200522/read
   2. "Визит к Минотавру", реж. Э. Урузбаев, 1987. - Серия 5.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 15:
Героиня романа Джоан Роулинг скрывает от своих детей, что у нее
испортились отношения с бойфрендом. "Я тебя тоже", - говорит она в одной
из сцен, услышав ИХ. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Короткие гудки телефона.

Зачет:
По упоминанию слов "гудки", "короткие", "занято".

Комментарий:
На самом деле бойфренд уже повесил трубку, но для стоящих рядом детей
героиня делает вид, что в конце разговора они обменялись нежными
репликами.
   Наши туры начались с вопроса о телефонном разговоре и заканчиваются
вопросом о повешенной телефонной трубке.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/426164/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Тур:
6 тур

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В фильме Рональда Нима главный герой продаёт турецкому богачу скульптуру
за бесценок. Это помогает герою проникнуть в хранилище богача и
завладеть гораздо более ценной скульптурой. Какое слово итальянского
происхождения является названием этого фильма?

Ответ:
Гамбит.

Комментарий:
Такой вот турецкий гамбит. :) Гамбит - шахматный дебют, в котором
жертвуется фигура ради скорейшего развития.

Источник:
Гамбит (Gambit), реж. Р. Ним, 1966.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Даниил КостИнский подметил, что в рекламе "Тойоты" снялся французский
актёр, а в рекламе "ЛЯнча" - американский актёр. Назовите обоих актёров.

Ответ:
[Жан] Рено, [Харрисон] Форд.

Источник:
Радио "Зенит", "Подъём с переворотом", 30.05.2014.

Автор:
Татьяна Моносова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В книге ДЭниэла Киза профессор НемУр и доктор ШтрАус проводят операцию
над главным героем. Из умственно отсталого он становится гением, но в
конце возвращается в исходное состояние. С какой аббревиатурой рецензент
книги сравнил слова "Пекарня ДОннера"?

Ответ:
"Главрыба".

Зачет:
Абырвалг.

Комментарий:
Рецензент проводит параллели с "Собачьим сердцем". Раньше герой часто
видел вывеску "Пекарня Доннера", но не знал букв. Поумнев, герой
воскрешает вывеску в памяти и прочитывает. Рецензент сравнил слова
"Пекарня ДОннера" с абырвиатурой "Главрыба".

Источник:
   1. Киз Д. Цветы для Элджернона. - М.: Эксмо; СПб.: Домино, 2012.
   2. http://monobor.livejournal.com/57157.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На картине Марка ШагАла изображено сразу несколько эпизодов - от
перехода евреев через Красное море и до разговора Моисея с горящим
кустом. Как выразилась ЭлизабЕт ПакУ-Рэм, эту картину нужно ПРОПУСК.
Какие три слова мы пропустили?

Ответ:
Читать справа налево.

Комментарий:
Разговор с горящим кустом хронологически предшествует переходу через
Красное море. Как пишет Паку-Рэм: "Картина читается справа налево, как
текст на иврите". Предыдущий вопрос служит небольшой подсказкой.

Источник:
Паку-Рэм Э. Национальный музей Марка Шагала, Ницца. - Париж, 2012. - С.
21.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Карл Маркс критиковал ЕГО за то, что ОН рассматривал труд как проклятие.
Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Адам Смит.

Комментарий:
Цитата из Маркса: ""Да будешь ты трудиться в поте лица своего!" - таково
было проклятие Иеговы, обрушенное им на Адама. И Адам Смит рассматривает
труд именно как проклятие".

Источник:
http://sm.znaimo.com.ua/docs/601/index-172358.html?page=12

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
МиларЕпа - великий учитель буддизма. Согласно одному из нескольких его
жизнеописаний, его отец, узнав о рождении наследника, дал ему имя
ТхёпАга. Переведите слово "Тхёпага" на греческий.

Ответ:
Εὐανγέλιον.

Зачет:
Евангелие.

Комментарий:
Рождение сына - это хорошие новости. :)
   [Встречаются также другие переводы имени ТхёпАга на русский: "Услада
слуха", "Тот, кто пленяет слух" и т.п., однако 1) по смыслу эти переводы
хуже, 2) мы готовы засчитать греческие переводы этих русских переводов,
если такие внезапно обнаружатся.]

Источник:
   1. Трактхунг Гьялпо. Великие учителя Тибета / пер. Г. Журбы. - М.:
Институт общегуманитарных исследований, 2003
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4514450).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евангелие

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Гитарист Прем ДжОшуа сетует на то, что Голливуд проходит по культуре,
как бульдозер. В предыдущем предложении мы в двух словах изменили по
одной букве. Напишите эти слова в исходном виде.

Ответ:
Ситарист; Болливуд.

Источник:
Yoga Journal. - 2012. - N 50. - С. 46.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Английская газета в начале девятнадцатого века писала, что единственный
признак смущения у современной дамы - это ИКСы, которые приняли свой вид
из-за полного отсутствия нижних юбок. Героиня рассказа Чехова под
названием "ИКС" не отличается учёностью. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Розовый чулок.

Зачет:
Красный чулок.

Комментарий:
Чулки, мол, покраснели от стыда. Газета, конечно, иронизирует, поскольку
розовые чулки - это тоже проявление нескромности. А героиня Чехова -
противоположность "синего чулка".

Источник:
   1. Хоторн Р. Неглиже. Нескромный взгляд под... - М.: КоЛибри, 2008. -
С. 249.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Розовый_чулок_(Чехов)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Не ожидайте отъ людей больше того, на что способно такое творенiе, и
вы съ каждымъ днемъ будете находить больше сходства въ моемъ описанiи
Ягу.
   </раздатка>
   Дореволюционный перевод чьего высказывания мы вам раздали?

Ответ:
[Джонатана] Свифта.

Комментарий:
"Ягу" - дореволюционная передача слова "Yahoo" (йеху).

Источник:
Стороженко Н.И. Очеркъ исторiи западно-европейской литературы. - М.,
1908. - С. 307.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Героиня фильма "КосмопОлис" изучает АЛЬФУ, разговаривая с ИКСАМИ. По
мнению героини другого произведения, предшественники ИКСОВ делали АЛЬФУ
ненужной. Назовите АЛЬФУ и ИКСОВ.

Ответ:
География, таксисты.

Комментарий:
Таксисты Космополиса, прототипом которого, видимо, служит
космополитичный Нью-Йорк, - сплошь иммигранты, и героиня изучает
географию, расспрашивая их о родных странах. Госпожа Простакова в пьесе
Фонвизина "Недоросль" на вопрос, знает ли Митрофан географию, отвечает:
"Да извозчики-то на что ж?".

Источник:
   1. Космополис (Cosmopolis), реж. Д. Кроненберг, 2012.
   2. http://az.lib.ru/f/fonwizin_d_i/text_0020.shtml

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: сделать логическое ударение на слово "российский".]
   В романе о поэте РудакИ персонаж считает, что ничего удивительного в
таланте РудакИ нет, ведь его родной ПанджрУд славится ИМИ. Какой
российский город славится ИМИ?

Ответ:
Курск.

Комментарий:
"В Панджруде самые голосистые соловьи". Соловей - частый образ в
восточной поэзии, символ поэта, воспевающего любовь.

Источник:
   1. Волос А.Г. Возвращение в Панджруд. - М.: ОГИ, 2013. - С. 60.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курский_соловей_(музей)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: Не сообщать о том, с большой или с маленькой буквы и в
кавычках или без написано слово "Матрица".]
   В фильме РУбена ФлЕйшера герой актёра ДжЕсси АйзенбЕрга отзывается о
НЁМ плохо, сравнивая с Матрицей. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Facebook".

Зачет:
"Фейсбук".

Комментарий:
В фильме Дэвида Финчера "Социальная сеть", который вышел немного раньше,
Айзенберг сыграл Цукерберга, создателя "Фейсбука".

Источник:
Успеть за 30 минут (30 Minutes or Less), реж. Р. Флейшер, 2011.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В итальянском воровском языке это слово означает "небо".
Предположительно, смысл в том, что звёзды ночного неба похожи на глаза.
Назовите это слово из воровского языка, которое состоит из четырёх букв.

Ответ:
Арго.

Источник:
http://az.lib.ru/t/tajlor_e_b/text_1871_primitive_culture.shtml

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.
   1. Вопрос номер один. В пьесе ТЕннесси Уильямса "Татуировка в виде
розы" скрип двери, согласно ремарке, напоминает звуки, издаваемые ЕЮ.
Назовите ЕЁ одним словом.
   2. Вопрос номер два. Героиня пьесы ТЕннесси Уильямса "Татуировка в
виде розы" жалуется, что в доме нечем дышать, и упоминает ЕЁ. Назовите
ЕЁ двумя словами.

Ответ:
   1. Кошка.
   2. Раскалённая крыша.

Зачет:
   2. Раскалённая жесть; жестяная крыша.

Источник:
Уильямс Т. Любовное письмо лорда Байрона. - М.: АСТ, 2011. - С. 284,
289.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Свод купола ризницы в базилике Сан-Лоренцо расписан художником ПезЕлло.
Искусствовед отмечает у ПезЕлло талант анималиста. А также рассказывает,
что изображённое довольно точно соответствует моменту написания.
Ответьте словом греческого происхождения, что изображено на этом своде.

Ответ:
Зодиак.

Комментарий:
Свод он круглый и сверху. :) Художник изобразил всех персонажей Зодиака,
что означает "звериный круг", и расположил звёзды так, как они
располагались в 1442 году.

Источник:
1001 картина, которую нужно увидеть. - М.: Магма, 2010. - С. 71.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

