Чемпионат:
III Открытый Кубок Черноземья (Воронеж)

URL:
/znatoki/boris/reports/201506Voronezh.html

Дата:
06-Jun-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Юрий Выменец и Михаил Перлин

Инфо:
Редакторы выражают признательность тестерам своих туров. Вот их список:
команда "Тёмный лес" (Мюнхен), команда "Сова нашла хвост" (Лондон),
Антон Матросов (Рига), Анна Вайнер и команда "40 в тени" (Беэр-Шева),
команда "Переучётъ" (Ровно), Николай и Екатерина Лёгенькие (Амстердам),
Борис Моносов и Евгений Поникаров (Санкт-Петербург), Антон Тахтаров
(Самара), Константин Изъюров (Хельсинки), Галина Воловник (Рыбница),
Павел Сироткин и Александра Берлина (Дюссельдорф), команда "Семь пядей"
(Дортмунд).

Вопрос 1:
В детстве НикОла ТЕсла выручил пожарных, у которых из шланга не лилась
вода. Догадавшись, что опущенный в реку конец шланга перекрутился, Тесла
нырнул и распрямил его. Едва НикОла вылез из реки, как восторженная
толпа понесла его по городу. По словам Теслы, этот случай дал ему
понять, что чувствовал... Кто?

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Мальчик испытал озарение, а затем его, полуголого и мокрого, несли через
весь город.

Источник:
Джон Джейкоб О'Нил. Гений, бьющий через край. Жизнь Николы Теслы.
http://www.flibusta.net/b/110902/read

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
Цитата из Брэма: "... на некоторых островах западных морей существуют
такие летучие мыши, которые целыми днями висят на дереве; видевшие их
говорят, что они напоминают гигантский орех...". Какое животное
составляет пять седьмых названия процитированной книги?

Ответ:
Акула.

Комментарий:
Приведена цитата из "Дракулы" Брэма Стокера.

Источник:
Б. Стокер. Дракула. http://www.flibusta.net/b/225720/read (перевод
скорректирован редактором пакета по оригиналу
https://www.gutenberg.org/files/345/345-h/345-h.htm).

Автор:
Павел Сироткин

Вопрос 3:
Рост популярности ИКСОВ в начале XX века связывают с распространением
лифтов. Слово "ИКС" этимологически родственно слову "аппЕндикс".
Назовите ИКС.

Ответ:
Пентхаус.

Комментарий:
В конце XIX века многие дома обзавелись электрическим лифтом, который
позволял легко добираться до верхних этажей. Пентхаус - своего рода
аппендикс на крыше дома.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Penthouse
   2. http://www.etymonline.com/index.php?term=penthouse
   3. http://www.etymonline.com/index.php?term=appendix

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
[Ведущему: Т читать как "тэ".]
   В одной статье о семейных словечках рассказывается о ребёнке, который
любил играть с пластмассовой буквой Т. В результате у этого ребёнка было
практически то же, что было как минимум у двух полководцев, успешно
бивших врагов. Что именно?

Ответ:
Прозвище "Молот".

Зачет:
Прозвище "Молоток", прозвище "Hammer", прозвище "Martel", прозвище
"Мартелл", прозвище "Мартел", прозвище "Маккавей". С любой
капитализацией. Кавычки не обязательны.

Комментарий:
Ребёнок использовал букву Т в качестве молотка, за что и получил
прозвище "Hammer". Прозвища Иуды Маккавея и Карла Мартелла имеют то же
значение.

Источник:
   1. Сборник Play: A Polyphony of Research, Theories, and Issues.
P.100. https://books.google.ru/books?id=wYKO9Ra0HhcC&pg=PA100
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иуда_Маккавей
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карл_Мартелл
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Пуатье_(732)

Автор:
Марк Ленивкер, Юрий Выменец

Вопрос 5:
В тексте этого вопроса мы кое-что пропустили. Картина Яна Стена "Визит
доктора" написана в XV веке, веке Рембрандта и Вермеера. На этой картине
можно увидеть обгоревшую ленту, с которой до поджигания совершили другое
действие. Что в то время диагностировали таким образом?

Ответ:
Беременность.

Комментарий:
В первой фразе вопроса пропущены две полоски, ведь век Рембрандта и
Вермеера - это, конечно, не XV, а XVII век. Один из медицинских тестов
на беременность того времени требовал смочить кусок ткани в однокоренной
жидкости, затем поджечь его и нюхать. Изображённые на картине сосуд и
обугленная лента свидетельствуют о том, что именно этот метод и был
применён.

Источник:
   1. http://litmed.med.nyu.edu/Annotation?action=view&annid=10398
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_век_голландской_живописи

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Вопрос 6:
Александру Дюма было около четырёх лет, когда умер его отец. Задав
взрослым несколько вопросов, мальчик взял ружьё и направился вверх по
лестнице, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Недовольный Шива, которого отвлекли от
медитации, СДЕЛАЛ ЭТО любви. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Убить бога.

Комментарий:
Дюма хотел убить бога за то, что тот убил папу. Шива взглядом убил бога
любви Каму, который выстрелил в него своей стрелой.

Источник:
   1. Alexandre Dumas. Mes Mémoires. Tome 1. Chapitre XX.
http://www.alexandredumasetcompagnie.com/images/1.pdf/MesMemoires-1.PDF
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kamadeva

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Вопрос 7:
В Государственном литературном музее хранится АЛЬФА, датированная 19
сентября 1922 года и адресованная, скорее всего, знакомому беллетристу.
Автор вопроса полагает, что в коллекцию музея попал левый экспонат.
Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Записка на манжете.

Зачет:
Записка Михаила Булгакова, записка на манжетах.

Комментарий:
В музее хранится записка, сделанная Булгаковым на манжете и
адресованная, вероятно, писателю Юрию Слёзкину. Примерно в то же время
Булгаков написал повесть "Записки на манжетах". Булгаков был,
по-видимому, правшой; во всяком случае, на фото он держит ручку в правой
руке и бумагу в левой. Если он писал, не отстегнув манжету, то наверняка
на левой манжете, а предварительно отстегнуть ему тоже было проще левую.

Источник:
   1. http://news.rambler.ru/16357340/
   2. http://f10.ifotki.info/org/c0777afd86f16cacc82de7e1686643ec6dad4d114724606.jpg

Автор:
Марк Ленивкер, Юрий Выменец

Вопрос 8:
Персонаж советского биографического фильма, сидя спиной к залу, просит у
ассистента папиросы, замечая: "Проклятая память, вечно их забываю". Не
все знают, что имя и фамилия этого человека начинаются на одни и те же
три буквы. Напишите эти имя и фамилию.

Ответ:
Александр Алехин. [Ведущему: Фамилия произносится "Алехин", а не
"Алёхин".]

Комментарий:
В советском фильме Алехин, демонстрируя феноменальную память, даёт сеанс
одновременной игры вслепую на 32 досках. При этом он жалуется на
забывчивость, обнаружив отсутствие папирос. Фамилию "Алехин" часто пишут
через "ё".

Источник:
   1. Фильм "Белый снег России", реж. Ю. Вышинский, 1980. 1:06.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алехин,_Александр_Александрович

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
[Ведущему: "blind" читается "блайнд".]
   Шахматист Джордж Колтановски тоже прославился игрой вслепую. В статье
"Лия Колтановски - королева шахматного короля" слово "blind" в первый
раз встречается перед ЭТИМ СЛОВОМ. Напишите ЭТО СЛОВО или его перевод на
русский язык.

Ответ:
Date.

Зачет:
Свидание.

Комментарий:
Лия Колтановски - жена Джорджа Колтановски. Забавно, что их первое
свидание было свиданием вслепую. "В первый раз встречается" -
филигранная подсказка.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/George_Koltanowski
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Blindfold_chess
   3. http://www.sfgate.com/bayarea/article/Leah-Koltanowski-chess-king-s-queen-2572631.php

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 10:
Технология ЕЁ была усовершенствована фирмой, которая выполняла проект
для НАСА в рамках программы "звёздных войн". До 2007 года НАСА не
разрешало астронавтам и кандидатам в астронавты прибегать к НЕЙ.
Назовите ЕЁ.

Ответ:
Лазерная коррекция зрения.

Зачет:
Эксимер-коррекция, LASIK. Незачёт: Лазерная эпиляция.

Комментарий:
В программе СОИ важную роль играли лазеры. Попутно была
усовершенствована технология лазерной коррекции зрения. Долгое время
НАСА считало такую коррекцию недопустимой для астронавтов и кандидатов в
астронавты, так как нельзя было предсказать последствия при перегрузках.

Источник:
   1. Saad Shaikh. Eyes on Ice & No Blind Mice: Visions of Science from
the Science of Vision. P.122.
https://books.google.ru/books?id=k37EVNJSAmUC&pg=PA122
   2. http://www.wired.com/2007/09/nasa-approves-a/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
Расстояние Левенштейна - это количественная мера различия между двумя
строками. Например, расстояние Левенштейна между словами "Левенштейн" и
"Эйзенштейн" равно трём. В статье о расстоянии Левенштейна и его
применениях приводится другой пример, в котором сравниваются более
длинные "слова". Напишите все буквы, входящие в эти "слова".

Ответ:
T, C, G, A.

Зачет:
Т, Ц, Г, А; те же буквы в любом порядке; тимин, цитозин, гуанин, аденин.

Комментарий:
Расстояние Левенштейна - это минимальное количество операций вставки
одного символа, удаления одного символа и замены одного символа на
другой, необходимых для превращения одного слова в другое. Это понятие
нашло применение в генетике при сравнении ДНК.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Расстояние_Левенштейна
   2. http://planetcalc.com/1721/
   3. https://web.stanford.edu/class/cs124/lec/med.pdf

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Вопрос 12:
В годы Второй мировой войны ЕЁ в шутку называли чешским секретным
оружием, ведь ОНА стала причиной гибели некоторых немецких офицеров. ОНА
названа в честь того, что находится не в Чехии. Назовите ЕЁ.

Ответ:
"Татра".

Комментарий:
"Татра" выдавалась немецким офицерам как служебная машина, но они, не
привыкшие к тяжёлой машине с задним приводом, нередко разбивались. Татры
- горы в Словакии и Польше.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tatra_(company)#War_years
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Татры

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 13:
(pic: 20150525.jpg)
   На фотографии, сделанной на станции метро "Бейкер-стрит", мы закрыли,
в частности, два слова. Напишите их.

Ответ:
No smoking.

Зачет:
Не курить; курить запрещено.

Комментарий:
На этой станции знак, запрещающий курение, окружён многочисленными
изображениями Шерлока Холмса с трубкой.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/File:Situational_irony_-_Baker_Street_tube_station.jpg

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 14:
На флаге одного из штатов США изображён пеликан, который сидит на
гнезде, держа шею прямо и приподняв крылья. Википедия отмечает, что это
изображение напоминает геральдическую ЕЁ. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Лилия.

Комментарий:
Изображение на флаге Луизианы, названной в честь французского короля,
похоже на геральдическую лилию, эмблему французских королей.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Louisiana

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
[Ведущему: Дефисы специально не озвучивать. Чётко прочитать "апАш", а не
"апач".]
   Модель "Апаш", разработанная в XIX веке, имела рукоятку с дырками и
необычный выдвижной элемент. На сайте "Мир оружия" эта модель названа
так: ИКС-ИГРЕК-ЗЕТ. Какие рифмующиеся между собой слова мы заменили на
ИКС, ИГРЕК и ЗЕТ?

Ответ:
Пистолет, кастет, стилет.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Апаши - это французские хулиганы и бандиты. Оружие, о котором идёт речь
в вопросе, было гибридом револьвера, кастета и ножа. Рассказывают, что
апаши действительно его использовали.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Apache_revolver
   2. http://super-arsenal.ru/photos/20674407173

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
2 тур

Редактор:
Юрий Выменец и Михаил Перлин

Инфо:
Редакторы выражают признательность тестерам своих туров. Вот их список:
команда "Тёмный лес" (Мюнхен), команда "Сова нашла хвост" (Лондон),
Антон Матросов (Рига), Анна Вайнер и команда "40 в тени" (Беэр-Шева),
команда "Переучётъ" (Ровно), Николай и Екатерина Лёгенькие (Амстердам),
Борис Моносов и Евгений Поникаров (Санкт-Петербург), Антон Тахтаров
(Самара), Константин Изъюров (Хельсинки), Галина Воловник (Рыбница),
Павел Сироткин и Александра Берлина (Дюссельдорф), команда "Семь пядей"
(Дортмунд).

Вопрос 1:
[Ведущему: Чётко произнести фамилию авалиАни.]
   Литературовед Александр Бубнов замечает, что поэт и художник Дмитрий
Авалиани в энциклопедиях опередит ИКС. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Авангард.

Зачет:
Авангардизм.

Источник:
А. Бубнов. Отче, Митя звали меня...
http://magazines.russ.ru/nlo/2004/69/bub18.html

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец, Антон Тахтаров

Вопрос 2:
"Задавать по одному вопросу и вытаскивать любую карту из колоды". Так
описывается один из самых простых вариантов карточного гадания, носящий
вполне логичное название. А вот почему такое название выбрал ОН, точно
неизвестно. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стендаль.

Зачет:
[Мари-Анри] Бейль.

Комментарий:
Карта красной масти означает положительный ответ, чёрной -
отрицательный. Такое гадание называется "Красное и чёрное". А вот по
поводу смысла названия романа Стендаля единого мнения нет.

Источник:
   1. Е.А. Андреева. Лучшие новогодние и рождественские гадания.
http://www.litmir.info/br/?b=186357&p=46
   2. Л.И. Вольперт. Пушкин в роли Пушкина. Часть 2. Гл.8.
http://www.ruthenia.ru/volpert/chapters/37pt2_8t.htm

Автор:
Марк Ленивкер

Вопрос 3:
На одном рекламном плакате изображена новая машина и написано: "К
сожалению, более трёх миллионов французов так и будут думать, что это
реклама новой машины". На самом деле этот плакат посвящён тому, что
по-русски часто называют сложносокращённым словом. Каким?

Ответ:
Ликбез.

Источник:
(pic: 20150526.jpg)

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
(pic: 20150527.jpg)
   Специализированный сайт сообщает, что ДЕЛАТЬ ЭТО лучше всего весной,
когда на деревьях ещё нет пышной листвы. ДЕЛАТЬ ЭТО начали весной 1962
года в отмеченных нами калифорнийских городках. Какие два слова мы
заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снимать птиц.

Зачет:
С любой капитализацией, с кавычками и без.

Комментарий:
Птиц удобнее всего снимать весной, когда они уже прилетели, но не скрыты
листвой. Места, в которых снимался фильм "Птицы", мы отметили птичками.

Источник:
   1. http://www.fotokomok.ru/kak-fotografirovat-ptic-teoriya-i-praktika/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0056869/locations
   3. http://www.imdb.com/title/tt0056869/trivia?item=tr1094422

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Военный историк Макс Хастингс пишет, что многие из четырёх тысяч впервые
в жизни могли воспользоваться подобной роскошью. Назовите эту роскошь
несклоняемым словом.

Ответ:
Такси.

Комментарий:
Речь идёт о доставке французских солдат на фронт на такси в ходе битвы
на Марне в 1914 году. Автомобиль в данном случае был не роскошью, а
средством передвижения войск.
   Комментарий для АЖ (на игре не зачитывать): В некоторых источниках
приводится другое число перевезённых солдат, но у Хастингса 4000.

Источник:
Max Hastings. Catastrophe. Europe Goes to War 1914. Chapter 10.1.
Электронная версия книги есть у редакторов.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
По одной из версий, делать ЕЁ слегка изогнутой придумали водители,
которым так было удобнее использовать ЕЁ во время вождения. Называют
даже конкретного изобретателя - жителя Буэнос-Айреса, зарабатывавшего
деньги перевозкой пассажиров по городу на автомобиле. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Бомбилья. Незачёт: Соломинка, соломинка для коктейлей и т.п.

Комментарий:
Бомбилья - это трубочка, через которую пьют мате. Она часто бывает
слегка изогнутой. Изгиб позволяет водителю не наклонять голову. Людей,
зарабатывающих извозом, называют бомбилами.

Источник:
http://circleofdrink.com/the-art-of-yerba-mate-bombillas

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Вопрос 7:
В учебнике ЗельдОвича по высшей математике объясняется, что иногда
добраться до решения глубокой чисто вещественной задачи могут помочь
комплЕксные величины. По словам Зельдовича, не только дробные, но даже
комплЕксные ИКСЫ бывают весьма полезны. Кого мы заменили ИКСАМИ?

Ответ:
Землекопов.

Зачет:
Землекопы, землекопа, землекоп.

Комментарий:
Пресловутые "полтора землекопа" считаются примером математической
бессмыслицы, однако на самом деле рассмотрение подобных величин может
быть полезным.

Источник:
Я.Б. Зельдович. Высшая математика для начинающих физиков и техников. -
С.456. https://books.google.ru/books?id=CkX6AgAAQBAJ&pg=PA456

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 8:
Жалуясь, что мысли возникают у него с большим затруднением и всегда
слишком поздно, Руссо сравнивает удобный для него формат беседы с НИМИ.
На посвящённой ИМ карикатуре почтальон несёт необычное почтовое
отправление. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Шахматы по переписке.

Комментарий:
Руссо пишет, что мог бы хорошо вести беседу по почте, подобную шахматам
по переписке. На карикатуре почтальон доставляет по адресу шахматную
доску с расставленными на ней фигурами.

Источник:
   1. Жан-Жак Руссо. Исповедь. Часть первая. Книга третья.
http://www.flibusta.net/b/148346/download
   2. http://www.gambiter.ru/chess/item/117-shahmaty-po-perepiske.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Дирижабль "Гинденбург" во время полёта, естественно, расходовал топливо.
В связи с этим на дирижабле имелись специальные резервуары для НЕЁ.
Назовите ЕЁ абсолютно точно.

Ответ:
Дождевая вода.

Комментарий:
Потерю веса дирижабля из-за расхода топлива компенсировали, собирая в
резервуары дождевую воду. Если дождя не было, то приходилось
компенсировать традиционным способом, стравливая водород.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/LZ_129_Hindenburg (искать по слову
"rainwater")

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 10:
[Ведущему: Слово "удалено" нужно прочитать, причём с интонацией,
показывающей, что в этом месте удалено слово. Угловые скобки никак не
озвучивать.]
   Одним из изобретателей машины для производства сахарной ваты был
<удалено> Уильям Моррисон. Независимо такую машину изобрёл <удалено>
ДжОзеф ЛаскО. Какое существительное мы дважды удалили?

Ответ:
Дантист.

Зачет:
Стоматолог.

Комментарий:
Вероятно, благодаря сахарной вате пациентов у дантистов стало больше.
Слово "удалено" намекает на удаление зубов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cotton_candy

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
В мультфильме "Сказ о Чапаеве" Чапаев становится богатырём, который
объявится, когда стране будет угрожать беда. Елена Михайлик называет
персонажа мультфильма "советским аналогом ЕГО". Существование советского
аналога "ЕГО" не доказано. Назовите ЕГО.

Ответ:
Барбаросса.

Комментарий:
По распространённой, хотя и, видимо, неверной версии, Чапаев утонул в
реке Урал. Фридрих Барбаросса тоже утонул в реке во время военной
кампании. По немецкой легенде, Барбаросса спит в пещере, дожидаясь, пока
не придёт его час. Несмотря на известные предположения о том, что СССР
собирался первым начать войну, существование советского аналога плана
"Барбаросса" не доказано.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nlo/2005/75/mi22.html
   2. http://cccp.narod.ru/work/book/artamonov.html

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Вопрос 12:
[Ведущему: Название театра по буквам не произносить и не пояснять, как
оно пишется.]
   В этом городе находится театр с приглашающим названием "КнАМ". Рэпер
Мирон Фёдоров утверждает, что всё строится на любви, как этот город.
Назовите этот город.

Ответ:
Комсомольск-на-Амуре.

Комментарий:
КнАМ - это не только приглашение, но и сокращение названия города. Мирон
Фёдоров поёт: "Всё строится на любви, как Комсомольск-на-Амуре".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Театр_КнАМ
   2. http://masteroff.org/19245.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Oxxxymiron

Автор:
Александра Берлина, Юрий Выменец

Вопрос 13:
В XIX веке лондонские пабы предлагали своим посетителям жестокое
развлечение с участием собак. Житель Лондона Джек Блэк, снабжая такие
пабы, получал дополнительный доход. Впрочем, и его основная работа
оплачивалась исправно. Назовите специальность Джека Блэка.

Ответ:
Крысолов.

Комментарий:
Королевский крысолов Джек Блэк продавал пойманных крыс владельцам пабов,
которые развлекали клиентов охотой собак на крыс. Благодаря этому Блэк
меньше зависел от оплаты основной работы, чем его гамельнский коллега,
утопивший, если верить легенде, крыс в реке.

Источник:
http://www.victoriangothic.org/the-rats-of-london/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 14:
В этом вопросе "ЕЁ" - замена. Наличие "ЕЁ" у гелия объясняют тем, что
первоначально гелий считали металлом. Назовите спортивную
принадлежность, две трети которой представляют собой "ЕЁ".

Ответ:
Кий.

Комментарий:
Гелий был сперва открыт на Солнце, и его долгое время считали металлом.
Поэтому он получил название, по-английски кончающееся на "ium", а
по-русски на "ий". Почти все элементы с такими названиями - металлы. Мы
заменили две идущие подряд буквы алфавита на другие две такие буквы.

Источник:
http://www.rsc.org/chemistryworld/podcast/interactive_periodic_table_transcripts/helium.asp

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
После объявления ответа на этот вопрос тур закончится. При отсутствии
подходящих костей эскимосы делали полозья саней из АЛЬФ, завёрнутых в
тюленьи шкуры и замороженных. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Рыба.

Комментарий:
При отсутствии подходящих костей в домино объявляется "рыба", на этом
партия заканчивается.

Источник:
http://www.taloyoaknunavut.ca/en/media/docs/unit2.pdf (P.49)

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Тур:
3 тур

Редактор:
Юрий Выменец и Михаил Перлин

Инфо:
Редакторы выражают признательность тестерам своих туров. Вот их список:
команда "Тёмный лес" (Мюнхен), команда "Сова нашла хвост" (Лондон),
Антон Матросов (Рига), Анна Вайнер и команда "40 в тени" (Беэр-Шева),
команда "Переучётъ" (Ровно), Николай и Екатерина Лёгенькие (Амстердам),
Борис Моносов и Евгений Поникаров (Санкт-Петербург), Антон Тахтаров
(Самара), Константин Изъюров (Хельсинки), Галина Воловник (Рыбница),
Павел Сироткин и Александра Берлина (Дюссельдорф), команда "Семь пядей"
(Дортмунд).

Вопрос 1:
В НЕЙ подробно описано геометрическое построение невыпуклого
пятиугольника на куске красной материи. А вот известного шуточного
утверждения в НЕЙ нет. Назовите ЕЁ двумя словами.

Ответ:
Конституция Непала.

Комментарий:
В конституции Непала подробно объясняется, как начертить контуры
непальского флага. Согласно шутке, гражданином Непала может быть тот,
кто зачат непалкой и непальцем.

Источник:
   1. http://www.worldstatesmen.org/Nepal_Interim_Constitution2007.pdf
(Schedule-1)
   2. http://anecarchive.ru/other/v-konstitucii-nepala/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
Энергетический напиток "Ред Булл" создан на основе тайского напитка
"Кратинг Даенг". Основатель компании "Ред Булл" австрийский
предприниматель Дитрих МАтешиц рассказывает, что заинтересовался
"Кратинг Даенгом", когда тот помог справиться с НИМ. Назовите ЕГО
по-английски или по-русски.

Ответ:
Джетлаг.

Зачет:
Jetlag, jet lag.

Комментарий:
Матешиц познакомился с тайским напитком, прилетев из Австрии в Таиланд.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Krating_Daeng

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
Император Цинь Шихуанди умер, отравившись ртутью, которую он принимал,
чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Можно сказать, что Георгий ДЕЛАЛ ЭТО не менее пяти
раз. Назовите фамилию Георгия.

Ответ:
Милляр.

Комментарий:
Придворные врачи посоветовали императору принимать ртуть, чтобы стать
бессмертным. Георгий Милляр не менее пяти раз играл и озвучивал Кащея
Бессмертного.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Qin_Shi_Huang#Death_and_postmortem_events
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Милляр,_Георгий_Францевич

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Вопрос 4:
ЭТО было придумано в Оксфорде. Сперва создатели хотели использовать
слово из четырёх букв, но такое название могло отпугнуть женщин. Тогда
они добавили в конце пятую букву. Назовите ЭТО.

Ответ:
Mensa.

Зачет:
Менса.

Комментарий:
Mensa - организация, объединяющая людей с высоким IQ. Первоначально её
хотели назвать "mens" от латинского слова "ум". Это слово можно знать из
крылатого выражения "mens sana in corpore sano". Но по-английски это
слово звучит так же, как слово "мужской".

Источник:
   1. http://tampa.us.mensa.org/index.php?page=acronyms
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mensa_International

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 5:
[Ведущему: Между первым и вторым отрывком сделать заметную паузу, чтобы
было понятно, что один отрывок закончился и начинается другой.]
   Прослушайте два отрывка из стихотворения Джулии Дональдсон: "- А есть
ли булки у тебя, // Чтоб досыта поесть?". "- Они мои! - вскричал Грызун,
// - Мои, чёрт побери!". В этом стихотворении жадный Грызун долго
гоняется за НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
Услышав ответы "есть" и "бери", жадный Грызун долго бегал по пещере.

Источник:
http://milowa.livejournal.com/204618.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
[Ведущему: При чтении предпоследней фразы вопроса могут возникнуть
трудности. Пожалуйста, прочитайте эту фразу заранее и разберитесь в её
структуре. В этой фразе говорится, что словарь синонимов называет нечто
(а именно, ЕЁ) синонимом некоего слова (а именно, слова "препятствие").]
   На одно письмо матери Чехов иронично ответил, что никакого Антоши в
кладовой на полке не оказалось. Этим ответом Чехов намекал на отсутствие
ЕЁ. Словарь синонимов называет ЕЁ синонимом слова "препятствие".
Назовите ЕЁ.

Ответ:
Запятая.

Комментарий:
Мать писала Чехову: "Антоша в кладовой на полке лежит...", причём не
поставила запятую.

Источник:
   1. Д. Рейфилд. Жизнь Антона Чехова.
http://www.flibusta.net/b/223242/read
   2. https://slovari.yandex.ru/препятствие/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 7:
По мнению автора вопроса, ПРОПУСК проще найти не у Вагнера, а у других
композиторов. Например, у Генделя в произведении о походе Александра
есть ПРОПУСК ПРОПУСК. Напишите то, что мы трижды пропустили.

Ответ:
Ария.

Зачет:
Только точный ответ (с любой капитализацией).

Комментарий:
В древности народы Ирана и Индии называли себя ариями. В операх Вагнера
ариев мы не нашли, хотя некоторые любители Вагнера наверняка находили
среди его персонажей множество истинных арийцев. А вот в опере Генделя
"Александр" есть ария индийского царя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арии
   2. https://slovari.yandex.ru/~книги/Брокгауз%20и%20Ефрон/Арии/
   3. http://www.haendel.it/composizioni/libretti/pdf/hwv_21.pdf (Aria
Tassile)
   4. Поиск среди персонажей опер Вагнера, выполненный автором вопроса.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 8:
Ботаник МАуро БаллЕро полагает, что один из видов омЕжника может помочь
в лечении лицевого паралича. Университет, в котором работает Баллеро,
расположен в главном городе ЕЁ. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Сардиния.

Зачет:
Кальяри, провинция Кальяри.

Комментарий:
Баллеро изучает то самое ядовитое растение, которое вызывает у
отравившегося сардонические гримасы.

Источник:
   1. K. Christiani, D. Garwood. Lonely Planet. Sardinia.
https://books.google.ru/books?id=1ebUBQAAQBAJ&pg=PT561
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Омежник

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Вопрос 9:
В Америке ИКСЫ впервые стали продавать в парке развлечений Кони-Айленд.
Конкуренты из Кони-Айленда тут же стали распространять об ИКСАХ
порочащий слух. Назовите ИКС словом, между двумя частями которого
помещён дефис.

Ответ:
Хот-дог.

Комментарий:
Когда франкфуртер добрался до Америки, его стали продавать в
Кони-Айленде, где конкуренты тут же пустили слух, будто в нём
собачатина. Так, по одной из версий, появилось название "хот-дог".
Структура слова "хот-дог" чем-то похожа на сам хот-дог, причём дефис
играет роль сосиски.

Источник:
http://www.funtrivia.com/en/Entertainment/Coney-Island-4483.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Человеку, называвшему себя графом САндором, ДЕЛАТЬ ЭТО помогала
перчатка, находившаяся в довольно необычном для перчатки месте. Другой
человек, ДЕЛАВШИЙ ЭТО, соединил в заглавии своих воспоминаний слово
мужского рода со словом женского рода. Напишите то, что получилось в
результате.

Ответ:
Кавалерист-девица.

Зачет:
Записки кавалерист-девицы.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - выдавать себя за мужчину. Граф Сандор, описанный Рихардом
фон Крафт-Эбингом, анатомически был женщиной и подкладывал в брюки
свёрнутую перчатку. Воспоминания Надежды Дуровой назывались
"Кавалерист-девица".

Источник:
   1. Рихард фон Крафт-Эбинг. Половая психопатия.
http://www.flibusta.net/b/123140/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дурова,_Надежда_Андреевна
   3. Н.А. Дурова. Кавалерист-девица.
http://www.flibusta.net/b/259575/read

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Персонаж Рэндела Манро - уборщик, который всегда подметает определённую
территорию за одно и то же время. Назовите его немецкую фамилию.

Ответ:
Кеплер.

Комментарий:
Согласно второму закону Кеплера, за равные промежутки времени
радиус-вектор, соединяющий Солнце и планету, заметает равные площади.

Источник:
   1. http://xkcd.com/21/
   2. http://www.ancestry.com/name-origin?surname=kepler

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
На Рождество 1988 года руководство сети ресторанов "ДЕннис" решило ради
своих сотрудников нарушить принцип, соблюдавшийся десятки лет. Тут же
выяснилось, что в некоторых заведениях сети отсутствует ОН. ЕГО
известному описанию иногда предшествуют слова "чёрная собачка". Назовите
ЕГО.

Ответ:
ЗамОк.

Комментарий:
Рестораны этой сети многие годы были открыты круглосуточно. Когда
руководство сети всё же решило закрыть их на Рождество, во многих
ресторанах пришлось устанавливать замки. Известная загадка про замок
иногда начинается словами "чёрная собачка".

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/1988/12/20/us/diner-chain-has-to-buy-locks-for-first-holiday-closing.html
   2. Например, http://palantir.oire.me/text.php?p=1139&rub=6.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 13:
Одна фирма выпускает карандаши из твёрдого ИКСА, к которым прилагается
точилка. Впрочем, на письменном столе такой карандаш не нужен. Какое
слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Сыр.

Зачет:
Пармезан.

Комментарий:
Это карандаши из пармезана, который относится к твёрдым сырам. Точилка
нужна, чтобы получать правильную сырную стружку и посыпАть ею, например,
макароны. Такой карандаш используется не на письменном, а на обеденном
столе.

Источник:
   1. http://jazarah.net/meet-the-parmesan-cheese-pencils/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пармезан

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 14:
В XIX веке компании, занимавшиеся пассажирскими перевозками в городах,
сталкивались с тем, что на выходных пассажиров было мало. Они решали эту
проблему, создавая кое-что на конечных остановках. На какой станции и в
наши дни кончаются сразу четыре линии нью-йоркского метро?

Ответ:
Кони-Айленд.

Комментарий:
Чтобы люди больше ездили на транспорте в выходные дни, на конечных
остановках стали создавать развлекательные парки. Одним из таких парков
был Кони-Айленд.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Trolley_park
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Coney_Island_%E2%80%93_Stillwell_Avenue_(New_York_City_Subway)

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 15:
Кент Кнаппенбергер, хоть и играет на музыкальных инструментах, как
сочинитель или исполнитель малоизвестен. Тем не менее недавно он стал
первым лауреатом новой премии, учреждённой для ИКСОВ Академией
звукозаписи и фондом Грэмми. ИКСОМ был и соавтор восемнадцатилетнего
Антона Дельвига, создавший вместе с ним "Прощальную песнь". Какие два
слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Учитель музыки.

Зачет:
Учитель пения, преподаватель музыки, преподаватель пения.

Комментарий:
Академия звукозаписи и фонд Грэмми учредили премию для учителей музыки.
Дельвиг написал стихи "Прощальной песни" к выпускному торжеству в лицее,
а музыку написал учитель музыки.

Источник:
   1. http://www.grammyintheschools.com/features/kent-knappenberger-westfield-ny-selected-first-ever-music-educator-award-recipient
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теппер_де_Фергюсон,_Людвиг-Вильгельм
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Прощальная_песнь_воспитанников_Царскосельского_Лицея_(Дельвиг)

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Тур:
4 тур

Редактор:
Борис Моносов и Константин Науменко

Инфо:
Тестеры пакета, которым редакторы выражают безмерную признательность:
Людмила АртамОнова, Александр БелЯев, Алексей БоронЕнко, Галина
ВолОвник, Юрий ВыменЕц, Александр КамАев, Дмитрий КОган, Андрей
КокулЕнко, Николай Константинов, Александр КудрЯвцев, Мишель Матвеев,
Вадим МолдАвский, Юрий МОтькин, АйрАт МухарлЯмов, Дмитрий ОвчарУк,
Дмитрий ПискУн, Антон САввин, Илья СевастьЯнов, НаИль ФарУкшин,
Александр ШапИро, Наталья Яковлева.

Вопрос 1:
[Ведущему: Не зачитывать текст раздатки.]
   (pic: 20150528.jpg)
   Второй пункт можно перевести как "Срубить бабла". Третий - "Закрыть
лавочку". Четвёртый - "Оттянуться с корешами". Воспроизведите первый
пункт в оригинале.

Ответ:
Start up.

Зачет:
С незначительными ошибками или в русской транскрипции.

Комментарий:
В пунктах посередине есть антонимы "In" и "Out", в первом и последнем
пункте также есть антонимы. В этой серии "Южного парка" содержится
сатира на некоторые интернет-проекты. А мы стартуем. :-)

Источник:
"South Park", сезон 18, серия 1, 4-я минута.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
[Ведущему: Прочитайте, пожалуйста, так, чтобы было понятно, где
кончается название партии (НежметдИнов - МягмарсурЭн), а где начинается
имя одного из гроссмейстеров (РашИд НежметдИнов).]
   В партии НежметдИнов - МягмарсурЭн РашИд НежметдИнов сделал это на
восьмом, а также на тридцать третьем ходу, а ЛхамсурэнгИйн МягмарсурЭн -
на двадцать восьмом, а также на сорок первом ходу. Что сделал?

Ответ:
Съел коня.

Зачет:
Взял коня.

Комментарий:
В национальной татарской и монгольской кухне широко представлена конина.
:-)

Источник:
http://www.chessgames.com/perl/chessgame?gid=1100667

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В связи с тем что ОН участвовал в кулачных боях, ЕГО можно было отличить
по шраму на лице. Назовите любой из двух вариантов ЕГО имени.

Ответ:
Поллукс.

Зачет:
Полидевк.

Комментарий:
Внешне он только шрамом отличался от брата-близнеца Кастора.

Источник:
http://godsbay.ru/hellas/dioskury.html

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 4:
В одной из серий сериала "Элементарно", действие которого происходит в
Нью-Йорке, звучит два имени собственных, которые в оригинале совпадают.
А как их принято записывать по-русски?

Ответ:
Хадсон, Гудзон.

Источник:
"Элементарно" ("Elementary"), сезон 3, серия 7.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Чтобы аппарат передвигался быстрее, Вальтер Френтц поставил его на
рельсы и добавил горизонтальную катапульту-ускоритель посильнее. Чьим
помощником был упомянутый выше Вальтер Френтц?

Ответ:
[Лени] Рифеншталь.

Комментарий:
На рельсы ставилась камера, - во время спринтерского забега её приводила
в движение катапульта. В качестве подсказки мы употребили в вопросе
слова "быстрее", "выше" и "посильнее". :-)

Источник:
Прекрасная и ужасная жизнь Лени Рифеншталь ("Die Macht der Bilder: Leni
Riefenstahl"), реж. Р. Мюллер, 1993.

Автор:
Константин Науменко, Борис Моносов

Вопрос 6:
Кем по национальности является ПрециОзилла, второстепенная героиня оперы
Верди "Сила судьбы"?

Ответ:
Цыганкой.

Комментарий:
ПрециОзилла предсказывает героям будущее. То, что оно предопределено,
можно понять из названия оперы. Слово "Прециозилла" родственно
английскому слову "precious" - "драгоценность". Другой пример
"драгоценного" имени - Эсмеральда ("изумруд").

Источник:
http://www.murashev.com/opera/La_forza_del_destino_libretto_Russian_Act_0

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 7:
В 2008 году журнал "Total Film" [тОтал филм] предположил, что волна
римейков вызвана ЕЮ. Назовите ЕЁ двумя словами, которые начинаются на
парные согласные.

Ответ:
Забастовка сценаристов.

Комментарий:
Она длилась с 5 ноября 2007 года и до 12 февраля 2008 года.

Источник:
Total Film. - 2008. - N 9 (57). - С. 26.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Персонаж Ивана Ефремова назвал линии бёдер танцовщицы аморфными. Какое
слово мы заменили словом "аморфные"?

Ответ:
Амфорные.

Комментарий:
"У хорошо танцующих женщин наиболее хорошо развиты средняя и маленькая
ягодичные мышцы, а в самой глубине - грушевидная и
подвздошно-поясничная. Все они заполняют впадину над вертлугом и дают
выпуклую, амфорную, линию крутых бёдер".

Источник:
Ефремов И. Лезвие бритвы. Часть I-II. - М.: ОНИКС 21 век, 2004. - С.
129.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
(pic: 20150529.jpg)
   На фотографии строят фешенебельный отель, совмещённый с другим
заведением. Хотя непрочными эти здания не назовёшь, источником
вдохновения для архитектора послужили ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Игральные карты.

Зачет:
Колоды карт; карточные колоды.

Комментарий:
"Marina Bay Sands" - гостиница и казино. На фотографии, можно сказать,
строят карточный домик.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Marina_Bay_Sands

Автор:
Константин Науменко, Борис Моносов

Вопрос 10:
Моноопера ФрансИса ПулЕнка состоит из арий и речитативов героини, а
также продолжительных пауз между ними. Что на протяжении всей монооперы
героиня держит в руке?

Ответ:
Телефонную трубку.

Зачет:
Трубку телефона.

Комментарий:
Паузы возникают, когда героиня слушает собеседника на другом конце
провода.

Источник:
http://www.belcanto.ru/voix.html

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 11:
Это существительное происходит от глагола "са", что значит "знать,
ведать". Назовите это существительное.

Ответ:
Шаман.

Зачет:
Любое однокоренное существительное.

Комментарий:
Существительное, стало быть, можно перевести как "знахарь, ведун,
ведьмак".

Источник:
Берснев П.В. Священный космос шаманов. Архаическое сознание,
мировоззрение шаманизма, традиционное врачевание и растения-учителя. -
СПб.: Академия исследования культуры, 2013. - С. 79.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
СундиАту, героя малийской мифологии, матери пришлось вынашивать
несколько лет. Комментатор проводит аналогию между царём Мали СумангУру
и... Кем?

Ответ:
[Царём] Иродом.

Комментарий:
Сумангуру предсказали, что его новорождённый сын в будущем убьёт его. Он
семь лет не выпускал женщин из города, убивая всех родившихся младенцев.
Однако беременность матери Сундиатой длилась дольше.

Источник:
Юха Ваккури. Цивилизации долины Нигера: легенды и золото. - М.:
Прогресс, 1988.

Автор:
Константин Науменко, в редакции Бориса Моносова

Вопрос 13:
Внимание, слово "ИКС" - замена.
   Не склонный к жестокости император ТраЯн заметил, что никому ещё не
удавалось убить ИКСа. Вспомните другого полководца и переведите слово
"ИКС" на греческий.

Ответ:
Диадох.

Комментарий:
Траян имел в виду, что не хочет заниматься выискиванием заговоров против
себя и уничтожением потенциальных претендентов на его место. ИКС - это
преемник. Полководцы, разделившие между собой после смерти Александра
Македонского его империю, называются диадохами.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=vcaAAQAAQBAJ&pg=PT536
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диадох

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 14:
Иллюстратор Борис ДиодОров вспоминает, как его, четырёхлетнего, дед
спросил: "У тебя дерево посажено?", а получив утвердительный ответ,
усадил за стол и положил перед ним книгу с иллюстрациями. Какие два
слова мы заменили словами "дерево посажено"?

Ответ:
Руки чистые.

Зачет:
Чистые руки.

Комментарий:
Первую часть одной триады (чистые руки, горячее сердце, холодная голова)
мы заменили первой частью другой триады (посадить дерево, построить дом,
воспитать сына). Дед воспитал в ребёнке уважение к книге как таковой и к
иллюстрациям в частности.

Источник:
http://www.fairyroom.ru/?p=2331

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 15:
(pic: 20150530.jpg)
   Девушки в этой музыкальной группе восьмидесятых носили причёску,
популярную несколькими десятилетиями ранее. Догадавшись, на нос чего
похожа эта причёска, восстановите название группы.

Ответ:
"[The] B-52's".

Зачет:
"[The] B-52s"; "[The] B 52's"; "[The] B 52s".

Комментарий:
В 1952 году свой первый полёт совершил самолёт "B-52" [бэ пятьдесят
два]. Позже в моду вошла причёска, получившая название за сходство с
носом этого самолёта.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_B-52%27s
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Party_Mix!

Автор:
Борис Моносов

Тур:
5 тур

Редактор:
Борис Моносов и Константин Науменко

Инфо:
Тестеры пакета, которым редакторы выражают безмерную признательность:
Людмила АртамОнова, Александр БелЯев, Алексей БоронЕнко, Галина
ВолОвник, Юрий ВыменЕц, Александр КамАев, Дмитрий КОган, Андрей
КокулЕнко, Николай Константинов, Александр КудрЯвцев, Мишель Матвеев,
Вадим МолдАвский, Юрий МОтькин, АйрАт МухарлЯмов, Дмитрий ОвчарУк,
Дмитрий ПискУн, Антон САввин, Илья СевастьЯнов, НаИль ФарУкшин,
Александр ШапИро, Наталья Яковлева.

Вопрос 1:
В современном рассказе упоминается норвежский мусульманин, которого, по
словам автора, ожидает встреча с НИМИ. Назовите ИХ придуманным словом.

Ответ:
Вальгурии.

Источник:
http://monobor.livejournal.com/59397.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
[Ведущему: Не зачитывать текст раздатки.]
   <раздатка>
   Не могу того <...>,
   Что люблю тебя сердешно.
   Коль уедешь на <...>,
   Буду плакать безутешно.
   </раздатка>
   В 1918 году Эльза Триоле вышла за француза и отправилась в свадебное
путешествие. Восстановите любой из пропусков в стихотворении Романа
ЯкобсОна.

Ответ:
Таити / Таити.

Комментарий:
С мужем Триоле отправилась во французскую колонию.

Источник:
Триоле Э. На Таити. - Salamandra P.V.V. - C. 7.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Иштван Четвёртый правил Венгрией в период междоусобиц. Кто стал
преемником Иштвана Четвёртого на венгерском троне?

Ответ:
Иштван III.

Зачет:
Иштван Третий.

Комментарий:
Иштван III немного поцарствовал, затем был свергнут, и на престол взошел
Ласло II, затем Иштван IV, а затем Иштван III смог вернуть себе корону.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иштван_IV

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
В фильме Хью ХАдсона увлекающийся спортом лорд велит поставить на каждый
из ИКСов по бокалу, доверху наполненному шампанским. Кстати, в эпизоде
допущен киноляп: в одном из кадров ИКСов одиннадцать. Какое слово мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Барьер.

Комментарий:
Лорд увлекается бегом с препятствиями и ставит себе задачу пробежать
так, чтобы из бокалов не пролилось ни капли. Барьеров должно быть 10, а
не 11.

Источник:
"Огненные колесницы" ("Chariots of Fire"), реж. Х. Хадсон, 1:02:00 -
1:02:28.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.
   1. Музыкальная группа "Bell X-1" [бэлл экс один] часто переходит из
одного стиля в другой. Группа была названа в честь Bell X-1 [бэлл экс
один], который впервые в истории СДЕЛАЛ ЭТО. Какие три слова мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?
   2. По словам биографа, в Новой Гвинее Миклухо-Маклаю приходилось
ДЕЛАТЬ ЭТО раз пятнадцать. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
   1. Преодолеть звуковой барьер.
   2. Преодолеть языковой барьер.

Зачет:
   1. Превысить скорость звука; достичь сверхзвуковой скорости;
синонимичные ответы из трёх слов.

Комментарий:
"Bell X-1" - первый сверхзвуковой самолёт. А племена, живущие в районе
залива Астролябия, употребляли не менее пятнадцати языков.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bell_X1_(band)
   2. Тумаркин Д. Миклухо-Маклай. Две жизни "белого папуаса". - М.:
Молодая гвардия, 2012. - С. 170.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Одной из целей первой пятилетки была индустриализация текстильной
промышленности. Какой назвал первую пятилетку корреспондент журнала
"Работница"?

Ответ:
Ситцевой.

Комментарий:
Такой же называют первую годовщину свадьбы.

Источник:
Гурова О. Советское нижнее бельё: между идеологией и повседневностью. -
М.: НЛО, 2008. - С. 143.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
В русском переводе романа американского писателя Ричарда БрОтигана
сказано, что героиня была из рода, корни которого уходили аж к НЕМУ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Майский цветок".

Комментарий:
Видимо, чтобы сохранить каламбур, переводчику пришлось буквально
перевести название корабля "Мэйфлауэр".

Источник:
Бротиган Р. Чудище Хоклайнов. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С. 67.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
[Ведущему: Сделать логическое ударение на слова "Нового Завета".]
   Автор советской книги пишет, что ветхозаветный Илья Пророк, видимо,
был неплохим ИКСом. Среди персонажей Нового Завета есть лишь один из
ИКСов. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Синоптик.

Комментарий:
Илья Пророк, в частности, предрёк трёхлетнюю засуху. Из авторов трёх
синоптических евангелий только Матфей фигурирует в них как персонаж.

Источник:
Томилин А.Н. Заклятие Фавна. - Л.: Лениздат, 1986. - С. 21.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Древние скандинавы отождествляли ИХ с Луной и Солнцем. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Глаза Одина.

Комментарий:
За возможность сделать глоток из источника мудрости Один отдал Мимиру
глаз. Поэтому они не "симметричны": оставшийся символизирует Солнце,
плавающий в источнике - Луну.

Источник:
http://godsbay.ru/vikings/odin.html

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 10:
Герой Набокова восстанавливает в памяти давно забытые образы. Поэтому,
по словам Ивана Толстого, в сочетании имени и фамилии героини - Аврора
ПРОПУСК - заложено сомнение. Пропущенную фамилию носил, например,
киноактёр. Восстановите её.

Ответ:
Ли.

Комментарий:
Автор сомневается - Аврора ли? Актёр - Брюс Ли, например.

Источник:
http://www.svoboda.org/content/article/1773331.html

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 11:
[Ведущему: Не зачитывать текст раздатки.]
   <раздатка>
   Think before you ...
   </раздатка>
   Рок-музыкант Эксл РОуз предостерегает других, чтобы они не повторяли
его ошибки молодости. Перед вами каламбур Роуза, в котором мы удалили
последнее слово. Восстановите его.

Ответ:
Ink.

Зачет:
Инк.

Комментарий:
Глагол "ink" означает "писать чернилами", а в данном случае - "наносить
татуировки".

Источник:
https://communities.acs.org/servlet/JiveServlet/previewBody/2834-102-1-3090/OCT2001.pdf

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 12:
Несколько согрешивших героев пьесы после смерти попадают в закрытое
помещение. Постепенно один из героев понимает, что их наказание состоит
в общении друг с другом. Назовите автора этой пьесы.

Ответ:
[Жан-Поль] Сартр.

Комментарий:
Один из героев произносит ставшую крылатой фразу: "Ад - это другие".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/За_закрытыми_дверями_(пьеса)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Персонаж БорИса ВиАна любил воспринимать две идеи одновременно, чтобы,
сталкиваясь, две старые идеи порождали новую. Устройство, которым он
пользовался, очень похоже на устройство, которым представители некой
профессии пользуются аж с 1947 года. Назовите эту профессию.

Ответ:
Ди-джей.

Зачет:
DJ; диск-жокей.

Комментарий:
"Шик снял крышку со своего проигрывателя, у которого было два вертящихся
диска, и поставил одновременно две разные пластинки Жан-Соля Партра. Он
хотел их слушать именно вместе, чтобы две старые идеи, столкнувшись,
породили новую". В 1947 году Джимми Сэвил впервые использовал на
дискотеке два проигрывателя одновременно. Две "вертушки" с микшером -
обязательный атрибут ди-джея.

Источник:
   1. Виан Б. Пена дней. - М.: Терра; Орлов и сын, 1994. - С. 298.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Disc_jockey

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Соревнования по панкратиону на древнегреческих олимпиадах были столь
опасны, что иногда на состязания выходил единственный боец. Этот, как
тогда говорили, явившийся боец автоматически становился победителем.
Какое слово мы заменили словом "явившийся"?

Ответ:
Незапылившийся.

Комментарий:
Имелось в виду, что атлету для завоевания титула олимпийского чемпиона
не пришлось валяться в пыли.

Источник:
Шанин Ю.В. Герои античных стадионов. - М.: ФиС, 1979.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 15:
[Ведущему: Не зачитывать текст раздатки.]
   (pic: 20150531.jpg)
   Название процитированной песни, которую изображённый здесь рэпер
will.i.am [уилл ай эм] исполняет с группой "Pussycat Dolls" [пУсикэт
доллс], на нескольких русскоязычных сайтах ошибочно написано кириллицей.
Напишите название этой песни.

Ответ:
Beep.

Комментарий:
В конце каждой строчке этой песни "запикано" какое-либо неприличное
слово. Английское слово, обозначающее этот звук, в написанном виде легко
принять за русское слово "веер".

Источник:
   1. http://muzofon.com/search/PussyCat%20Dolls%20веер
   2. http://muzoman.net/dwl/Pussycat%20Dolls%20веер
   3. http://umorina.info/track/pussycat%20dolls%20веер

Автор:
Борис Моносов

Тур:
6 тур

Редактор:
Борис Моносов и Константин Науменко

Инфо:
Тестеры пакета, которым редакторы выражают безмерную признательность:
Людмила АртамОнова, Александр БелЯев, Алексей БоронЕнко, Галина
ВолОвник, Юрий ВыменЕц, Александр КамАев, Дмитрий КОган, Андрей
КокулЕнко, Николай Константинов, Александр КудрЯвцев, Мишель Матвеев,
Вадим МолдАвский, Юрий МОтькин, АйрАт МухарлЯмов, Дмитрий ОвчарУк,
Дмитрий ПискУн, Антон САввин, Илья СевастьЯнов, НаИль ФарУкшин,
Александр ШапИро, Наталья Яковлева.

Вопрос 1:
Составленный ПЕдро ЧикОто в 1930 году сборник рецептов назывался "Мокрый
ОН". Какое слово мы заменили словом "ОН"?

Ответ:
Закон.

Комментарий:
В пику действовавшему в США "сухому" закону.

Источник:
http://rusinn.com/rubriki/gastronomiya/rom.html

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 2:
(pic: 20150532.jpg)
   На фотографии - памятник, изображающий знаменитый эпизод забега между
Роджером БАннистером и Джоном ЛЭнди, когда БАннистер обходит ЛЭнди
справа. Увидев памятник, ЛЭнди посетовал, что запечатлён в момент, когда
его застали врасплох, и сравнил себя с НЕЮ. Назовите ЕЁ двумя словами.

Ответ:
Жена Лота.

Комментарий:
Лэнди оглянулся через левое плечо, и в этот момент Баннистер спуртовал
справа. "В то время как жена Лота была превращена в соляной столб, когда
оглядывалась назад, я, наверное, единственный когда-либо превратившийся
в бронзу, когда оглядывался".

Источник:
   1. http://www.cbc.ca/sports/how-soon-we-forget-our-hallowed-moments-1.800739
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баннистер,_Роджер

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 3:
Очевидцы клялись, что в день похорон плакали камни, а в момент отпевания
скорбно склонились башни. Назовите двумя словами процесс, который,
несмотря на эти свидетельства, не может закончиться уже долгие годы.

Ответ:
Канонизация Гауди.

Комментарий:
Для канонизации требуются свидетельства о совершённых святым чудесах.
Официально, однако, за потенциальным святым числится пока два чуда: одна
студентка утверждает, что сдала экзамены при помощи архитектора, и некая
женщина сообщает, что избавилась от камня в почке после вознесения
молитвы к Гауди.

Источник:
   1. http://www.nm2000.kz/news/2007-04-25-501
   2. http://russian.rt.com/article/33692

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Увидев в магазине одну книгу, автор вопроса решил, что понял, чему она
посвящена. Но это была иллюзия: в действительности речь в книге была не
про индийцев, а про индейцев. Какое слово стояло в заглавии этой книги?

Ответ:
Майя.

Комментарий:
Майя - в индийской религиозно-философской традиции энергия, которая
скрывает истинную природу мира. Но книга была посвящена индейцам майя.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Генри ДьЮдени - популяризатор математики и автор многочисленных
сборников. В одном из них есть автобиографический эпизод: молодому
ДьЮдени, который решил подработать ИКСОМ, задали вопрос: "Не возражаете
ли вы против того, что вам время от времени придётся немного лгать?"
Назовите ИКСа одним словом.

Ответ:
Коммивояжёр.

Комментарий:
Коммивояжёр является героем известной математической задачи.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/268795/read

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 6:
Несколько картин НиколА ПуссЕна сначала принадлежали Ришелье, но потом
перешли во владение к Людовику Тринадцатому. Судьбу картин определила
встреча в НЁМ. ОН - место действия ещё одной картины. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зал для игры в мяч.

Зачет:
Комната для игры в мяч.

Комментарий:
Ришелье Людовику Тринадцатому картины проиграл. Жак Луи Давид написал
картину "Клятва в зале для игры в мяч".

Источник:
   1. "Палитры", 33 серия "Пуссен. Трепет времени".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клятва_в_зале_для_игры_в_мяч

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 7:
Друзья дали чилийскому коммунисту Луису КорвалАну прозвище "КондорИто",
что значит "Орлёнок". Перед тем как нелегально вернуть КорвалАна в
пиночетовскую Чили для подпольной работы, в Советском Союзе ему сделали
нечто, отчего прозвище потеряло актуальность. Ответьте как можно точнее:
что именно сделали?

Ответ:
Пластическую операцию на носу.

Зачет:
Ринопластику; изменили форму носу; убрали горбинку на носу; синонимичные
ответы.

Комментарий:
Прозвище "Кондорито" Корвалан получил за мясистый крючковатый нос. Перед
подпольной работой Корвалану решили изменить внешность.

Источник:
"Обменяли хулигана на Луиса Корвалана", реж. В. Белов, 2011.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 8:
[Ведущему: Не зачитывать текст раздатки.]
   <раздатка>
   Но в его участке этот случаи сослужил Эндрью большую службу. Успех в
Лондоне сам по себе вызвал бы только новые насмешки над "разными
новомодными глупостями". А теперь ему кланялись и даже улыбались люди,
которые раньше, казалось, и не замечали его. Подлинные размеры своей
популярности врач в Эберло может определить, проходя по улицам рабочего
квартала. И там, где Эндрью до сих пор встречал лишь ряд наглухо
закрытых дверей, он находил их сейчас открытыми. Отработавшие свою смену
мужчины курили, стоя без курток на пороге, и всегда готовы были
перекинуться с ним несколькими словами. Их жены приглашали его зайти,
когда он проходил мимо, а дети весело окликали по имени.
   Старый Гас Пэрри, мастер-бурильщик из <...> N 2. и староста западного
участка, как-то, глядя вслед уходившему Эндрью, резюмировал за всех
новое мнение о нем:
   - Знаете что, ребята: он, конечно, книгоед, но он умеет и дело
делать, когда это требуется.
   Лечебные карточки начали возвращаться к Эндрью - сначала понемногу, а
потом, когда оказалось, что он не издевается над вернувшимися
ренегатами, они толпой повалили обратно. Оуэн был рад тому, что список
пациентов Эндрью все увеличивается. Встретив его как-то раз на площади,
он сказал смеясь:
    
   Справочник содержит данные о процессах обработки свободным абразивом,
технологических материалах и составляющих смесей, приготовлении,
свойствах и порядке применения <...> и суспензий. Приведены
характеристики абразивно-доводочных и абразивно-полировальных смесей,
доводочно-притирочных станков и технологической оснастки, притиров,
контрольного инструмента. Предназначен для высококвалифицированных
рабочих и специалистов среднего звена машиностроительных и
приборостроительных, инструментальных и ремонтных предприятий. Может
быть использован студентами вузов, учащимися техникумов и технических
училищ.
   </раздатка>
   На раздаточной карточке - две цитаты, взятые нами из Интернета.
Восстановите оба пропущенных слова.

Ответ:
Копи; паст.

Комментарий:
Мы скопировали эти цитаты и, не сократив и не исправив ошибки, вставили
в раздатку.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
В мемуарах о временах Оттепели Раиса Берг рассказывает, что однажды
наблюдала, как одна из НИХ говорила с грузинским акцентом. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Головы Дракона.

Комментарий:
Берг присутствовала на постановке пьесы Евгения Шварца "Дракон". Вторая
голова по-ленински картавила, третья - говорила с лающими интонациями
Гитлера.

Источник:
http://modernproblems.org.ru/memo/119-syxov1.html?start=13

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 10:
Чтобы жена испытывала привязанность к мужу, колдуны с острова Мадагаскар
вешали ей на шею амулет, сделанный из высушенной ЕЁ. Назовите ЕЁ двумя
словами, которые начинаются на одну и ту же трёхбуквенную приставку.

Ответ:
Присоска прилипалы.

Комментарий:
Да прилепится жена к мужу своему. :-)

Источник:
http://shnurok14.narod.ru/Animals/TeniVMore/11.htm

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 11:
В начале одной сказки герой, чтобы стать маленьким, принимает ванну, а
ему в этот момент рассказывают сказку. А в конце сказки герой, чтобы
вернуться к первоначальному размеру, принимает ПЕРВУЮ, а ему в это время
рассказывают ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Уннав, укзакс.

Зачет:
Аннав, акзакс (в любом порядке).

Комментарий:
Акзакс начинается так: "... девочка маленькая свете на жила-была".

Источник:
Биссет Д. Всё кувырком. - М.: Прогресс, 1968. - С. 232.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 12:
Бейсджамперу важно определить момент, чтобы вовремя открыть парашют.
Дмитрий Назаров описывает этот момент, меняя в названии фильма одно
слово на слово "стали". Воспроизведите это описание.

Ответ:
Когда деревья стали большими.

Зачет:
Когда деревья стали большие.

Комментарий:
Поначалу, с высоты, всё маленькое, а как деревья стали большими, пора
открывать парашют.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/38983/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Когда_деревья_были_большими

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 13:
В опере ВЕрди "ЭрнАни" жених застаёт невесту в объятиях ЭрнАни.
Благородный ЭрнАни отдаёт жениху право по первому желанию лишить его
жизни: как только жених СДЕЛАЕТ ЭТО, ЭрнАни, где бы он ни находился в
тот момент, должен немедленно пронзить себя кинжалом. Какие слова мы
заменили словами "СДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Затрубит в рог.

Зачет:
Протрубит в рог; подует в рог; синонимичные ответы с упоминанием рога.

Комментарий:
Такое вот совпадение.

Источник:
http://www.belcanto.ru/ernani.html

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 14:
Нищей героине песни "ЭлеанОр РИгби" не из чего сварить суп, поэтому она
собирает в церкви... Что?

Ответ:
Рис.

Комментарий:
Который остаётся после свадеб.

Источник:
http://www.svoboda.org/content/transcript/1973293.html

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 15:
[Ведущему: Не зачитывать текст раздатки.]
   <раздатка>
   Be....... ..........
   </раздатка>
   Нам кажется, это ОНО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Начало прекрасной дружбы.

Комментарий:
Мы раздали начало словосочетания "beautiful friendship" - часть фразы
Рика Блейна, героя фильма "Касабланка".

Источник:
http://en.wikiquote.org/wiki/Casablanca_(film)

Автор:
Константин Науменко, Борис Моносов

