Чемпионат:
Синхронный турнир "Охтинский мост - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201609Ohta.html

Дата:
16-Sep-2016

Редактор:
Владислав Король (Луганск - Калининград - Подольск - Москва)

Инфо:
Турнир посвящен тридцатипятилетию выхода альбома "Треугольник" группы
"Аквариум", а также десятилетию моей игровой карьеры. Первая игра
состоялась 24 сентября 2006 года, это был отбор на чемпионат Москвы,
проходивший во Дворце пионеров на Воробьёвых горах. Команда "Зарница" в
своей дебютной игре едва не вышла в московскую высшую лигу, проиграв
перестрелку, при этом большинство игроков играло в спортивное ЧГК
впервые. Редактор благодарит за помощь в работе над вопросами Наталию
Новыш, а также Арсэна Атнагулова, Ильдара Ахмадеева, Владимира
Бахмутова, Александра Быкова, Вадима Ефимова, Александра Иванова и
команду "Саша и медведи" (Торонто), Игоря Колмакова, Александра
Коробейникова, Валентина Мельникова, Евгения Мясоедова, Анну
Овчинникову, Александра Попкова, Константина Сахарова, Сергея
Светлакова, Михаила Серопяна, Андрея Скиренко и Эрнеста Уракова.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Говоря о гуманности своего проекта, Владислав подчеркнул, что ОНА на
съемочной площадке не используется. Назовите ЕЕ словом из восьми букв.

Ответ:
Виселица.

Комментарий:
Речь о Владиславе Листьеве, руководителе творческой группы и первом
ведущем телепрограммы "Поле чудес", построенной на принципе детской игры
в буквы.

Источник:
http://www.newlookmedia.ru/?p=1239

Автор:
Владислав Король

Вопрос 2:
(pic: 20160428.jpg)
   Как назывался журнал, издававшийся в восьмидесятые годы
днепропетровским клубом любителей футбола?

Ответ:
"Одиннадцать".

Зачет:
"11".

Комментарий:
Букв в названии журнала одиннадцать, людей на картинке одиннадцать, да и
слов в вопросе тоже одиннадцать.

Источник:
Воспоминания автора вопроса о журнале "Одиннадцать".

Автор:
Владислав Король

Вопрос 3:
Внимание, в этом вопросе слово "АЛЬФА" является заменой.
   В документальном фильме Артура ЖмиЕвского в ответ на просьбу
изобразить АЛЬФУ слепой человек рисует ее плоской и с двумя десятками
ног. В каком городе находится музей АЛЬФЫ?

Ответ:
Прага.

Комментарий:
"Я могу нарисовать только то, что ощущаю", - говорит незрячий и рисует
муху раздавленной. Известно приписываемое Аристотелю заблуждение о
количестве ног у мухи, а слепые слоны как-то сочли человека плоским.
Музей художника Альфонса Мухи находится в чешской столице.

Источник:
Фильм "Blindly", 15-я минута.

Автор:
Владислав Король

Вопрос 4:
(pic: 20160429.jpg)
   Этот храм был заложен в июле 2009 года. Кому он посвящен?

Ответ:
Петру и Февронии [Муромским].

Комментарий:
Его иногда называют "целующейся церковью". День семьи, любви и верности,
введенный в 2008 году, отмечается 8 июля.

Источник:
   1. http://varandej.livejournal.com/540083.html
   2. http://soborkld.ru/xram-svv-petra-i-fevronii/

Автор:
Владислав Король

Вопрос 5:
24 августа 1992 года абхазский ученый-археолог МУшни ХвАрцкия был
назначен командующим фронтом. Одно из положений приказа о назначении
является точным аналогом другого приказа, изданного несколькими
десятилетиями ранее. Назовите дату этого другого приказа.

Ответ:
12 апреля 1961 года.

Комментарий:
Приказом министра обороны СССР N 77 за успешное выполнение
правительственного задания старшему лейтенанту Юрию Гагарину было
присвоено внеочередное звание майора. Приказом Комитета обороны Абхазии
N 2 старший лейтенант Мушни Хварцкия, не являвшийся профессиональным
военным, был назначен командующим будущим Западным фронтом и произведен
в майоры (его заместителем, кстати, стал полковник). Сам Мушни Хварцкия,
погибший через четыре месяца уже в звании полковника, после окончания
войны стал одним из первых Героев Абхазии.

Источник:
   1. http://pda.mil.ru/pda/soldiers/det.htm?month=4&day=12&value(dayMonth)=0412
   2. Стенд в Абхазском государственном музее (Сухум, проспект Леона,
22).
   3. http://www.abigi.org/about_authors/khvartskia_m.php

Автор:
Владислав Король

Вопрос 6:
Внимание, одно из слов в вопросе изменено.
   Фильм "Белый бушлат" посвящен абхазскому герою ХаджарАту КЯхба.
Восстановите измененное слово.

Ответ:
Башлык.

Комментарий:
Шерстяной капюшон, который традиционно носят на Кавказе.

Источник:
http://www.sputnik-abkhazia.ru/Abkhazia/20160808/1019291853.html

Автор:
Владислав Король

Вопрос 7:
[Ведущему: сделать небольшие смысловые паузы после слов "полагает" и
"Валгалле".]
   Герой одной песни полагает, что окажется "не в раю и не в ВалгАлле",
а на НЕМ. Назовите ЕГО словом восточного происхождения.

Ответ:
Мангал.

Комментарий:
В аду то есть.

Источник:
http://the-fasol.com/page_chords.php?id=19416

Автор:
Владислав Король

Вопрос 8:
Внимание, словами "АЛЬФА" и "АЛИСА" заменены два слова одинаковой длины.
   Труд, т.е. "Сила", - это одна из АЛЬФ. Персонаж романа Юрия Полякова
называл АЛЬФОЙ свою статную подругу АЛИСУ. Напишите слова, замененные
словами "АЛЬФА" и "АЛИСА".

Ответ:
Валькирия, Валентина.

Комментарий:
Труд - одна из валькирий, дочь Тора и богини Сиф.

Источник:
   1. Ю.М. Поляков. Замыслил я побег...
http://www.flibusta.is/b/125794/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валькирия

Автор:
Владислав Король

Вопрос 9:
Внимание, словами "ПЕРВОЕ" и "ВТОРОЕ" заменены два других слова.
   Статья о нежной и воздушной коломенской пастиле называется "ПЕРВОЕ из
ВТОРОГО". Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Облако, яблоко.

Комментарий:
Традиционная пастила делается из яблок с сахаром.

Источник:
Журнал "Аэрофлот", апрель 2016 г.

Автор:
Владислав Король

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Виталий Чечило, служивший в советское время в Казахстане, вспоминал,
что организовать ЦЕЛИБАТ было для полка очень сложно. Какие два слова
заменены словом "ЦЕЛИБАТ"?

Ответ:
Целинный батальон.

Комментарий:
Перемещение большого количества живой силы и техники - нетривиальная
задача. Из Казахстана воины ездили собирать картошку в Мордовию, но
почему-то называлось это именно "целинным батальоном".

Источник:
В.И. Чечило. Солдаты последней империи (Записки недисциплинированного
офицера). http://www.flibusta.is/b/204587/read

Автор:
Владислав Король

Вопрос 11:
В советское время в одной из союзных республик на капоты машин "Скорой
помощи" наносились три красных полосы вместо обычных двух. Назовите эту
республику.

Ответ:
Латвийская ССР.

Зачет:
Латвия.

Комментарий:
(pic: 20160430.jpg)
   Машины скорой помощи в СССР были белыми, сочетание
"красный-белый-красный" напоминало флаг независимой Латвии. Средняя
красная полоса была тоньше двух других.

Источник:
http://foto-history.livejournal.com/9310975.html?thread=145725439#t145725439

Автор:
Владислав Король

Вопрос 12:
В песне Васи Ложкина медведь ПРОПУСК на луну. Заполните пропуск двумя
словами, которые начинаются на одну и ту же пару букв.

Ответ:
Воет волком.

Зачет:
Волком воет.

Источник:
Композиция "На смерть медведя" ВИА "Вася Ложкин и какие-то люди".

Автор:
Владислав Король

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Военный аэродром ВЕщево находится недалеко от Выборга. Однажды
специально для одиннадцати человек на один из ангаров была срочно
нанесена крупная надпись на английском языке "AIR FORCE" [эйр форс].
Назовите фамилию любого из этих одиннадцати.

Ответ:
Овечкин.

Зачет:
Овечкина.

Комментарий:
Участники ансамбля "Семь Симеонов" пронесли на борт оружие, захватили
самолет и потребовали лететь за границу. Руководила захватом мать
многодетного семейства, Нинель Овечкина. Самолет совершил свою последнюю
посадку недалеко от границы, на военном аэродроме, который спешно
попытались выдать за финский аэропорт. Кстати, известный многим лагерь
"Белая дача" проводится совсем рядом, километрах в десяти.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вещево_(аэродром)

Автор:
Владислав Король

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Летит он один без руля и ветрил,
   Уже из последних он держится сил,
   А с берега ветер безжалостно дует...
   Он мал, но он ________, но он ___________!
   </раздатка>
   Услышав призыв о помощи, герой стихотворения Доктора Сьюза решил
спасти невидимое глазу создание, живущее на крохотной пылинке. Напишите
оба глагола, пропущенных в цитате.

Ответ:
"... мыслит...", "... существует".

Комментарий:
В более известном переводе Татьяны Макаровой - на пушинке.

Источник:
Доктор Сьюз. Слон Хортон и город Ктотов (перевод Дмитрия Манина и Юлии
Фридман).

Автор:
Владислав Король

Вопрос 3:
Внимание, словом "АЛЬФА" заменено слово греческого происхождения.
   В конце биографического фильма обычно спокойный заглавный герой
гневно набрасывается на представителя обвинения со словами: "Как вы
смеете сравнивать АЛЬФУ с геноцидом!". Назовите фамилию этого героя.

Ответ:
Кеворкян.

Комментарий:
Родители Джека Кеворкяна чудом спаслись во время геноцида армян в Турции
- потеряв свои семьи, переехали в Америку, где и познакомились.
Сравнение добровольной эвтаназии с нацистским геноцидом было для доктора
крайне болезненным. Уже в преклонном возрасте Кеворкян был осужден и
провел в тюрьме восемь лет.

Источник:
   1. Фильм "Вы не знаете Джека", 134-я минута.
   2. http://www.yerkramas.org/ru/article/57415/plod-smerti

Автор:
Владислав Король

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки не озвучивать; сделать небольшую смысловую паузу
после слова "ИХ".]
   В тексте вопроса заменены две буквы.
   В романе "Тихий Дон" казаки "арестовывают" ИХ и доставляют командиру
для разбирательства. По одной версии, этот эпизод - отсылка к "НЕМУ".
Назовите "ЕГО" двумя словами, начинающимися с парных согласных.

Ответ:
"Броненосец "Потёмкин"".

Комментарий:
ИХ - ЩИ, недоброкачественные щи с червивым мясом. В "Тихом Доне" всё
закончилось благополучно, командир приказал сменить каптенармуса, а в
фильме Эйзенштейна из-за борща возник бунт на корабле.

Источник:
   1. М.А. Шолохов. Тихий Дон. http://www.flibusta.is/b/404263/read
   2. Версия автора вопроса (по другим версиям - осознанный или
неосознанный плагиат).

Автор:
Владислав Король

Вопрос 5:
Диана Арбенина полушутя-полусерьезно считает ИХ спасителями влюбленных.
Правда, влюбленные должны быть довольно обеспеченными. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Спальные вагоны.

Зачет:
Вагоны СВ.

Комментарий:
Купе двуспальное, дорога дальняя, окно зашторено, соседей нет.

Источник:
   1. http://gazetastrela.ru/2015/03/25/ya-stala-eshhe-myagche-otnositsya-k-lyudyam/
   2. http://www.amdm.ru/akkordi/zoopark/4241/hojdenia/

Автор:
Владислав Король

Вопрос 6:
Внимание, словом "АЛЬФА" заменены другие слова.
   В песне Тамары Сергеевой "Каникулы" вместе с АЛЬФОЙ упоминается "лак
подруги". В другой песне вместе с АЛЬФОЙ упоминаются ОНИ. Назовите ИХ
тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Сапоги старшей сестры.

Комментарий:
АЛЬФА - мамина губная помада. Возможно, героиня песни тоже
восьмиклассница.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=iBpd5oxaoxg
   2. http://www.amdm.ru/akkordi/viktor_coi/24188/vosmiklassnica/

Автор:
Владислав Король

Вопрос 7:
[Ведущему: в случае необходимости повторить: "Живички, первая буква Ж".]
   В одном музее проводится детская развлекательная программа
"Приключения ЖивИчки". В каком российском областном центре находится
этот музей?

Ответ:
Калининград.

Комментарий:
ЖивИца - это смола. После застывания Живичка, видимо, стала Янтариком.
Речь о калининградском музее янтаря.

Источник:
http://www.ambermuseum.ru/home/exhibs_and_projs/for_yang/for_smallest/game1

Автор:
Владислав Король

Вопрос 8:
(pic: 20160431.jpg)
   В фантасмагорическом фильме "Орлеан" офис таинственного экзекутора
находится в заброшенном туалете. Прощаясь с посетителями, секретарша
просит тех перевернуть ЕЕ, так как занята и не может выйти из офиса. Что
спародировали создатели другого фильма, перевернув ЕЕ?

Ответ:
Эмблему "McDonald's".

Зачет:
Вывеску "McDonald's", "McDonald's", то же со словом "Макдонал[ь]дс" и
синонимичные ответы. Также зачет: Узнаваемое изображение логотипа
"McDonald's", однозначно идентифицируемое как этот логотип. Незачет: M.

Комментарий:
(pic: 20160432.jpg)
   Сцена полна аллюзий на "Мастера и Маргариту" - так, дама-секретарь
напоминает Геллу, около офиса живет огромный кот Гильгамеш, да и у
экзекутора есть нечто общее с Воландом и вместо увиденной посетителями
на двери офиса буквы M должна быть W. Номер дома, правда, 52, а не 50.
Герои анимационного сериала "Бивис и Баттхед" работали в ресторане
быстрого питания "BurgerWorld", эмблемой которого были перевернутые
"золотые арки" Макдональдса.

Источник:
   1. Фильм "Орлеан", 36-я минута.
   2. http://beavisandbutthead.wikia.com/wiki/Burger_World_(location)

Автор:
Владислав Король

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ...da
   </раздатка>
   Перед вами часть названия языка программирования, разработанного в
восьмидесятые годы американцем Дэвидом Гелернтером. Напишите это
название полностью.

Ответ:
Linda.

Комментарий:
Незадолго до этого в честь Ады Лавлейс был назван язык Ada. Линда
Лавлейс - известная киноактриса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Linda

Автор:
Владислав Король

Вопрос 10:
Некоторые болельщики московского "Локомотива", расстроенные
выступлениями команды, требовали отставки президента клуба Ольги
Смородской. Увидев их англоязычный баннер, автор вопроса в шутку
предложил недоброжелателям Смородской добавить к цветам "Локомотива"
желтый цвет. Какие четыре слова, два из которых одинаковы, были написаны
на этом баннере?

Ответ:
"No Woman No Cry" [чтецу: ноу вУмэн ноу край].

Зачет:
С любыми знаками препинания.

Комментарий:
(pic: 20160433.jpg)
   Название хита Боба Марли приведено на баннере без знаков препинания.
На самом деле слово "woman" - обращение, выделяемое запятыми. Но
русскоязычные кавер-версии есть разные - как "Родная, не плачь", так и
"Нет бабы - нет слез". Цвета "Локомотива" - красный и зеленый, если
добавить к ним желтый, получится растаманский флаг. Недавно Ольга
Смородская все-таки ушла в отставку, но результаты команды не
улучшились.

Источник:
   1. "Спорт-Экспресс", 04.08.2016 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/No_Woman,_No_Cry

Автор:
Владислав Король

Вопрос 11:
[Ведущему: акцентировать окончания слов "первОГО" и "вторОЙ".]
   Во время штурма Кёнигсберга бОльшая часть города была разрушена, но
островки немецкой архитектуры в современном Калининграде сохранились.
Забавно, что ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ стоят на пьедесталах в паре сотен метров
друг от друга. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОЙ словами-анаграммами.

Ответ:
Кант, танк.

Комментарий:
Памятник Иммануилу Канту после войны был утрачен и в 1992 году воссоздан
на прежнем месте, около университета. Танк Т-34 с номером 222 установлен
совсем недалеко.

Источник:
Прогулка по центру Калининграда.

Автор:
Владислав Король

Вопрос 12:
Согласно шутке, в известном преступлении участвовали СКАЗКА, ПЬЕСА и
РОМАН. Назовите эти СКАЗКУ, ПЬЕСУ и РОМАН.

Ответ:
"Семь Симеонов", "Три сестры", "Мать".

Зачет:
"Семь Симеонов", "Сестры-дочери", "Мать".

Комментарий:
Семеро сыновей, три дочери и их мать, Нинель Овечкина. Была еще старшая
дочь Людмила, но она жила отдельно от остальной семьи и в захвате
самолета участия не принимала. Как и отец семейства, умерший за четыре
года до этого.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Попытка_угона_Ту-154_8_марта_1988_года
   2. Шутка автора вопроса.

Автор:
Владислав Король

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в тексте вопроса три буквы заменены другими тремя буквами.
   Несколько парадоксальный русский перевод названия раннего фильма
Питера ГрИнуэя - "Дом начинается с ИКС". В России с ИКС начинается
пятибуквенное обиходное название профессии. Назовите эту профессию.

Ответ:
Менеджер по персоналу.

Зачет:
Кадровик, HR-менеджер, хэдхантер, эйчар и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Фильм называется "H is for House", по-русски "Дом начинается с Эйч".
Эйчар - обиходное название менеджера по кадрам, происходящее от
аббревиатуры HR - Human Resources.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гринуэй,_Питер
   2. http://jobhack.com/2009/04/kto-takie-ejchary-i-xedxantery/

Автор:
Владислав Король

Вопрос 2:
[Ведущему: "И, К, С" прочитать как "ИКС".]
   Имя жены режиссера фильма "Ночной дозор" - АСЯ. Из одного из слов
предыдущего предложения я удалил И, К, С. Напишите это слово в исходном
виде.

Ответ:
Саския. Незачет: Хася.

Комментарий:
Вторая жена Питера Гринуэя - голландка Саския Боддеке, тезка жены
Рембрандта, известной, например, по "Автопортрету с Саскией на коленях".
О жизни Рембрандта и Саскии Гринуэй снял фильм "Nightwatching" (его
название переводят по-разному: как "Тайны Ночного дозора", так и просто
"Ночной дозор"). Жену Тимура Бекмамбетова зовут Варвара.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гринуэй,_Питер

Автор:
Владислав Король

Вопрос 3:
Биографический фильм 2013 года описывает бродвейскую постановку пьесы
"Частные жизни". В ней случайно встретившиеся бывшие супруги понимают,
что всё еще любят друг друга, вместе сбегают от новых партнеров, но
впоследствии опять расходятся. Через год после выхода фильма
исполнительница заглавной женской роли рассталась с НИМ. Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Бёртон.

Зачет:
Бартон; Burton.

Комментарий:
Хелена Бонэм-Картер, исполнившая роль Элизабет Тейлор в телефильме
"Бартон и Тейлор", долгое время была супругой другого известного
режиссера. В сюжете пьесы "Частные жизни" определенно есть параллель с
историей Элизабет Тейлор и Ричарда Бартона, которые вступали в брак
дважды (развелись в 1974 году, снова поженились в 1975, но через год
опять расстались). Тим Бёртон и Ричард Бартон - однофамильцы, но в
русской традиции их фамилии обычно пишутся по-разному. Авторы этого
вопроса - Владислав Король и Наталия Новыш.

Источник:
   1. Фильм "Burton & Taylor".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бонэм-Картер,_Хелена

Автор:
Владислав Король и Наталия Новыш

Вопрос 4:
Автор вопроса - Наталия Новыш.
   Внимание, словами "ЗАПИСКИ У ИЗГОЛОВЬЯ" заменены другие слова.
   Автор вопроса называет свой блог, в котором, в основном, описывает
посещенные спектакли, "ЗАПИСКАМИ У ИЗГОЛОВЬЯ". Приходя в детский сад за
сыном и слыша разговоры детей и воспитателей, она нередко уподобляет
себя автору "ЗАПИСОК У ИЗГОЛОВЬЯ". Напишите слова, замененные словами
"ЗАПИСКИ У ИЗГОЛОВЬЯ".

Ответ:
"Дневник эфемерной жизни".

Зачет:
"Дневник летучей паутинки"; "Дневник подёнки"; "Кагэро никки".

Комментарий:
Имя автора "КагэрО никки", или "Дневника эфемерной жизни", неизвестно, в
памяти потомков она осталась как "МитицУна-но хахА", т.е. "мать
Митицуны". В детском саду автора вопроса обычно называют не по имени, а
"мама Яна", так как детям и воспитателям запомнить имена всех родителей
довольно сложно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Митицуна-но_хаха
   2. ЛОАВ.

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 5:
Автор вопроса - Владислав Король.
   "Парень доиграется с огнем" - говорили о герое песни "Кареглазка",
подружившемся с сиротой. Каким именем, содержащим удвоенную согласную, в
шутку называл кареглазку ее начитанный друг?

Ответ:
Кэрри.

Комментарий:
Кэрри, героиня одноименного романа Стивена Кинга, обладала даром
телекинеза (но результатом ее гнева стали как раз пожары), а кареглазка
могла воспламенять взглядом, как и Чарли, героиня его же романа
"Порождающая огонь". Спойлер: доигрался.

Источник:
   1. G:\Music\Братья Тузловы\2016 Песни о рыбаках и рыбках\09
Кареглазка.mp3.
   2. Стивен Кинг. Кэрри.

Автор:
Владислав Король

Вопрос 6:
Один читатель высказал мнение, что в "Хождении по мукам" заметна
постепенная деградация Алексея Толстого от свободного художника слова до
пишущего штампами партийного агитатора. Другой читатель счел "АЛЬФУ"
своеобразным постмодернистским ответом Толстому, ведь и заканчивается
"Хождение по мукам" докладом о текущем моменте с пафосными лозунгами.
Назовите "АЛЬФУ" тремя словами.

Ответ:
"Тридцатая любовь Марины".

Комментарий:
Роман Владимира Сорокина написан по схожей схеме - героиня проходит
сложный путь от сочувствующей диссидентам бисексуалки до идейного
передовика производства с высокими моральными качествами. Лексика и
стиль изложения по ходу действия тоже сильно меняются. Заканчивается
роман несколькими десятками страниц политинформации из советских газет.

Источник:
Беседа автора вопроса с Иваном Беляевым в псковской столовой
"Сергеевская" 14.04.2013 г.

Автор:
Владислав Король

Вопрос 7:
(pic: 20160434.jpg)
   В начале романа один герой спрашивает у другого, какого чёрта они
делают в этой пустыне. Назовите этот роман.

Ответ:
"Fear and Loathing in Las Vegas: A Savage Journey to the Heart of the
American Dream".

Зачет:
"Fear and Loathing in Las Vegas". Зачет с отвращением: "Страх и
отвращение в Лас-Вегасе: дикое путешествие в сердце американской мечты",
"Страх и отвращение в Лас-Вегасе". Зачет с ненавистью: То же со словом
"ненависть" вместо "отвращение".

Комментарий:
(pic: 20160435.jpg)
   Советский мультфильм о львенке и черепахе был снят в 1974 году,
вскоре после выхода книги. Вряд ли образы героев книги вдохновили
аниматоров (на канонические иллюстрации Ральфа Стедмана к первой
публикации в "Rolling Stone" как раз не очень похоже), но вот герои
фильма Терри Гиллиама львенка и черепаху весьма напоминают. Здесь тоже
заимствования, видимо, нет - так, герой Деппа просто похож на Хантера
Томпсона в молодости.

Источник:
Hunter Stockton Thompson. Fear and Loathing in Las Vegas: A Savage
Journey to the Heart of the American Dream.

Автор:
Владислав Король

Вопрос 8:
В 2014 году в московском аэропорту самолет французского бизнесмена
КристОфа де МаржерИ столкнулся со снегоуборочной машиной. Один публицист
отметил своеобразное созвучие этой катастрофы с трагедией 1980 года, в
которой роль снегоуборочной машины сыграл самосвал. Чем был наполнен
кузов этого самосвала?

Ответ:
Картофель.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
В 1980 году Петр Машеров, первый секретарь белорусской компартии,
считавшийся кандидатом на роль преемника Брежнева, погиб в
автокатастрофе. Фамилии погибших созвучны, да и фамилия Машеров, как
многие считают, имеют французское происхождение.

Источник:
   1. http://expert.ru/expert/2014/44/smert-vo-vnukove/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Машеров,_Пётр_Миронович

Автор:
Владислав Король

Вопрос 9:
В жарких странах результат достигается быстрее, однако ОНА может
доходить до 12% в год. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Доля ангелов.

Комментарий:
Речь о производстве виски - индийский, говорят, бывает весьма неплох.

Источник:
http://kyky.org/business/daitie-viski-shans-bielorusskaia-miechta-chast-vtoraia

Автор:
Владислав Король

Вопрос 10:
(pic: 20160436.jpg)
   В названии этого рисунка, сделанного несколько месяцев назад, есть
тире. Напишите это название.

Ответ:
"В Питере - пить".

Зачет:
"В Питере тире пить".

Комментарий:
(pic: 20160437.jpg)

Источник:
http://soamo.livejournal.com/4849836.html

Автор:
Владислав Король

Вопрос 11:
[Ведущему: текст раздатки не озвучивать!]
   <раздатка>
   Все эти ваши трофеи и быть первым хватит,
   Весь мир вокруг помешался на результате.
   Бегом, бегом, бегом бегу сломя голову прочь,
   Запутался в неделях, что сейчас день или ночь?
   Любовь ревнует к бизнесу, я вечно в делах,
   Но всему есть предел, хватит, я тону во снах!
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Услышав процитированную песню, автор вопроса вспомнил "дар Набокова".
Какое слово заменено в предыдущем предложении?

Ответ:
Валдая.

Зачет:
Дарвалдая.

Комментарий:
В песне Никиты Горюка "Тону во снах" ослышка, видимо, запланирована.
Одна из самых известных ослышек "колокольчик дарвалдая" стала
нарицательной.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=jM9_ojuhGYs

Автор:
Владислав Король

Вопрос 12:
Внимание, в тексте вопроса пропущено пять букв.
   Фильм режиссера ВинсЕнта ГаллО с треском провалился на Каннском
кинофестивале. Следующий фильм Галло, снятый через семь лет, назывался
"ОНИ, написанные на воде". Восстановите слово, в котором пропущено пять
букв.

Ответ:
Обещания.

Комментарий:
После неудачи на фестивале Галло в сердцах пообещал больше не снимать
кино, но потом передумал.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Коричневый_кролик

Автор:
Владислав Король

