Чемпионат:
I Открытый Кубок Казанского Университета

URL:
/znatoki/boris/reports/201309Kazan.html

Дата:
21-Sep-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Людмила Губаева (Казань)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Андрея
Солдатова, Александра Либера, Евгения Пашковского, Александра Ведехина,
Александра Коробейникова, Катерину Сосенко, Сергея Дорофеева, Алексея
Орлика, Максима Богатова. Особая благодарность за помощь выражается
Наилю Фарукшину и Александру Ведехину.

Вопрос 1:
В одном из своих стихотворений Пушкин предлагает дать музам ИКС
круговой. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Первый кубок.

Комментарий:
А мы только что открыли Первый Кубок Казанского Университета.

Источник:
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/03juv_misc/1815/0178.htm

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 2:
Описывая предпраздничную атмосферу в городе, Роджер Желязны пишет, что
самые маленькие легко грешат, поэтому у НИХ всегда с собой две пары
брюк. Назовите ИХ.

Ответ:
Санта-Клаусы.

Комментарий:
По традиции, дети во время рождественских торжеств садятся на колени к
Санте. Разумеется, с самыми маленькими из них может случиться казус
определенного рода.

Источник:
http://lib.ru/ZELQZNY/mastersna.txt

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 3:
Один из участников тематического форума утверждает, что ДЕЛАЕТ ЭТО около
двух с половиной лет и имеет коллекцию из 1538 экземпляров. Любители
ДЕЛАТЬ ЭТО ежегодно соревнуются на чемпионатах, в том числе и в
номинациях "ногами" и "вслепую". Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Собирать кубики Рубика.

Комментарий:
Участник форума коллекционирует кубики.

Источник:
http://www.soberi-kubik.ru/история_кубика_рубика.html

Автор:
Денис Галиакберов (Казань)

Вопрос 4:
Герой романа Иэна Макьюэна в ожидании быстрой смены обстановки наблюдает
за НИМИ, стоящими в ломаных сходящихся очередях. Герой отмечает "щели
глаз под крохотными мозгами, ... недоразвитые руки, закопченные
задницы". Назовите ИХ.

Ответ:
Самолеты.

Зачет:
Авиалайнеры.

Источник:
Иэн Макьюэн. Амстердам.
http://www.fictionbook.in/ien-makyuen-amsterdam.html

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 5:
Артур Кларк пишет, что из-за разреженной атмосферы на Юпитере даже в НИХ
слышны фальцетные обертоны. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Раскаты грома.

Зачет:
Громовые раскаты, звуки грома и т.п.

Источник:
http://www.knijky.ru/books/vstrecha-s-meduzoy

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 6:
Герой одного литературного произведения сначала отрицает свою
трипанофобию. Однако к концу монолога констатирует ее обострение, с
характерным поведением и ярко выраженной вегетативной реакцией организма
на страх. Что же такое трипанофобия?

Ответ:
Боязнь уколов.

Зачет:
Боязнь прививок, боязнь игл, страх перед уколами, страх перед
прививками, страх перед иглами.

Комментарий:
В стихотворении Сергея Михалкова "Прививка" герой сначала бодро говорит:
"Я уколов не боюсь, если надо - уколюсь", но в конце монолога он
спрашивает самого себя: "Почему я встал у стенки? У меня дрожат
коленки".

Источник:
   1. С. Михалков. Прививка.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_фобий

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ВОЗЛОЖЕНИЕ КОРОНКИ приводит к перемещению на левый край поля. В
Пермском крае в ходе операции "Перехват" удалось осуществить ВОЗЛОЖЕНИЕ
КОРОНЫ. Что мы заменили словами "ВОЗЛОЖЕНИЕ КОРОНЫ"?

Ответ:
Возврат кареты.

Комментарий:
Возврат каретки (англ. carriage return, CR) - управляющий символ ASCII,
при выводе которого курсор перемещается к левому краю поля, не переходя
на другую строку. А в Перми сотрудники правоохранительных органов
вернули угнанную карету "Скорой помощи".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возврат_каретки
   2. http://www.dayperm.ru/node/55913

Автор:
Дмитрий Пискун (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Согласно некоторым источникам, ОН считал, что главной причиной поражения
во франко-прусской войне 1870-1871 годов послужило слабое физическое
состояние солдат. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пьер де Кубертен.

Комментарий:
А спустя некоторое время барон де Кубертен "реанимировал" Олимпийские
игры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубертен,_Пьер_де

Автор:
Айрат Мухарлямов (Казань)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. В связи с тем, что отдельно ДЕЛАЮТ ЭТО лишь немногие хозяйственные
магазины, на одном форуме неопытному покупателю посоветовали решить
проблему путем частичной кражи. Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?
   2. Знакомая автора вопроса учится в художественной школе. Однажды ей
посоветовали не ДЕЛАТЬ ЭТОГО, чтобы продолжить воспринимать мир в
импрессионистской манере. Заодно и денег сэкономит. Что мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
   1. Продавать свисток.
   2. Покупать очки.

Комментарий:
У героя первой части вопроса испортился свисток для чайника. Поэтому ему
порекомендовали украсть свисток с чайника в магазине. Героине второго
вопроса дуплета советовали не покупать очки, чтобы видеть мир размытым.
Всё вместе - известные пожелания, высказывающиеся в адрес футбольных
арбитров.

Источник:
   1. ЛОАВ,.
   2. http://forum.guns.ru/forummessage/89/541873.html

Автор:
Денис Галиакберов, Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Ничего подобного не происходит в море.
   Кита в его первозданном, [ПРОПУСК]
   виде не трогает имя Бори.
   Лучше звать его [ПРОПУСК].
   </раздатка>
   Абсолютно точно заполните оба пропуска в этом отрывке из
стихотворения Иосифа Бродского.

Ответ:
"... диком...", "... Диком".

Комментарий:
Аллюзия на Мелвилла.

Источник:
http://brodsky.ouc.ru/novyy-zhyul-vern.html

Автор:
Денис Галиакберов (Казань)

Вопрос 11:
Дома у друга автора вопроса среди обычных магнитиков можно увидеть
крупную надпись "Холодильник". Причиной этому послужил процесс, который
в одной статье описывается выражением "мУки слияния". Что это за
процесс?

Ответ:
Обучение чтению.

Комментарий:
Внучка друга учится читать, поэтому на многих предметах домашнего
обихода крупно написаны их названия. Как правило, дети, даже зная буквы,
испытывают большие сложности с их складыванием в слоги.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.marusyak.net/abc-book/ru/introduction.htm

Автор:
Евгений Сидоров (Караваев) (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20130510.jpg)
   Ответьте одним словом, чему посвятила свой проект фотограф Виктория
Пашута.

Ответ:
Интернет-браузерам.

Зачет:
Браузерам.

Комментарий:
Образы девушек навеяны логотипами самых популярных интернет-браузеров.

Источник:
http://prophotos-ru.livejournal.com/1719304.html

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 13:
Появление ТАКИХ ИХ чаще всего связано с изменениями свойств дисперсных
грунтов, состоящих из отдельных зерен, слабо сцепленных друг с другом.
Впрочем, известны случаи, когда ИХ создавали ТАКИМИ умышленно, для
интересного визуального эффекта. Одна из НИХ есть и в Казани. А где
находится самая известная из НИХ?

Ответ:
В Пизе.

Комментарий:
Самая известная падающая башня - конечно, Пизанская.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Падающие_башни

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 14:
Архиерей Сергий писал в 1902 году митрополиту: "Возможно ли допустить
эту греховную мечту? Не унизит ли себя человек, созданный по образу
Божию разумным созданием, спустившись в преисподнюю? А что там есть,
ведает один Бог, и грешному человеку ведать не надлежит". Назовите двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву, о чем шла речь в этом
письме.

Ответ:
Московское метро.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2254021.html

Автор:
Денис Галиакберов (Казань)

Вопрос 15:
В своем романе Роджер Желязны описывает экспозицию на выставке. Эта
экспозиция представляет собой озеро мрака, в котором можно увидеть ряд
объектов. Один из них автор сравнивает с молочным янтарем, другой - с
оранжевым шербетом, третий - со свежеиспеченным хлебом. А какой объект
сравнивается с изумрудом и бирюзой?

Ответ:
[Планета] Земля.

Комментарий:
Озеро мрака - это планетарий. Молочный янтарь - Венера, оранжевый шербет
- Марс, свежеиспеченный хлеб - Нептун.

Источник:
http://lib.ru/ZELQZNY/mastersna.txt

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Тур:
2 тур

Редактор:
Людмила Губаева (Казань)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Андрея
Солдатова, Александра Либера, Евгения Пашковского, Александра Ведехина,
Александра Коробейникова, Катерину Сосенко, Сергея Дорофеева, Алексея
Орлика, Максима Богатова. Особая благодарность за помощь выражается
Наилю Фарукшину и Александру Ведехину.

Вопрос 1:
Вопрос задает неженатый Ленар Кадыров.
   В рассказе Николая Лескова описываются окрестности села, название
которому, по одной из версий, дала белая глина, или "белка". Обмазанные
ею дома жители соседних поселений сравнивали с лебедями. Назовите это
село.

Ответ:
Бельдяжки.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0230.shtml
   2. http://www.tadahii.ru/?p=1579

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 2:
Во время скандала 2006 года этот человек сказал: "Настоящий кавалер не
бросает свою даму". Часто эту "даму" называют двумя словами,
начинающимися на одну букву. Назовите ее так и вы.

Ответ:
"Старая синьора".

Комментарий:
Он - это Алессандро дель Пьеро, оставшийся в "Ювентусе" после скандала с
договорными матчами. Прозвище этой команды - "Старая синьора".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/rexonaquiz/485598.html

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 3:
Один ЖЖ-юзер назвал в сообществе ru-etimology [ру этимолоджи] Стрельцов,
Козерогов и Водолеев птицами. Какими?

Ответ:
Зимородки.

Комментарий:
Потому что родились зимой.

Источник:
http://ru-etymology.livejournal.com/496730.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
Согласно одному мифу, в основу ИХ, так сказать, дизайна было положено
количество углов, которое соответствовало номиналу. Со временем углы
сгладились, и ОНИ приобрели более привычный для нас внешний вид.
Назовите ИХ.

Ответ:
Арабские цифры.

Комментарий:
Есть предположение, что сначала они выглядели более "ломаными", и в
начертании каждой цифры было то количество прямых или острых углов,
которое эта цифра обозначала.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Арабские_цифры

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   АЛЬФА царя Соломона давала власть над джиннами и возможность
разговаривать с животными. "БЕТЫ царя Соломона" - название статьи,
посвященной двойникам знаменитостей. АЛЬФА БЕТ и БЕТА АЛЬФЫ - услуги,
предоставляемые многими сервисными центрами. Что мы заменили словами
"АЛЬФА" и "БЕТА"?

Ответ:
Печать, копия.

Комментарий:
Печать копий и копия печати - распространенные услуги.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Печать_царя_Соломона
   2. http://www.respublika.info/4929/exclusive/article36856/

Автор:
Дмитрий Пискун (Днепропетровск)

Вопрос 6:
На картине Айвазовского ЕГО цвет из-за большого расстояния разобрать
невозможно. На сайте Третьяковской галереи говорится, что ОН на этой
картине символизирует ничтожность человека. Назовите произведение 1936
года, в названии которого упоминается ОН.

Ответ:
"Белеет парус одинокий".

Комментарий:
ОН - одинокий парус.

Источник:
   1. http://www.tretyakovgallery.ru/ru/collection/_show/image/_id/176
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белеет_парус_одинокий

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В ходе референдума 1995 года чуть более 50 процентов сказали "no" [ноу]
и чуть менее 50 процентов сказали "oui" [уи]. Ответьте как можно точнее,
кто принимал участие в этом референдуме.

Ответ:
Жители Квебека.

Комментарий:
Референдум выяснял, хочет ли Квебек жить независимо от Канады.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Quebec_referendum,_1995#Result

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Акио Морита на своих бизнес-тренингах говорит, что система ценностей
является АЛЬФОЙ. В одной команде АЛЬФОЙ назвали игрока, которого не
видно ни на одном командном фото. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Душа компании.

Комментарий:
Морита рассматривает компанию как организм со своей душой.

Источник:
   1. http://www.beliakov.net/morita.htm
   2. http://www.youtube.com/watch?v=PVOVp6IxUZM

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 9:
В мультфильме "Мэри и Макс" воображаемый друг Макса читает бестселлер,
изданный в 1936 году. Назовите автора этого бестселлера.

Ответ:
Дейл Карнеги.

Комментарий:
Воображаемый друг читает книгу "Как завоевывать друзей и оказывать
влияние на людей".

Источник:
Мультфильм "Мэри и Макс".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
(pic: 20130511.gif)
   Товарищ автора вопроса как-то рассказывал, что роль последовательно
исполняли три актрисы, одна краше другой. Слушая этот рассказ, автор
вопроса сделал большие глаза и вспомнил литературное произведение.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Огниво".

Комментарий:
По словам товарища, размер груди у каждой новой актрисы был всё больше.
У первой была грудь примерно с чайные блюдца. Смайлик "большие глаза" на
раздаточном материале напоминает часть слова "Огниво" в игре "виселица";
кроме того, в самой сказке солдат чудом виселицы избежал.

Источник:
   1. ЛОАВ,.
   2. Г.Х. Андерсен. Огниво.

Автор:
Дмитрий Пискун (Днепропетровск)

Вопрос 11:
До конца 1960-х годов американская киноиндустрия регулировалась с
помощью цензурного кодекса Хейса. По выражению Михаила Трофименкова,
кино того времени оказалось затянутым... Во что?

Ответ:
В корсет.

Комментарий:
Кодекс регулировал в том числе и внешний вид актеров и актрис.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1827909

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
ОНА восходит своим названием к царству Ассува, располагавшемуся к
востоку от Греции. ОНА входит в название серии фильмов, которые
шокировали мировую общественность в 80-90-е годы. Назовите фамилию
режиссера, у которого ОНА появилась в сентябре 1975 года.

Ответ:
Ардженто.

Комментарий:
Она - Азия. Серия фильмов "Шокирующая Азия". Азия Ардженто - дочь
режиссера Дарио Ардженто.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ассува
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/63903/
   3. http://www.kinopoisk.ru/name/19164/

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 13:
Один из пионеров перенял технику у йогов и смог достигнуть ста... Чего?

Ответ:
Метров глубины.

Комментарий:
Жак Майоль использовал технику дыхания йогов и смог без акваланга
погрузиться на глубину 100 метров.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фридайвинг

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 14:
На одной ИХ обложке, кроме традиционной лиры, был изображен еще и венок.
К ИХ ярким представителям относятся, например, бадан и аквилегия.
Назовите ИХ.

Ответ:
Северные цветы.

Комментарий:
На обложке альманаха "Северные цветы" за 1832 год изображались венок и
лира. Среди цветов, которые успешно выращиваются в условиях севера
европейской полосы, присутствуют, например, бадан и аквилегия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Северные_цветы_(альманах_Дельвига)
   2. http://www.damskie-strasti.ru/priroda/cvety-severa/

Автор:
???

Вопрос 15:
Согласно последним исследованиям, одной из причин движения является то,
что более крупные хищные особи преследуют более мелких. О ком идет речь?

Ответ:
О саранче.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Саранча

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
3 тур

Редактор:
Людмила Губаева (Казань)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Андрея
Солдатова, Александра Либера, Евгения Пашковского, Александра Ведехина,
Александра Коробейникова, Катерину Сосенко, Сергея Дорофеева, Алексея
Орлика, Максима Богатова. Особая благодарность за помощь выражается
Наилю Фарукшину и Александру Ведехину.

Вопрос 1:
В разные годы замком Шенонсо владели Екатерина Бойе, Диана де Пуатье,
Екатерина Медичи и Луиза де Водемон. Неудивительно, что Шенонсо называют
ТАКИМ замком. СЯКИМИ замками считаются Де Хаар и Мейдерслот. "ТАКОЙ" и
"СЯКОЙ" отличаются шестью буквами. Какие слова мы заменили на "ТАКОЙ" и
"СЯКОЙ"?

Ответ:
Дамский, амстердамский.

Источник:
   1. http://www.amster-tur.ru/dostoprimechatelnosti/zamki-de-xaar-i-mejderslot.html
   2. http://www.lifeglobe.net/blogs/details?id=959

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 2:
Основные ингредиенты пиццы в одном кафе - сыры чеддер и дор блю примерно
в равных количествах. Следуя той же логике, в советское время гораздо
более уместной была бы преимущественно томатная начинка с небольшим
добавлением того же дор блю. Назовите двумя словам объект, послуживший
источником этой логики.

Ответ:
Флаг Украины.

Комментарий:
Из желтого и голубого сыра выкладывается стилизованный флаг Украины. В
советское время флаг УССР представлял собой красное полотнище с узкой
голубой полосой по нижнему краю.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://aic-crimea.narod.ru/Study/ussr/History/p1.htm

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 3:
Дмитрий Самин сравнивает ЕГО с натянутым до предела луком, который в
следующий миг выстрелит. При ЕГО выполнении автор замахнулся на сложный
в исполнении и революционный для своего времени стиль figura
serpentinata. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Дискобол".

Комментарий:
Как лук в следующий момент выпустит тетиву, так и знаменитая статуя
Мирона в следующий миг отправит диск в полет. Figura Serpentinata -
стиль скульптуры, изображающий человека в спиралевидно закрученной позе.
Слово "замахнулся" - своего рода подсказка.

Источник:
Д. Самин. 100 великих памятников.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 4:
В произведении Джорджа Мартина галера с самым большим тараном называется
"ОНА". В стихотворении Виталия Сибирцева ОНА ищет, кого бы привлечь на
дуэль. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рыба-меч.

Комментарий:
"На дуэль кого привлечь, ищет взглядом рыба-меч".

Источник:
   1. Джордж Мартин. Битва королей.
   2. http://www.stihi.ru/2005/04/27-300/

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 5:
Наталья Нестерова вспоминает свои детские игры, в которых кресло
становилось каретой, а валенок - МЕРТВОЙ РЫБОЙ. МЕРТВАЯ РЫБА - цепочка
звезд от Маркаба до Энифа. Какие два слова мы заменили на "МЕРТВАЯ
РЫБА"?

Ответ:
Лошадиная голова.

Комментарий:
Известны эпизоды фильма "Крестный отец" с мертвой рыбой и головой коня.
Маркаб и Эниф расположены в созвездии Пегаса.

Источник:
   1. "Story", 2012, N 8. - С. 26.
   2. http://astrometric.sai.msu.ru/stump/html/1_071.html

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 6:
Весной 2013 года хоккейный клуб "Ак Барс" объявил конкурс на лучшую оду,
посвященную казанской команде. Какие три буквы мы пропустили в этом
вопросе?

Ответ:
бор.

Комментарий:
С началом плей-офф хоккеисты, а вслед за ними и некоторые болельщики,
перестают бриться.

Источник:
http://vk.com/album-23944455_170489634

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 7:
(pic: 20130512.jpg)
   Российская художница с помощью этого рисунка метафорически изобразила
ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Аэропорты Москвы.

Комментарий:
Шарик, внук и дед - шуточные сокращенные названия московских аэропортов
Шереметьево, Внуково и Домодедово.

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/13602529.html

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 8:
(pic: 20130513.jpg)
   В 1960-х годах в европейской стране была организована раздача таких
перчаток. Назовите эту страну.

Ответ:
Швеция.

Комментарий:
В 1967 году Швеция последней из стран континентальной Европы перешла на
правостороннее движение. Разноцветные перчатки помогали водителям
запомнить, что левостороннее движение теперь запрещено.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Переход_Швеции_на_правостороннее_автомобильное_движение

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 9:
Сдержанная и четкая речь, умеренно яркие краски, прозрачность каждой
мысли и фразы - настоящий КЛАСС СЭНСЭЯ. Так охарактеризовал стиль
написания в одном произведении Булгакова Андрей Столбов. В самом
произведении о КЛАССЕ СЭНСЭЯ ничего не сказано. Что мы заменили на
"КЛАСС СЭНСЭЯ"?

Ответ:
Почерк мастера.

Зачет:
Почерк Мастера.

Комментарий:
Несмотря на то, что в "Мастере и Маргарите" описывается процесс
написания романа, Булгаков ни разу не упомянул почерк Мастера.

Источник:
   1. http://andrewstolbov.narod.ru/prose.htm
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 10:
Герой Дэвида Митчелла говорит, что один его знакомый с каждой встречей
выглядит всё более отталкивающе, и замечает, что ЭТО у него, должно
быть, только хорошеет. Назовите ЭТО словом французского происхождения.

Ответ:
Портрет.

Комментарий:
Аналогично Дориану Грею, но с противоположным действием.

Источник:
Д. Митчелл. Облачный атлас.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 11:
Поэтесса Катя Лар в своем произведении называет ЭТО "оплотом надежд и
побед". Уроженец Руана в начале работы изучил процесс и различные этапы
разложения плоти. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
"Плот "Медузы"".

Комментарий:
"Оплот" и "плоти" - слова-подсказки.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2011/11/25/2605/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=MRkzCkwSahg

Автор:
Наиль Валеев (Казань)

Вопрос 12:
(pic: 20130514.jpg)
   Перед вами остатки оборонительной линии, расположенной недалеко от
Женевы. Какое имя собственное входит в ее народное название?

Ответ:
Тоблероне.

Комментарий:
Оборонительные сооружения своей формой напоминают характерную форму
шоколада "Toblerone".

Источник:
http://snoop58.livejournal.com/61358.html

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Поздней осенью перед лицом опускаются листья, под ними горят
тротуары.
   Словно тени, бульварным кольцом равномерно сдвигаются пары,
   И не зная, в кого попадешь - в узловатую женщину, мужа с бутылкой,
ребенка,
   Ты [ПРОПУСК 1] достаешь и на миг ослепляет лицо серебром [ПРОПУСК 2].
   </раздатка>
   ПРОПУСК 1 и ПРОПУСК 2 использовал персонаж отечественной литературы.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Пес Шарик.

Комментарий:
Пропущенные слова - "ружье" и "фотопленка".

Источник:
http://waxy-face.livejournal.com/25492.html

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 14:
На одном из мероприятий в поддержку Барака Обамы ОН споткнулся по пути
на сцену. И, дабы сгладить ситуацию, пошутил: "Поднимаясь, я так
засмотрелся на первую леди, что не заметил ступеньки". Назовите ЕГО.

Ответ:
Стиви Уандер.

Комментарий:
В силу того, что Уандер слепой, засмотреться на первую леди он не мог.
Другой великий слепой музыкант - Рэй Чарльз - к тому моменту уже умер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уандер,_Стиви

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 15:
Джон Стейнбек пишет: "[ПРОПУСК 1] звучит нежной грустью и надеждой.
[ПРОПУСК 2] - коротко и безвозвратно, в этом слове слышен лязг зубов,
достаточно острых, чтобы перекусить тонкую связку между прошлым и
будущим". Заполните оба пропуска на русском или английском.

Ответ:
До свидания, прощай.

Зачет:
Goodbye, Farewell.

Комментарий:
А мы прощаемся с вами до второго дня соревнований. Надеемся, что вы
вернетесь.

Источник:
Дж. Стейнбек. Зима тревоги нашей.

Автор:
Денис Галиакберов (Казань)

Тур:
4 тур

Редактор:
Евгений Калюков (Москва)

Инфо:
Редактор тура благодарит за тестирование и ценные советы Екатерину
Юрьеву, Екатерину Сосенко, Максима Богатова, Людмилу Губаеву, Дмитрия
Пискуна, Юлию Калюкову и Александра Ведехина.

Вопрос 1:
(pic: 20130515.jpg)
   Назовите того, чье изображение скрыто нами в последней части
розданной вам шуточной картинки.

Ответ:
Йода.

Комментарий:
(pic: 20130516.jpg)
   В последней строчке песни "Битлз" слова внезапно выстраиваются в
другом порядке - "Love is all you need".

Источник:
   1. http://joyreactor.com/post/294228
   2. http://allspirit.co.uk/allyouneed.html

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 2:
Выражая удивление тем, что в новостях раньше серьезных вещей
рассказывают о полученной Зиданом травме, Пьер Ришар говорил, что
"вселенский бардак накрылся медным тазом". Какие два слова мы заменили
словами "медным тазом"?

Ответ:
Коленной чашечкой.

Источник:
   1. Пьер Ришар. Как рыба без воды. Мемуары наизнанку. - М.: Freefly,
2005. - С. 57.
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/накрыться_медным_тазом

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 3:
К 1946 году Александр Коротков поднялся до заместителя начальника
внешней разведки СССР. А ведь начинал службу в ГПУ с самых низов -
должности работника хозяйственного отдела. Назовите то, чем он тогда
заведовал.

Ответ:
Лифты.

Комментарий:
Вот и поднялся. Настоящий лифт стал социальным.

Источник:
   1. Теодор Гладков. Коротков. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 14.
   2. http://svr.gov.ru/history/kor.htm

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 4:
Новизна стиля живописца XVIII-XIX веков казалась многим современникам
настолько революционной, что шутники добавляли к его фамилии четыре
буквы. Какие именно?

Ответ:
over.

Комментарий:
Художник - Уильям Тёрнер, по-английски - Turner. Называли его overturner
- что-то вроде "ниспровергатель". Overturn - переворот.

Источник:
Питер Акройд. Тёрнер. - М.: Колибри, 2012. - С. 52.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 5:
Полиция США испортила успешный бизнес продавцам приборов, помогавших
наркоманам избежать разоблачения в ходе стандартного теста. В заголовке
рассказывающей об этом заметки утверждалось, что на рынке СЛУЧИЛОСЬ
ИМЕННО ЭТО. Какие три слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Лопнул мочевой пузырь.

Комментарий:
Устройства представляли собой искусственные члены с запасом "чистой", то
есть не содержащей следов наркотиков, мочи. Спрятав такой в карман,
клиент мог сдать "анализ" мочи прямо на глазах полицейских и избежать
обвинений в употреблении наркотиков.

Источник:
http://www.gazeta.ru/social/2008/11/25/kz_2895294.shtml

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 6:
Поначалу герой фильма Клода Лелуша не проявлял особого патриотизма. Но
однажды вышел из себя и, сидя в ресторане столичного городка, стал
произносить крамольные слова. В ответ спутница героя поинтересовалась,
не ударила ли тому в голову ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Вода "Виши".

Комментарий:
По имени режиссера можно понять, что фильм французский. Дело происходит
в Виши, столице коллаборационистской Франции, во время Второй мировой
войны. "Виши" (Vichy) - минеральная вода, разливаемая на этом курорте.

Источник:
   1. Фильм "Добрые и злые".
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_pohlebkin/1371/

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 7:
Рассказывая о том, как живущий на одной из ферм Джо отказывается есть
сено, журналист пишет: "Каждое утро Джо является к семейному завтраку,
тычется мордой в окно и угощается прямо со стола, словно пытаясь...".
Закончите цитату пятью словами.

Ответ:
"... доказать, что он не верблюд".

Источник:
Бортовой журнал "Аэрофлот", октябрь 2011 г. - С. 46.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   "Трудное детство без отца, а потом без матери, учеба, выбор дела
жизни, снова учеба, страшное время войн, время странствий, служба и
служение Родине - это [...] жизни [...]".
   </раздатка>
   Заполните каждый из пропусков в этой цитате одним словом.

Ответ:
"... линия...", "... Маннергейма".

Источник:
http://www.borey-tour.ru/travel-stories-about-finland/145-sights-of-helsinki-monuments.html

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 9:
События, о которых рассказывали демонстрировавшиеся более 70 лет назад в
кинотеатрах Буэнос-Айреса выпуски новостей, происходили к востоку от
Аргентины. Тем не менее, Абель Поссе называл новости "ожившими
иллюстрациями" к ЕГО творчеству. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Освальд] Шпенглер.

Комментарий:
В оригинале труд Шпенглера называется "Der Untergang des Abendlandes",
то есть "Закат Запада". Смысл названия сохраняется и при переводе на
испанский - "La decadencia de Occidente". По-русски работа Шпенглера
обычно называется "Закат Европы". Новости рассказывали о событиях
начавшейся в Европе Второй мировой войны.

Источник:
Абель Поссе. Страсти по Эвите. - М.: КоЛибри, 2005. - С. 154.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 10:
Наталья Рапопорт вспоминала, что в ее детстве эти "шипящие, как змеи,
слова" были "ужасом родительской взрослой жизни". Шуточная энциклопедия
определяет эти слова как процесс уменьшения территории. Напишите эти два
слова.

Ответ:
Сокращение штатов.

Источник:
   1. Наталья Рапопорт. То ли быль, то ли небыль: О времени и о себе. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2004. - С. 17.
   2. http://ru-encyclopedia.livejournal.com/671864.html

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 11:
Участники организованного "Российскими железными дорогами" конкурса
скульпторов предлагали установить у выхода к поездам бронзовых девочку с
собакой и даже пару огромных стаканов в подстаканниках. Напишите
состоящее из трех слов название конкурса, получившее широкую известность
тридцать лет назад.

Ответ:
"Вокзал для двоих".

Комментарий:
Одноименный фильм вышел в 1983 году.

Источник:
   1. http://press.rzd.ru/static/public/ru?STRUCTURE_ID=5230
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вокзал_для_двоих

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   "Согласившись в 1895 году стать профессором теоретической физики
Венского университета, Больцман допустил ошибку, поскольку в это время
профессором философии там был ОН, отрицавший в своих лекциях
атомистические представления, лежавшие в основе больцмановской теории".
   </раздатка>
   Мы не спрашиваем вас, какие два слова в этой цитате Евгений Калюков
предлагал заменить. Скажите, кто же был этим противником Больцмана.

Ответ:
[Эрнст] Мах.

Комментарий:
Допустил ошибку = дал маху.

Источник:
   1. http://kuth.livejournal.com/1253922.html
   2. http://www.gramota.ru/slovari/dic/?ab=x&word=%EE%F8%E8%E1%E0%F2%FC%F1%FF

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 13:
На надгробии похороненного в США уроженца принадлежащего ныне Польше
городка можно увидеть ссылку на один из библейских псалмов. На русском
языке он традиционно заканчивается так: "О делах рук Его вещает твердь".
На чьей же могиле сделана эта надпись?

Ответ:
[Вернер] фон Браун.

Комментарий:
Твердь, разумеется, небесная. Вернер фон Браун родился в прусском
Позене, сейчас это польский Выжиск. А Сикорский - не поляк и родился в
Киеве.

Источник:
   1. http://www.biblegateway.com/passage/?search=Psalm%2019:1&version=NIV
   2. http://www.biblegateway.com/passage/?search=Psalm%2019:1&version=RUSV
   3. http://www.v2rocket.com/start/chapters/vonbraun.html
   4. http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=4323
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Браун,_Вернер_фон

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Louella Parsons is stronger than [...]. He needed two [...] to bring
the house down. Louella can do it with one.
   </раздатка>
   В начале XX века самой влиятельной среди пишущих о Голливуде
журналистов была Лоуэлла Парсонс. Ей было по силам разрушить любую
репутацию. Сэмюэл Голдвин как-то заявил, что Лоуэлла превосходит ЕГО,
которому потребовались две, тогда как ей достаточно и одной. С кем же
сравнил журналистку Голдвин?

Ответ:
С Самсоном.

Комментарий:
Игра слов. "Column" - это и колонна, и колонка. "Louella Parsons is
stronger than Samson. He needed two columns to bring the house down.
Louella can do it with one."

Источник:
   1. Энцо Бьяджи. Красивая жизнь. - М.: КоЛибри, 2007. - С. 168.
   2. http://books.google.ru/books?id=CJS5RL7eqdsC&pg=PA169

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 15:
Ученые из Мичиганского университета установили, что ЭТО "освобождает от
тяжелых мыслей о сделанном нелегком выборе". Неудивительно, что именно
ЭТИМ ОН и закончил. Кто ОН?

Ответ:
Понтий Пилат.

Комментарий:
ЭТО - мытье рук. "Пилат, видя, что ничто не помогает, но смятение
увеличивается, взял воды и умыл руки перед народом, и сказал: невиновен
я в крови Праведника Сего...".

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/4029
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/От_Матфея_святое_благовествование

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь и ценные советы команду "Альфа" и лично
Анвара Мухаметкалиева (Алматы), команду "Drakony Jmovirnosti" и лично
Ивана Карбовника (Львов), Андрея Солдатова и Полину Гершберг (Москва),
Александра Ведехина (Талинн) и Людмилу Губаеву (Казань).

Вопрос 1:
В одной бразильской тюрьме ОНИ следят за тем, чтобы заключенные не
покидали охраняемую территорию. Если верить легенде, когда-то ОНИ
предотвратили и обратное действие. Назовите ИХ.

Ответ:
Гуси.

Комментарий:
Когда-то гуси якобы помешали галлам проникнуть на территорию
Капитолийской крепости - охраняемой территории.

Источник:
   1. http://blogs.discovery.com/animal_news/2011/08/honk-noisy-patrol-geese-hold-down-fort-at-overcrowded-brazil-prison.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утиные_в_культуре

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
(pic: 20130517.jpg)
   Сторонники дениализма отрицают общеизвестные факты. В статье,
посвященной одному из ответвлений дениализма, можно найти изображение
эмблемы ООН. Что отрицают сторонники этого ответвления?

Ответ:
То, что Земля шарообразная.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Общество_плоской_Земли

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Томас де Ваал в своей книге "Черный сад. Между миром и войной"
сравнивает мирные и конфликтующие страны. Фразу из какого романа он
перефразирует в предисловии?

Ответ:
"Анна Каренина".

Комментарий:
По словам Томаса де Ваала, все мирные страны похожи друг на друга, но
каждая конфликтующая страна несчастлива по-своему. Кстати, подзаголовок
книги тоже должен был послужить подсказкой на Льва Толстого.

Источник:
Томас де Ваал. Черный сад. Между миром и войной.
http://www.guseynov.lv/Between_Peace_and_War.pdf

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 4:
Англоязычный термин, обозначающий предвыборную речь, возник из-за того,
что кандидатам, которые ездили по маленьким городкам и деревушкам,
частенько приходилось выступать с НЕГО. "Великая Лондонская башня",
строительство которой было прервано после возведения первого яруса,
получила прозвище "Лондонский ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Пень.

Комментарий:
Термин "stump speech" буквально означает "речь с пня".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Stump_speech_(politics)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Watkin's_Tower

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Professor Thomson will not meet his classes today.
   </раздатка>
   Однажды Уильям Томсон вынужден был отменить свою лекцию и написал на
доске текст, который вы видите перед собой. Студенты решили подшутить
над профессором и стерли букву "c" [си], превратив слово "classes" в
"lasses", то есть "любовницы". Увидев эту надпись, профессор сделал
почти идентичное действие. Что же он сделал?

Ответ:
Стер букву "l" в том же слове.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На следующий день, увидев надпись, Томсон не растерялся, а, стерев еще
одну букву в том же слове, молча ушел. "Asses" по-английски - "ослы".

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/FIZIKI/fizikishutyat.txt

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 6:
Проститутка из фильма "Римские приключения" говорит, что вполне может
представить, как работал этот человек. Ответьте точно, где она находится
во время произнесения этих слов.

Ответ:
В Сикстинской капелле.

Комментарий:
Гид говорит, что в Сикстинской капелле Микеланджело приходилось работать
в лежащем положении. По понятным причинам проститутка вполне может
понять Микеланджело.

Источник:
Фильм "Римские приключения" (2012), реж. Вуди Аллен.

Автор:
Гаги Габричидзе (Тбилиси)

Вопрос 7:
Мышцы, приводящие ЕЕ в движение, сокращаются со скоростью пятьдесят раз
в секунду. Использующие ЕЕ в качестве искусственной приманки рыбаки
иногда изготавливают ЕЕ из гильз и других подручных материалов. Назовите
ЕЕ одним словом.

Ответ:
Погремушка.

Комментарий:
Погремушка гремучей змеи колеблется со скоростью 50 сокращений в
секунду. Поскольку шум распространяется в воде лучше, чем в воздухе, и
акустические колебания затухают гораздо медленнее, погремушка - неплохая
приманка. Ее легко изготовить из гильзы и дробинок.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rattlesnake
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ute_people#Northern_Ute_culture

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
В штате Иллинойс есть городки Пекин и Кантон, получившие свои названия
по ошибке. Назовите географический объект, открытый в 1800 году,
получивший свое название схожим образом.

Ответ:
Острова Антиподов.

Комментарий:
Городки получили свои названия из-за того, что их основатели считали,
что они находятся ровно напротив китайских Пекина и Кантона. Острова
Антиподов были названы так, потому что, согласно расчетам, они
находились с другой стороны от Гринвича. К слову, это тоже не
соответствует действительности.

Источник:
   1. http://www.npr.org/templates/story/story.php?storyId=5492174
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Antipodes_Islands

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
ОНО описывается в книге австралийской писательницы "Пингвин по имени
Понни". Напишите ЕГО латинское название двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Aurora australis.

Комментарий:
ОНО - южное полярное сияние. Северное полярное сияние - aurora borealis.

Источник:
   1. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2153070
   2. http://www.motorbar.co.uk/dvd_landofthenorthernlights.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
По мнению циничной героини Мэй Уэст, ОНА экономит уйму времени. На "ЕЕ"
логотипе изображено ранение, несовместимое с жизнью. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Любовь с первого взгляда.

Комментарий:
На логотипе телешоу "Любовь с первого взгляда" было изображено сердце,
пронзенное стрелой.

Источник:
   1. "Голливуд поющий и танцующий", 2-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Любовь_с_первого_взгляда_(телеигра)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Андрей Старостин вспоминал, что кожаный мяч с детских лет втянул его
коллег в свою АЛЬФУ. Название "АЛЬФА" носила остановка, на которой нужно
было сойти для того, чтобы попасть на один из подмосковных стадионов.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Орбита.

Комментарий:
Футболистов, бегающих вокруг круглого мяча, Старостин, таким образом,
сравнивает со спутниками на орбите планеты. Если ехать от метро "Выхино"
до раменского стадиона "Сатурн", нужно сойти, что логично, на остановке
"Орбита".

Источник:
   1. А.П. Старостин. Встречи на футбольной орбите.
http://lib.rus.ec/b/118684/read
   2. http://www.afisha.ru/ramenskoe/sportbuilding/10001/

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 12:
Мария Ананикян рассказывает, как жителям Еревана приходится ехать в
переполненных маршрутках, высота салона которых - около полутора метров.
Журналистка сравнивает пассажиров с ИКСАМИ. В стихотворении Ольги
Андреевой постоянно обгоняющие друг друга машины сравниваются с ИКСАМИ.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Шахматный конь.

Комментарий:
Пассажиры, которые едут в таких маршрутках стоя, вынуждены находиться в
позе "шахматного коня". Обгоняющие машины, как и шахматный конь,
движутся буквой "Г".

Источник:
   1. http://www.panarmenian.net/rus/news/131080/
   2. http://rrosrp.ru/texts/andreeva-olga-yurevna/ravnodenstvie/transport-mechetsya-v-probkax-kak-shaxmatnyj-kon/

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В романе Дины Рубиной чиновница Гороно отвлеклась во время работы, в
результате чего повесившая нос горбатая АЛЬФА приободрилась и нагло
заломила чуб назад, превратившись в БЕТУ. Какие слова мы заменили на
АЛЬФУ и БЕТУ?

Ответ:
Тройка, пятерка.

Комментарий:
Чиновница выписывала аттестат и по невнимательности вместо тройки
вписала в него пятерку.

Источник:
Д. Рубина. На солнечной стороне улицы.
http://www.flibusta.net/b/202993/read

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 14:
Режиссеру Джадду Аппатоу не удалось включить в свой фильм сцену в
максимально реалистичном виде. Дело в том, что Аппатоу не смог получить
разрешение на работу для одного из актеров. Что именно должно было
произойти с этим актером в упомянутой сцене?

Ответ:
Он должен был родиться.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В сцене родов всё должно было быть наиболее реалистично, но
неродившемуся ребенку не дали разрешение на работу.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0478311/trivia?item=tr0748706

Автор:
Александр Иванов (Торонто)

Вопрос 15:
Согласно действующим в России правилам, каждый незаконно ОН обходится
охотнику-нарушителю примерно в 600 долларов. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Убитый енот.

Комментарий:
Доллар зачастую называли "у.е.", а жаргон расшифровывал это как "убитый
енот".

Источник:
http://www.hunterrussia.ru/ohotbilet/zakon/41-shtrafy-za-narusheniya-pravil-ohoty.html

Автор:
Александр Немировский (Киев)

Тур:
6 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование команду "Дежавю", Андрея Солдатова,
Сергея Терентьева, Надежду Чеботкову, Екатерину Лагуту, Людмилу Губаеву,
Дмитрия Пискуна, Александра Либера, Антона Пинчуку, Алексея и Марию
Трефиловых, Екатерину Сосенко, Наталью Горелову и Сергея Ефимова.

Вопрос 1:
В фильме "Королевский роман" Кристиану VII читают отрывки из известных
произведений. Один отрывок Кристиан просит не читать, так как он ему не
по нраву. С какой фразы этот отрывок начинается?

Ответ:
"Подгнило что-то в датском королевстве".

Зачет:
Другие переводы этой фразы.

Комментарий:
Кристиан VII - датский король.

Источник:
Х/ф "Королевский роман" (2012).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
По легенде, когда родился поэт ПИндар, к нему пожаловали АЛЬФЫ и
оставили на устах ИКС. Какие слова мы заменили на АЛЬФЫ и ИКС?

Ответ:
Пчелы, мед.

Комментарий:
Такой вот греческий мед поэзии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиндар

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
Действие одной компьютерной игры происходит в Гонконге. Чтобы выполнить
одно из заданий, нужно пробраться в дом, а там - разбить вазу, повернуть
рояль и перевести часы. Какое слово, пишущееся через дефис, упоминается
в названии этого задания?

Ответ:
Фэн-шуй.

Зачет:
Фен-шуй.

Комментарий:
Герой должен разозлить хозяина дома, который неравнодушен к фэн-шую.

Источник:
"Sleeping Dogs".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
Привлечь клиентов смогли только Лафонтен и Мольер. Назовите монаха, в
честь которого это место названо.

Ответ:
Пер-Лашез.

Зачет:
Пер Лашез, Отец Лашез, Лашез.

Комментарий:
Первоначально кладбище находилось далеко от города, и, чтобы привлечь
клиентов, на нем были перезахоронены останки Лафонтена и Мольера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пер-Лашез

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
В переломный момент своей однообразной жизни героиня одного сериала
разбивает ЭТО, разбивает ЭТО, разби... Что она разбивает?

Ответ:
[Виниловую] пластинку.

Комментарий:
Жизнь героини похожа на пластинку, которая играет одну и ту же мелодию.
В вопросе мы сымитировали заевшую пластинку.

Источник:
Сериал "Американская история ужасов", s02e09.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
Вдоль одной из дорог располагалось 53 станции. В 1832 году по ней
проехал известный человек. Результатом этой поездки стало произведение.
Мы не спрашиваем какое. Напишите название другого произведения, которое
схожим образом было создано два десятилетия спустя.

Ответ:
"36 видов горы Фудзи".

Комментарий:
Японский художник Хиросигэ проехал по дороге Токайдо и написал серию
гравюр "53 станции Токайдо". Позже он создал другую серию гравюр - "36
видов горы Фудзи". Но если вы подумали, что это был Хокусай, то тоже
молодцы. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/53_станции_Токайдо
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Thirty-six_Views_of_Mount_Fuji_(Hiroshige)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
Назовите произведение, в котором есть фраза "Только мы - лицо нашего
времени".

Ответ:
[Манифест] "Пощечина общественному вкусу".

Комментарий:
"Нашего времени" - намек на литературу, да и лицо упомянуто не просто
так.

Источник:
http://mayakovskiy.ouc.ru/poschechina.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
Герой произведения Пола ТОрдея - шейх хочет разводить лосося на
Аравийском полуострове. Узнав об этом, другой персонаж советует
последовать примеру других и... Что сделать?

Ответ:
Купить футбольный клуб.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Персонажу кажется, что разводить лосося на Аравийском полуострове - это
безумная затея. В последнее время среди шейхов стало модным покупать
футбольные клубы.

Источник:
Х/ф "Ловля лосося в Йемене" (2011).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
Герой одного фильма болеет за футбольную команду. Когда он узнаёт, что
его ИКС болел за другую команду, то отменяет важное событие. На медали
ИКСА изображена капля. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Донор.

Комментарий:
Когда герой узнает, что донор болел за принципиального соперника его
команды, то отменяет операцию по пересадке сердца. На медали донора
изображена капля крови.

Источник:
   1. Х/ф "Чемпионат района: Последний матч Пепика Гнатка" (2012).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Почётный_донор_России

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
В статье Википедии, посвященной этому городу, сказано, что с него лучше
начинать экскурсии по замкам Луары. На его гербе изображены три башни.
Назовите этот город.

Ответ:
Тур.

Комментарий:
Экскурсионный тур рекомендуют начинать с Тура. Название города созвучно
французскому слову "башня". Кстати, башни на гербе схожи с шахматной
турой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тур_(город)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
Полководец Ян Жижка хотел вести в бой и после смерти, поэтому попросил
использовать АЛЬФУ для изготовления ИКСА. Назовите АЛЬФУ и ИКС.

Ответ:
Кожа, барабан.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jan_%C5%BDi%C5%BEka

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
Герой одного фильма привез в степь телевизор. Но, несмотря на это, его
мать не проявила должного интереса к телевизору и увлеклась... Чем?

Ответ:
Лопаньем пузырчатой упаковки.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
Х/ф "Урга - территория любви" (1991).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 13:
ВлахЕрнская икона выполнена в особой технике и является рельефным
изображением. Она обладает мощной энергетикой. Ответьте двумя словами,
что, по мнению Павла Алеппского, подмешивал в краски иконописец,
создавая эту икону.

Ответ:
Святые мощи.

Зачет:
Мощи святых.

Комментарий:
Эта икона называется мощевиком, то есть емкостью для хранения мощей.
Малые частицы мощей при помещении в мощевик заливаются воскомастИкой,
предохраняющей их от выпадения или повреждения. Слово "мощной" является
подсказкой.

Источник:
http://www.pravoslavie.ru/put/050719145743.htm

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 14:
Клиентом компании "Alcor" [Алкор] является, например, писатель с
псевдонимом FM-2030 [эф-эм две тысячи тридцать]. Все клиенты должны
носить браслеты, на которых указаны контактные данные компании. В
определенных случаях сотрудники "Alcor" приезжают к клиенту. Ответьте
двумя словами, что находится в сосуде, который они привозят.

Ответ:
Жидкий азот.

Комментарий:
Компания "Alcor" работает в области крионики. Клиенты носят браслеты, на
которых написано, что делать в случае их смерти. После этого приезжает
команда специалистов, которая замедляет процесс отмирания клеток
организма с помощью новейших технологий. Иногда заморозка клиента
происходит не в лаборатории компании, а на месте смерти. Фантаст
Ферейдун М. Эсфендиари намеревался прожить сто лет, но умер в 2000 году
и теперь находится в криозаморозке.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Alcor_Life_Extension_Foundation
   2. http://www.alcor.org/FAQs/faq06.html
   3. http://www.alcor.org/FAQs/faq02.html
   4. http://www.alcor.org/Library/html/CardiopulmonarySupport.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/FM-2030

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 15:
В экранизации произведения персонаж кричит: "Наберу себе целую кучу
винограда и размажу по лицу, чтобы сок с бороды капал, а может, наберу
себе целую ванну винограда и буду елозить, пока от него и следа не
останется!". Назовите это произведение.

Ответ:
"Гроздья гнева".

Комментарий:
Персонаж рассказывает, что он сделает с гроздьями винограда, и в
какой-то момент его речь становится гневной.

Источник:
Х/ф "Гроздья гнева" (1940).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

