Чемпионат:
IX Олимпийский Кубок ЛУК (Мариуполь)

URL:
/znatoki/boris/reports/201109Mariupol.html

Дата:
03-Sep-2011

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно), Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Александра
Коробейникова (Санкт-Петербург), Алексея Королёва (Саратов), Алексея
Богословского и Марию Юнгер (Санкт-Петербург), Ангелину Теодорович
(Львов), команду "Герцоги мира" (Львов), Владимира Печерогу (Киев),
Элину Жунину (Самара), Андрея Грищука (Николаев), Дениса Сарканича
(Одесса), Глеба Дрепина (Бремен), Олега Рахмилевича (Николаев),
Александра Кимкова (Кельн), Гани Нурмухаметова (Казань), команду "От
Винта - Братья по фазе" (Харьков).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В документе 1779 года упоминалась не Мария Федоровна, жена будущего
императора Павла I, а Божья Матерь. Скажите, какая фамилия занимает 142
место по распространенности в "Списке общерусских фамилий".

Ответ:
Жданов.

Комментарий:
Когда в грамоту 21 мая 1779 года вписали вместо Мариенполь Марианополь,
то тем самым уточнили, что город назван не в честь Марии Федоровны, а в
честь Божьей матери. В советское время город назывался Жданов.

Источник:
   1. http://old-mariupol.com.ua/chto-znachit-slovo-mariupol/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_общерусских_фамилий

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 2:
Герой одного рассказа, впечатлительный юноша, побывав на представлении,
влюбляется в одну из "актрис", преследует ее вплоть до полудня, однако
остается ни с чем. Название рассказа состоит из двух слов, начинающихся
на одну и ту же букву. Воспроизведите его.

Ответ:
Театр теней.

Комментарий:
Юноша влюбился в тень, которая исчезла в полдень.

Источник:
http://upper-light.livejournal.com/2349.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 3:
На рекламном плакате острых чипсов "Pringles" [принглз] мужчина выдыхает
вертикально вверх, находясь... На чем?

Ответ:
На воздушном шаре.

Зачет:
На монгольфьере.

Комментарий:
Чипсы настолько острые, что выдыхая вверх огонь, мужчина нагревает
воздух в шаре.

Источник:
http://www.10pix.ru/view/2664/4632028/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 4:
В романе Харуки Мураками действие происходит на протяжении одной ночи.
Каждая глава называется по времени начала действия. Назовите главу, в
которой все герои замолкают.

Ответ:
4:33.

Комментарий:
Вот такое совпадение с произведением Джона Кейджа.

Источник:
Харуки Мураками. Послемрак.

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 5:
На телеканале "Russia Today", рассчитанном на зарубежную аудиторию, был
показан сюжет "Жестокий Лука". В этот же день канал НТВ транслировал
первую часть фильма "Крестный отец". Какое слово мы заменили в тексте
вопроса?

Ответ:
Батька.

Зачет:
Бацька.

Комментарий:
Документальный фильм "Крестный батька". Оба телепродукта жестко
критикуют Александра Лукашенко.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крёстный_батька

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 6:
ЭТО происходит в названии коктейля, в состав которого входят саке и
арманьяк. Кто еще в XIX веке высказал мысль о невозможности ЭТОГО?

Ответ:
[Редьярд] Киплинг.

Комментарий:
Встреча Запада и Востока.

Источник:
http://www.minus5.ru/recipes/7270

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Несмотря на преклонный возраст, она более чем когда-либо была
конфеткой в своей белой теннисной одежде, с абрикосовым загаром на руках
и ногах.
   </раздатка>
   В розданной цитате из романа XX века мы заменили несколько букв.
Назовите город, в котором родился Альфонс Доде.

Ответ:
Ним.

Комментарий:
Замена в слове "нимфеткой" - цитата из "Лолиты" Набокова. Альфонс Доде
родился в городе Ним на юге Франции.

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/lolita.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alphonse_Daudet

Автор:
Ангелина Теодорович (Львов)

Вопрос 8:
Герои романа Владимира Винниченко лихо гуляют в парижском ресторане.
Гарсон делает им комплимент, который им совсем не понравился. Леся, одна
из героинь, возмущенно объясняет французу: "Это такая же разница, как
между бордо и портвейном". Назовите автора произведения 2003 года,
акцентирующего внимание на этой разнице.

Ответ:
[Леонид Данилович] Кучма.

Комментарий:
Гарсон сделал группе комплимент, что так могут гулять только русские;
герои принялись объяснять разницу между украинцами и русскими. Кучма в
период своего президентства написал книгу "Украина - не Россия".

Источник:
   1. Владимир Винниченко. Золотые россыпи. Чекисты в Париже. - Минск -
Москва: Полифакт - Дружба Народов, 1991. - С. 30.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Украина_%E2%80%94_не_Россия

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 9:
В английском языке выражение "on the rocks" обозначает напиток, который
употребляется ТАК. Героиня песни советской рок-группы ТАК любила
употреблять... Что?

Ответ:
Клубнику.

Комментарий:
Напиток "on the rocks" ("на камнях") готовится со льдом. Песня группы
"Крематорий" "Клубника со льдом" из одноименного альбома 1989 года.

Источник:
   1. http://lingvo.abbyyonline.com/ru/en-ru/on%20the%20rocks
   2. http://www.crematorium.ru/history/discography?id=804

Автор:
Ангелина Теодорович (Львов)

Вопрос 10:
(pic: 20110286.jpg)
   Назовите актера, фрагмент фотографии которого мы вам раздали.

Ответ:
Тим Рот.

Комментарий:
Нанесенные точки и пунктир намекают на расшифровку эмоций по мимике лица
- этим занимается герой Тима Рота в сериале "Lie to me".

Источник:
http://www.kinomania.ru/stars/t/Tim_Roth/w11_1280.shtml

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 11:
Характерными чертами этого синдрома является крайне пренебрежительное
отношение к себе, внутреннее убожество, апатия и отсутствие стыда. В
каком черноморском городе родился человек, чьим именем назван этот
синдром?

Ответ:
Синоп.

Зачет:
Синопа.

Комментарий:
Синдром Диогена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синдром_Диогена
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоген
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синоп

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
Лингвист Андрей Зализняк анализировал Новгородский кодекс, тексты
которого чрезвычайно трудно восстановить. Он придумал для его
обозначения термин, который начинается с букв "гипер". Восстановите
последние десять букв этого термина.

Ответ:
Палимпсест.

Комментарий:
Если в обычном палимпсесте друг на друга накладывается несколько разных
текстов, то в случае Новгородского кодекса речь идет о десятках, а то и
сотнях текстов - вот такой вот гипер-масштаб.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Палимпсест

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Римские кораблестроители ДЕЛАЛИ ЭТО с помощью похожих на пассатижи
клещей. Какой прибор упоминается в идиоматическом выражении в связи с
ЭТИМ ДЕЙСТВИЕМ?

Ответ:
Микроскоп.

Комментарий:
Римские кораблестроители забивали гвозди; выражение "забивать гвозди
микроскопом".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пинцет

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 2:
"Он забавный, игривый и при этом очень сексуальный" - так сказал
известный человек о животном. Назовите имя и фамилию этого человека,
начинающиеся на одну и ту же букву.

Ответ:
Хью Хефнер.

Комментарий:
ОН - символ журнала "Playboy".

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/vechnye-logotipy-294305/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 3:
(pic: 20110287.jpg)
   Перед вами особый вид германской выпечки. Название этой выпечки
заканчивается на "кУхен". А первые четыре буквы совпадают с первыми
буквами фамилии писателя, родившегося в 1856 году. Напишите их.

Ответ:
Баум.

Зачет:
Baum.

Комментарий:
Срез напоминает годовые кольца; по-немецки дерево - Baum, Baumkuchen -
"дерево-пирог"; писатель - Фрэнк Баум, создатель страны Оз.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баумкухен
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баум,_Лаймен_Фрэнк

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 4:
Густав Климт в "Комментарии к несуществующему ИКСУ" писал: "Во мне нет
ничего особенного. Я художник, пишущий день за днем с утра до ночи...".
Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Автопортрет.

Комментарий:
Сам художник не представлял для себя интерес как художественный объект.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Климт,_Густав

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 5:
Одно европейское издание после авиакатастрофы под Смоленском напечатало
скандальную карикатуру. На ней небо и земля представлены цветами флага
Польши. Также изображен ОН и приведена фраза, ставшая известной во
второй половине прошлого века. Воспроизведите эту фразу на языке
оригинала.

Ответ:
The Eagle has landed.

Комментарий:
На рисунке польский орел воткнулся головой и крылом в землю; фразу "The
Eagle has landed" произнес Нил Армстронг после посадки модуля "Eagle" на
Луну.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2010/04/15/888125.shtml

Автор:
Ангелина Теодорович (Львов)

Вопрос 6:
После того как в 1952 году Пьер ЛевЕг заснул и чуть было не погиб,
правила ЭТОГО решено было доработать. Какой топоним входит в название
ЭТОГО?

Ответ:
Ле-Ман.

Комментарий:
ЭТО - гонка "24 часа Ле-Мана"; Левег заснул за рулем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/24_часа_Ле-Мана

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 7:
ОНИ помогли установить, что правая панель триптиха "Явление Христа
матери", приписываемая Рогиру ван дер Вейдену, была написана не ранее
чем через 18 лет после его смерти. ИХ подобие получают, обмакивая валик
в жидком тесте, подрумянивая его, а затем снова макая в тесто. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Годовые кольца.

Зачет:
Годичные кольца.

Комментарий:
Приблизительный возраст картины был установлен благодаря методам
дендрохронологии. В вопросе упоминается способ приготовления баумкухена.

Источник:
   1. http://www.arts.cornell.edu/dendro/painttex.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баумкухен

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 8:
(pic: 20110288.jpg)
   Перед вами слегка измененный альтернативный логотип. Название,
включенное в оригинальный логотип, было определено по итогам
национального конкурса 1994 года. В какой стране он проходил?

Ответ:
Канада.

Комментарий:
Конкурс на название для баскетбольной команды "Торонто Рэпторс" - сейчас
она является единственной канадской командой в НБА. Выбор предопределила
популярность фильма "Парк Юрского периода", вышедшего годом ранее. В
действительности на логотипе вместо сплошного круга - стилизованный
баскетбольный мяч.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Toronto_Raptors

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
Для ожерелья "Cynics" [сИникс] можно изменять обхват шеи - оно
изготовлено в виде ЭТОГО. В стихотворении Вознесенского ЭТО упоминается
вместе с бегущим по рельсам паровозиком. Назовите ЭТО.

Ответ:
Застежка-молния.

Зачет:
Молния.

Комментарий:
Цитата из Вознесенского:
   По гаснувшим рельсам бежит паровозик,
   Как будто сдвигают застежку на "молнии".

Источник:
   1. http://www.wilddesign.ru/clothing-a-accessories/164-necklaces
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/voznesenskij/vstupayu-v-poemu.html

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 10:
В пятницу, 5 августа, мировые финансовые рынки закрылись с существенным
падением индексов. Аналитики были в смятении, не зная, чего ожидать при
очередном открытии торгов. Комментируя экстренные переговоры глав
государств и министров финансов, обозреватель канала "Euronews" упомянул
знаменитое произведение. Напишите его название.

Ответ:
"Понедельник начинается в субботу".

Комментарий:
Переговоры с целью недопущения кризиса в понедельник начались сразу - в
субботу.

Источник:
Новости канала "Euronews", 07.08.2011 г.

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 11:
Описывая шотландский оккультный ритуал, его участник заметил, что от
жуткого кошачьего визга даже ОН почернел и поник. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вереск.

Комментарий:
В переводе романа Густава МАйринка "Ангел Западного окна" получилась
игра слов: визг (рус.) - вереск (укр.). В ходе ритуала живьем сжигают
черных кошек.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тагейрм
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/37692/

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 12:
В статье о программистской жизни 60-х годов в СССР некоторые главы
заканчиваются одинаковыми шестью словами. Напишите последние два из этих
шести слов.

Ответ:
Другая история.

Комментарий:
Прослеживается параллель с "Понедельником" Стругацких, в котором тоже
про программистов, и части заканчиваются словами "но это уже совсем
другая история".

Источник:
http://dmi3s.blogspot.com/2011/04/i.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Леонид Парфенов так описывает самолет "Руслан": "Летающий ангар -
большая АЛЬФА русского авиастроения". В статье Википедии, имеющей
подзаголовок "принцип АЛЬФЫ", есть ссылка на "Начало". Какое слово мы
заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Самолет, а в нем другой самолет; принцип матрешки - в фильме Кристофера
Нолана "Начало" сны вложены друг в друга.

Источник:
   1. "Намедни-1985".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mise_en_abyme

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 2:
В произведении 1966 года ОНА чешет пятку, а два года спустя - хватает за
нос. При этом в обоих случаях ОНА не принадлежит Юрию. Назовите ЕЕ
точно.

Ответ:
Рука [Леонида Иовича] Гайдая.

Зачет:
Рука режиссера.

Комментарий:
Рука Гайдая выполняет те действия, которые по сюжету приходятся на героя
Юрия Никулина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Камео_Леонида_Гайдая#.D0.9A.D0.B0.D0.BC.D0.B5.D0.BE

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 3:
Царствование Александра III, как и царствование Николая I, началось с
НИХ. В заглавии произведения 1908 года ИХ на 40 процентов больше.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Леонид Андреев.

Комментарий:
Николай повесил пятерых декабристов, а Александр - пятерых
"народовольцев", убийц своего отца Александра II. Леонид Андреев написал
"Рассказ о семи повешенных".

Источник:
Леонид Парфенов. "Российская империя. Александр III".

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 4:
(pic: 20110289.jpg)
   Роман Александра Никонова называется "АЛЬФА от ИКСА и ИГРЕКА.
Моральный кодекс строителя капитализма". Что мы заменили на АЛЬФУ, ИКС и
ИГРЕК?

Ответ:
Свобода, равенство, братство.

Комментарий:
А на раздатке у вас лидеры политических сил "Свобода" и "Братство", а
также знак равенства.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/103894

Автор:
Кристина Михальчишин (Пустомыты, Львовская область)

Вопрос 5:
[Ведущему: после оглашения ответа обязательно прочесть комментарий.]
   В 1948 году был изобретен "бархатный крючок". Назовите это
изобретение одним словом.

Ответ:
Липучка.

Зачет:
Застежка-липучка, вел[ь]кро, velcro.

Комментарий:
Слово "Velcro", которое является зарегистрированным товарным знаком,
образовано соединением французских слов "velours" (бархат) и "crochet"
(крючок). Изобретателем является швейцарский инженер Жорж де Местраль.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Застёжка-липучка

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 6:
В начале статьи "Velcro" англоязычной Википедии упоминается слово
"чемодан". Для нас точнее переводить это слово как другой аксессуар.
Какой именно?

Ответ:
Бумажник.

Комментарий:
Velcro - слово-бумажник, образованное смешением двух других слов;
"portmanteau" переводится как "чемодан", "portmanteau word" -
слово-бумажник.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Velcro
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Контаминация#.D0.A1.D0.BB.D0.BE.D0.B2.D0.B0-.D0.B1.D1.83.D0.BC.D0.B0.D0.B6.D0.BD.D0.B8.D0.BA.D0.B8

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 7:
В игре "Вархаммер 40000" есть отряд воинов, отличающихся стремительными
перемещениями по полю боя и проникающими ударами. В их озвучивании
используется фраза, которая характеризует известного правшу. Кого
именно?

Ответ:
Мохаммед Али.

Зачет:
Кассиус Клей.

Комментарий:
"Порхать, как бабочка; жалить, как пчела!".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Али,_Мохаммед
   2. Игра "Warhammer 40000: Dark Crusade".

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 8:
В 1888 году известный человек последовал из холодного Парижа за теплом и
солнцем на юг. А в какой город?

Ответ:
Арль.

Комментарий:
Это Ван Гог, словно подсолнух, последовал за солнышком в Арль.

Источник:
Фильм BBC "Частная жизнь шедевров. "Подсолнухи" Ван Гога".

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 9:
Благодаря ЕМУ в 1990 году ивуарийцы превзошли немцев. Дэвид Уотсон
назвал ЕГО картиной смерти и ключом к жизни. Назовите ЕГО.

Ответ:
Крест.

Комментарий:
Высота собора в Ямусукро (включая крест), освященного в 1990 году, - 158
м, что выше Кельнского собора (157,4 м).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_самых_высоких_церквей_мира
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Basilica_of_Our_Lady_of_Peace_of_Yamoussoukro
   3. Дж. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 1997. - С.
166.

Автор:
Ангелина Теодорович (Львов)

Вопрос 10:
Википедия в главе "Известные люди, награжденные орденом "Мать-героиня""
дает ссылку на статью о НЕЙ. В статье о НЕЙ слОва с корнем "герой"
вообще нет, зато несколько раз упоминаются герои русской народной
сказки. Назовите их двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Семь Симеонов.

Комментарий:
ОНА - Нинель Овечкина, мать 11 детей. Семеро сыновей входили в состав
ансамбля "Семь Симеонов". Семья Овечкиных в 1988 году захватила самолет
Ту-154.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звание_%C2%ABМать-героиня%C2%BB
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семья_Овечкиных
   3. http://traditio.ru/wiki/Семь_Симеонов_(русская_сказка)

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 11:
Как пишет Владимир Вишневский, девочка становится женщиной гораздо
раньше: когда ей для первых МИШЕК ДЕЛАЮТ ЭТО. Мы не спрашиваем, ДЕЛАЮТ
ЧТО. Напишите слово, замененное на слово "МИШЕК".

Ответ:
Сережек.

Комментарий:
Когда ей для первых сережек прокалывают мочки.

Источник:
Владимир Вишневский. Антология сатиры и юмора России XX века. - М.:
Эксмо, 2006. - С. 338.

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 12:
(pic: 20110290.jpg)
   Перед вами идея Валентина Новосёлова. Что стоит сделать участнику
движения, если он будет руководствоваться этим знаком?

Ответ:
Свернуть.

Зачет:
Повернуть; по ключевым словам "свернуть", "повернуть" без неверных
уточнений.

Комментарий:
Это знак "Свернуть" по примеру окон Windows. Мы не закрываем турнир, а
сворачиваемся до завтрашнего дня!

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/brain/2011/07/12/

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Раздается чистая бумага.]
   В одной из песен "СДЕЛАЙ ЭТО" шепчут уста. Что сделай?

Ответ:
Начни с чистого листа.

Зачет:
По словам "начинать" и "с чистого листа".

Комментарий:
"Шепчут уста - начни с чистого листа"; ну а мы начали второй игровой
день, раздав вам чистый лист.

Источник:
Shot & By Step "С чистого листа".
http://www.shotmc.ru/publ/shot/shot_feat_by_step_c_chistogo_lista/1-1-0-15

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 2:
В современном произведении, написанном по мотивам классического сюжета,
ОН перерезает кабель вентилятора. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дон Кихот.

Источник:
http://www.poetryclub.com.ua/getpoem.php?id=277771

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 3:
Название одной медицинской лаборатории только последней буквой
отличается от имени древнеримского бога. Как называется эта лаборатория?

Ответ:
"Эскулаб".

Комментарий:
Эскулап - бог врачевания.

Источник:
http://esculab.com.ua/address.php

Автор:
Ангелина Теодорович (Львов)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Пiд час навчання автор запитання засвоїв, що на заняття з
клiнiчних дисциплiн дозволений лише Танок на Майданi Конго.
   </раздатка>
   В этом тексте мы заменили четыре слова. Напишите их.

Ответ:
Вхiд у змiнному взуттi.

Комментарий:
Студенты на занятия допускались в сменной обуви; ТНМК и ВУЗВ -
украинские музыкальные группы.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 5:
Автор книги "Тайна невидимых шедевров" замечает, что поезд, созданный
Михаилом Маслюком, может пройти сквозь отверстие для гвоздя. Ответьте,
отверстие в чем.

Ответ:
В подкове блохи.

Зачет:
В подкове.

Комментарий:
Состав из тепловоза и 14 вагонов Маслюк разместил внутри полого
человеческого волоса. По крайней мере, так он сам говорит.

Источник:
Г. Микушевич. Тайна невидимых шедевров. - Л.: Лениздат, 1988. - С. 120.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Литературовед Борис Галанов считает ЕГО описание предвестником летающих
тарелок. При переводе японского фильма 1986 года на испанский язык ЕГО
умышленно называли максимально близко к оригиналу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лапута.

Комментарий:
Летающий остров из книги Свифта; аниме-фильм Хаяо Миядзаки "Небесный
замок Лапута". У Миядзаки он - Рапюта (японцы, как известно, не
произносят "л"). Испанцы назвали фильм "Рапута", дабы избежать
негативных ассоциаций; la puta - исп. "шлюха".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Небесный_замок_Лапута
   2. Борис Галанов. Платье для Алисы. - М.: Наука, 1990. - С. 160.
   3. http://lingvo.abbyyonline.com/en/sp-ru/puta

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 7:
Одной из ЕЕ причин может быть гиперсаливация. В шутке ОНА упоминается
как атрибут человека, доказывающего, что наше пиво - самое лучшее.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Пена у рта.

Комментарий:
Гиперсаливация - увеличенное выделение слюны; устойчивое выражение
"доказывать с пеной у рта" в контексте пива особенно уместно.

Источник:
   1. http://www.zoovet.ru/slovo.php?slovoid=1288
   2. http://www.bibo.kz/aforizmi/117160-s-penojj-u-rta-on-dokazyval-chto-nashe-pivo.html

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 8:
В сериале BBC [Би-Би-Си] "Дни, которые потрясли мир" рассказывают, что
ОН хотел оставить свое имя не только на театральных афишах, но и в
анналах истории. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джон Уилкс] Бут.

Комментарий:
Актер, убивший президента Линкольна.

Источник:
Terrorism: Assassination of Abraham Lincoln & Oklahoma City bombing.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 9:
В вопросе слово "ОНА" - замена.
   В одном рассказе герой, находясь в столовой, спрашивает: "А ОНА
где?". На его вопрос тут же откликается девушка. Название этого рассказа
- "ПРОПУСК из мешковины". Восстановите пропуск из двух слов.

Ответ:
"Алые паруса".

Комментарий:
Герой спрашивал соль, девушку звали Асоль - аллюзия на героиню "Алых
парусов" Грина.

Источник:
Ильдар Абузяров. "Алые паруса" из мешковины.
http://www.snob.ru/selected/entry/38225

Автор:
Сергей Васильев (Новосибирск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   0,78182
   </раздатка>
   Автор вопроса предложил такую интерпретацию названия известной
музыкальной группы. Назовите эту группу.

Ответ:
AC/DC.

Комментарий:
На раздатке - результат деления шестнадцатеричных чисел AC и DC
(172/220).

Источник:
Идея автора вопроса.

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 11:
Американцы на тихоокеанском фронте часто использовали слово
"lollapalooza" [лолепелУзе]. Статья Википедии, из которой автор вопроса
это узнал, называлась словом, пришедшим из иврита. Напишите это слово.

Ответ:
ШиббОлет.

Комментарий:
Шибболет - "речевой пароль", характерная речевая особенность, по которой
можно опознать группу людей. Слово "lollapalooza" очень трудно
выговорить японцам, поскольку в японском языке нет звука "л".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Lollapalooza
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шибболет

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
"В большом горшке всегда пригарки" - гласит пословица на суахили. В
русском аналоге упоминается слово "красота". Напишите в нужном падеже
слово, которое мы заменили словом "красота".

Ответ:
Урода.

Комментарий:
Аналогичная по смыслу пословица - в семье не без урода. Урода - тоже
красота, по-польски.

Источник:
http://archives.maillist.ru/45280/995750.html

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В середине XIX века во время похорон священник, глядя на могилу,
замолчал. Покойника пришлось хоронить в другом месте. Что увидел
священник?

Ответ:
Золото.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Молчание - золото; 1848 год - начало Золотой лихорадки в Калифорнии.

Источник:
Л. Крете. Повседневная жизнь Калифорнии во времена "золотой лихорадки".
- М.: Молодая гвардия, 2004.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 2:
В компьютерной игре "Вархаммер 40000" есть отряд низших воинов, при
контакте с которыми снижается максимальное количество здоровья.
Названием для него стало слово восточного происхождения. Напишите это
слово.

Ответ:
Парии.

Комментарий:
Каста неприкасаемых в Индии - большинству каст строго запрещено подавать
им руку; здесь прикосновение тоже влечет за собой неприятные
последствия.

Источник:
Английская версия игры "Warhammer 40000: Dark Crusade".

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 3:
В одном интернет-магазине автору вопроса встретился суфлер,
изготовленный в виде вампира. Напишите слово английского происхождения,
которое мы заменили.

Ответ:
Степлер.

Комментарий:
"Укус" степлера напоминает укус вампира. Замена навеяна известным
роликом, где диктор рассказывает про "Захiдноукраїнський
економiко-правничий унiверситет".

Источник:
   1. http://www.asia.ru/ru/ProductInfo/141934.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Степлер

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 4:
Жаклин Лиддл страдает болезнью, которая проявляется во внезапных
приступах сна. Поэтому в своем доме она оставила ПЕРВЫЙ, но убрала
ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Душ, ванна.

Комментарий:
Чтобы не утонуть.

Источник:
BBC. Телепередача "Когда сон атакует".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20110291.jpg)
   [Ведущему: выключить микрофон и, почти крича, задать вопрос.]
   Фотографию какого города мы вам раздали?

Ответ:
Осло.

Комментарий:
(pic: 20110292.jpg)
   Пейзаж на картине Мунка - не выдумка, а вполне реальное место в его
родном городе.

Источник:
Фильм BBC "Частная жизнь шедевров. "Крик" Мунка".

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 6:
На рисунке Чонси Дея два единорога стоят на берегу и провожают грустным
взглядом ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ноев ковчег.

Источник:
The New Yorker Album of Drawings, 1925-1975.

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 7:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд. Внимание, ответы на первый и второй
вопросы дуплета должны быть сданы на двух разных бланках!
   1. Автор интернет-рецензии на известное произведение говорит, что
ждал, когда кто-нибудь из детей начнет командовать ИМИ, но так и
дождался. Назовите ИХ.
   2. В Японии ОНИ появились в период активного усвоения японцами
европейской культуры и получили название катсуретсу. Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Мухи.
   2. Котлеты.

Комментарий:
Мухи отдельно, котлеты отдельно. В первом вопросе речь идет о романе
"Повелитель мух".

Источник:
   1. http://www.livelib.ru/book/1000321861/reviews
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Котлета

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 8:
В вопросе ИКС является заменой.
   ИКС в свое время чеканился вместе с именем святого Маврикия. При
перестановке составляющих ИКСА получится название знаменитого романа XX
века. Напишите, что мы заменили на ИКС.

Ответ:
1948.

Комментарий:
Роман Джорджа Оруэлла "1984"; в 1948 году Зимние Олимпийские игры
принимал швейцарский Санкт-Мориц (фр. Saint-Maurice, итал. San Maurizio)
- год чеканился вместе с названием города на олимпийских медалях.

Источник:
http://www.olympic.org/content/olympic-games/all-past-olympic-games/winter/st-moritz-1948/st-moritz-1948-collection/?tab=1

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20110293.jpg)
   Перед вами начало иллюстраций, разработанных одним педагогом. Емкость
с каким веществом изображена на следующей картинке?

Ответ:
Соль.

Зачет:
Поваренная соль, кухонная соль, хлорид натрия.

Комментарий:
(pic: 20110294.jpg)
   Иллюстрируются названия нот на английском языке - door (do), rain
(re), mirror (mi), farm (fa), salt (sol), ladder (la), tea (ti, si).

Источник:
http://www.kurdyumov.ru/esse/music/music13.php

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 10:
Как известно, от великого до смешного - один шаг. А вот для обратного
пути одному выходцу из России понадобилось десять лет. Назовите
столичный город, который посетил этот человек в конце 2010 года.

Ответ:
Стокгольм.

Комментарий:
Андрей Гейм стал первым ученым, персонально удостоившимся и Шнобелевской
(2000), и Нобелевской (2010) премии. Последняя вручается ежегодно 10
декабря.

Источник:
   1. http://www.korrespondent.net/tech/science/1123328-vyhodec-iz-rossii-stal-pervym-v-istorii-chelovekom-poluchivshim-nobelevskuyu-i-shnobelevskuyu-premii
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шнобелевская_премия
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нобелевская_премия
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нобелевские_премии_по_году_вручения

Автор:
Теодор Лещак (Львов)

Вопрос 11:
Два слова в названии этого государства, так или иначе, указывают на
древность. Тем не менее, оно обрело независимость только в 1981 году.
Назовите это государство.

Ответ:
Антигуа и Барбуда.

Комментарий:
Антигуа с испанского - "древний", Барбуда - "бородатый"; слово
"бородатый" нередко употребляют в значении "старый", "древний".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Антигуа_и_Барбуда

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 12:
В эссе о знаменитом романе Юрий Андрухович пишет о своем искушении
удвоить букву "Т" в последнем слове украинского перевода его названия.
Далее писатель замечает, что в украинском языке исходное и получившееся
слова происходят от одного корня. Назовите этот роман.

Ответ:
"Над пропастью во ржи".

Зачет:
"Ловец во ржи", "The Catcher in the Rye".

Комментарий:
Название первого украинского перевода романа Сэлинджера - "Над прiрвою у
житi", аналог русского "Над пропастью во ржи". Андрухович считает более
удачным вариант "Ловець у житах", при этом искушения удвоить согласный
не возникает. Хотя и такой игры слов уже не будет.

Источник:
   1. Юрiй Андрухович. Рятування в житах.
   2. http://www.about-ukraine.com/index.php?text=486

Автор:
Владислав Король (Москва)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Сэру Уинстону Черчиллю каждое утро в 11 часов дворецкий подавал бутылку
некоего напитка. Назовите этот напиток.

Ответ:
Шампанское.

Комментарий:
Известная цитата из фильма "Бриллиантовая рука": "Шампанское по утрам
пьют только аристократы или дегенераты".

Источник:
http://www.themoscowtimes.com/guides/bar/rus/drinks/sparkling_wine.html

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 2:
Прочитав в Википедии заметку о распространении туберкулеза на корабле от
одного больного матроса, автор вопроса упомянул ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Эстафетная палочка Коха.

Комментарий:
Палочка Коха - возбудитель туберкулеза, эстафетная палочка иллюстрирует
передачу болезни.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Туберкулёз

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Левши составляют от трех до десяти процентов человечества. В молодом
возрасте их больше, в зрелом и пожилом меньше: среди 20-летних - 13%,
среди 80-летних - менее 1%. Существует много теорий и предположений о
причинах леворукости, однако [пропуск] до сих пор не найден. Сейчас
активно идут исследования генетической природы левосторонности.
   </раздатка>
   Восстановите пропуск из двух слов в этой цитате. Принимается только
точный ответ.

Ответ:
Точный ответ.

Комментарий:
Традиционный жесткий зачет в ЧГК. :-)

Источник:
http://www.rian.ru/science/20090813/180736937.html

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 4:
Желая расширить одну классификацию, Жозе Сарамаго добавил такую пару:
"покорные люди - слезы". Назовите любую другую пару.

Ответ:
Сангвиник - кровь.

Зачет:
Меланхолик - черная желчь, холерик - [желтая] желчь, флегматик -
лимфа/мокрота/слизь.

Источник:
Жозе Сарамаго. Двойник.

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки голосом никак не выделять.]
   В обзоре эстетики русской революции говорится, что в то время как
одна из враждующих сторон активно ЕГО использовала, другой приходилось
ЕГО избегать. О НЕМ может напомнить "каждый". Назовите ЕГО.

Ответ:
Красный цвет.

Комментарий:
Белогвардейцы старались не использовать красный цвет в агитационных
материалах, вынужденно обедняя собственные образы. В мнемоническом
правиле "каждый охотник желает знать..." "каждый" - это красный.

Источник:
   1. http://www.arctogaia.com/public/konsrev/revolu.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_цвет

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 6:
Одного из НИХ перед смертью возили по городу в вывернутых наизнанку
одеждах, посадив задом наперед на осла. ОНИ упоминаются также в шуточной
песне о жителях Южного полушария. Назовите ИХ.

Ответ:
Антипапы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_XVI_(антипапа)
   2. http://www.krotov.info/lib_sec/19_t/tog/oeva_08.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
У турок есть поверье, что его передние ножки всегда обращены в сторону
Мекки. Назовите его.

Ответ:
Богомол.

Источник:
http://ec-dejavu.net/p/Praying_mantis.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 8:
Говорят, что Александр II пришел в ярость, когда узнал ЭТО стрелявшего в
него в 1866 году человека. Скажите точно, где ЭТО стали записывать в
1974 году.

Ответ:
В пятой графе [паспорта гражданина СССР].

Комментарий:
Когда стрелявшего в царя Дмитрия Каракозова подвели к государю, тот
спросил: "Поляк?", на что услышал "Никак нет. Русский". Александр и
подумать не мог, что русские могут желать смерти своему царю. Запись
"национальность" в паспортах появилась в 1974 году.

Источник:
   1. Леонид Парфенов "Российская империя".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятая_графа

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 9:
[Ведущему: озвучить запятую - "Бета, альфа"; отточия и скобки не
озвучивать.]
   Прослушайте цитату из рассказа Льва Гурского:
   - И почему... меня... никогда не принимают в расчет? - ...
поинтересовалась Барбара. - Раз натуральная блондинка, так что -
непременно идиотка?
   - Бета, <запятая> Альфа, вы прелесть, - утешил ее Даллес...
   Конец цитаты.
   По мнению Александра Криницкого, Альфа (Бета) - один из этапов
метаморфозы женщины. Ответьте абсолютно точно, что мы заменили на "Альфа
Бета"?

Ответ:
Куколка Барби.

Комментарий:
Цитата "Барби, куколка, вы прелесть". По мнению Криницкого, женщина
превращается из бабочки в куколку (Барби).

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/225590/read
   2. http://otvet.mail.ru/question/42581508/

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 10:
На вопрос "Кто строит прочнее каменщика, судостроителя и плотника?" один
из персонажей Шекспира отвечает - ОН, поскольку ЕГО постройки простоят
до Судного дня. Согласно Википедии, подсемейство ИХ содержит около 70
видов, среди которых два вымерших. Назовите ЕГО.

Ответ:
Могильщик.

Комментарий:
Персонаж "Гамлета", ответ которого процитирован, сам был могильщиком;
могильщики - жесткокрылые насекомые.

Источник:
   1. У. Шекспир. Гамлет, принц датский (пер. М. Лозинского).
http://lib.ru/SHAKESPEARE/hamlet5.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Могильщики

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 11:
В техасском холдеме этими двумя словами называют очень сильную
комбинацию при начальной раздаче. Английское сокращение, образованное от
этих двух слов, стало названием сериала. Напишите это сокращение.

Ответ:
Pokemon.

Комментарий:
Такую комбинацию называют "карманным монстром", карманные карты - две
полученные при сдаче карты; Pokemon - сокращение от "Pocket Monsters".

Источник:
   1. http://www.overbetting.ru/poker/strategies/strategiya-igry-heads-up-sovety.html
   2. http://www.newsblog.kz/news/poker-den-pervyj/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Pok%C3%A9mon

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Бутерброды с икрой счастья вам. Иванов.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент описания застолья советских партийных работников.
Дайте точный ответ - что мы в нем заменили?

Ответ:
Мазал тов.

Комментарий:
"Бутерброды с икрой мазал тов. Иванов", обращение "товарищ" и сокращение
от него массово употреблялись в СССР; "мазал тов" или "мазл тов" -
традиционное еврейское пожелание счастья.

Источник:
Описание застолья.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

