Чемпионат:
II Олимпийский Кубок ЛУК (Харьков)

URL:
/znatoki/boris/reports/200402LUK.html

Дата:
14-Feb-2004

Редактор:
Леонид Климович, Евгений Поникаров

Тур:
1 тур (1/32 финала)

Вопрос 1:
Одна из актерских баек. Большая группа московских актеров выезжала на
гастроли в Питер. К отправлению поезда прибежал запыхавшийся Владимир
Меньшов и поделился радостью: его дочь родила сына. И тут Семен Фарада
задал вопрос всего из одного слова, который тут же вызвал всеобщий смех.
Повторите этот вопрос.

Ответ:
"Сама?".

Комментарий:
Юлия Меньшова - ведущая ток-шоу "Я сама".

Источник:
"Семья", 1999, N 36.

Автор:
Сергей Клименко (Симферополь)

Вопрос 2:
В 1918 г. в обращении появились банкноты Украинской Народной Республики
достоинством 500 и 1000 гривен. Эти экземпляры были крупных размеров и
отличались яркой окраской, содержавшей желтый и оранжевый цвета. В
народе ассигнациям дали весьма оригинальное прозвище. Представьте себе
упомянутые банкноты, вспомните персонажа, не допущенного на сцену в
человеческом воплощении, и воспроизведите это прозвище.

Ответ:
Яичница.

Комментарий:
Вместо Яичницы на сцену театра Колумба в гоголевской "Женитьбе" выносили
большую яичницу на сковороде.

Источник:
   1. История. Знакомство продолжается. - Д.: Сталкер, 1999. - С. 132.
   2. Ильф и Петров, "12 стульев", любое издание.

Автор:
Сергей Клименко (Симферополь)

Вопрос 3:
В одном из фантастических произведений звездные путешественники попали
на планету, населенную морскими существами, похожими на сомов. Существа
были явно разумными, но, несмотря на это, занимались в основном тем, что
кусали друг друга. Один из путешественников, обладавший зачаточными
знаниями латыни, дал этим существам название из двух слов. Первое слово
описывало их внешний вид, а второе было образовано от подходящего
латинского эпитета путем добавления пары букв в начале. Назовите оба
слова.

Ответ:
Сомо Кусапиенс.

Зачет:
Somo Cusapiens.

Комментарий:
По аналогии с Хомо Сапиенс, разумеется.

Источник:
Любен Дилов, "Звездные приключения Нуми и Ники".

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Израиль)

Вопрос 4:
У Даля можно встретить такие значения этого слова: клюка, долгозубые
грабли; поставленные определенным образом сети на тюленей; старинный
церковный знак. В русских пословицах и поговорках сообщается, что, в
отличие от Бога, который дает путь, ЕГО дает черт. А еще одно толкование
- "крутой обратный загиб" - можно связать с положением, создавшемся в
2001 г. Назовите это слово.

Ответ:
Крюк.

Комментарий:
Крюк - старинный знак записи церковной музыки. Пословица: "Бог дает
путь, а черт - крюк". Изменение политики в мире интеллектуальных игр
связано с фамилией Крюк (с 2001 г.).

Источник:
В.И. Даль. "Толковый словарь...", статья "Крюк".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Героиня одного из романов Роберта Хайнлайна нашла простой способ
добиться улучшения качества обслуживания без чаевых. Для этого ей
потребовалось запомнить несколько слов, среди которых, в частности,
"mare-see", "key toss", "m'goy", "tock", "gate oss". В этом списке есть
еще одно слово, наверняка вам знакомое, которое в оригинальном тексте
романа пишется аж 10 буквами, среди которых две "эй", две "и", две "дабл
ю". Напишите это слово по-русски.

Ответ:
Спасибо.

Комментарий:
Все эти слова на русский переводятся с разных языков как "спасибо".
Слово "спасибо" в тексте романа "Марсианка Подкейн" пишется как
"spawseebaw".

Источник:
Р.А. Хайнлайн "Марсианка Подкейн"; Роберт Хайнлайн "Восстание 2100 года.
Дети Мафусаила. Пасынки вселенной". М., "ЭКСМО-ПРЕСС", СПб, "Terra
Fantastica", 2002, стр. 528.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
"Даешь каждой семье по орангутану!" - подобный лозунг долгое время был
нормой жизни для многих тысяч жителей этой территории. Назовите
литературного героя, который обещал сделать одного из своих спутников
правителем этой территории.

Ответ:
Остап Бендер.

Комментарий:
Он обещал сделать Паниковского губернатором острова Борнео.

Источник:
http://vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=18

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 7:
В одном романе Пратчетта волшебник Ринсвинд попадает в руки демонолога
Эрика, который считает, что ему удалось вызвать демона. Ринсвинд наотрез
отказывается признать себя демоном. Однако после некоторого общего
утверждения Эрика он тут же заявляет: "Я - демон". Какое утверждение
высказал Эрик?

Ответ:
(Все) демоны (всегда) врут.

Комментарий:
Высказанное волшебником утверждение поэтому доказывает, что он не демон.

Источник:
Т. Пратчетт "Эрик".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Блез Паскаль назвал это "величайшим из человеческих страданий". Публий
Сир назвал это "заменой мудрости". Талмуд гласит: "Если ЭТО
приличествует мудрецу, то во сколько же раз больше приличествует ЭТО
человеку глупому!" Назовите одним словом то, к чему приравнивает ЭТО
русская пословица.

Ответ:
Золото.

Комментарий:
Речь, конечно, о молчании.

Источник:
"Книга мудрости". Москва, "Лукоморье", 1999, с. 166.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 9:
Я думаю, любой из присутствующих мужчин без труда сможет сказать
присутствующим женщинам что-нибудь теплое и мягкое. Этель Лилиан Войнич
вспоминает, что Сергей Степняк-Кравчинский ее девичью фамилию
(неромантичную и обыденную, на взгляд англичанина) с помощью русского
языка сумел превратить в милое и ласковое прозвище. А как он ее называл?

Ответ:
Булочка.

Комментарий:
Девичья фамилия Войнич - Буль.

Источник:
"Караван историй", N 3/2003.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 10:
В 1864 г. линию железной дороги Петербург - Петергоф продлили до
Ораниенбаума. Эту же линию в морозные зимы продлевали до Кронштадта.
Вследствие мер предосторожности на перегоне Ораниенбаум - Кронштадт
поезд становился похожим на другой вид транспорта, который в Москве
появился почти через десятилетие. Как в народе называли этот транспорт?

Ответ:
Конка.

Комментарий:
Линию до Кронштадта проводили по льду. Во избежание таяния льда под
огнедышащей машиной паровоз меняли на лошадей. Вагончики с запряженными
в них лошадками очень походили на конку. Конка (официальное название -
"конно-железная дорога") появилась в Москве в 1872 году.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2003, N 5.
   2. http://analytics.ex.ru/cgi-bin/txtnscr.pl?node=17&txt=411&lang=1&sh=1

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Уважаемые знатоки, вставьте топоним из двух слов в отрывок из зарисовки
путешествующего по России Петра Вайля: "Названия не обманывают. В имени
(пропуск) - помимо напевного дактиля, экономно развернутого в пяти
слогах звучит нечто уверенно медицинское, с обещанием исправить зрение,
нацелить взгляд".

Ответ:
"Оптина пустынь".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Ее называли сестрой Ивана Великого; по преданию, ее проектировал сам
Петр. Что в императивной форме требует от обитателей второго яруса этой
башни песня из фильма, главными героями которого являются трое из этих
самых обитателей?

Ответ:
Не вешать нос.

Комментарий:
Речь о Сухаревой башне и Навигацкой школе, занимавшей ее второй ярус.
Учащиеся Навигацкой школы - гардемарины. Песня с упоминанием
гардемаринов в фильме только одна ("По воле рока так случилось...") В
тексте песни императив (инфинитивная форма императива) только один - в
припеве.

Источник:
   1. "Страницы минувшего". М., 1991, с. 15.
   2. Фильм "Гардемарины, вперед!"

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур (1/16 финала)

Вопрос 1:
Евгений Петросян утверждал, что после матча-реванша Виталий Кличко -
Леннокс Льюис в продаже должно появиться новое вино. Виталий, хотя и
посмеялся, но, по слухам, пообещал "разобраться" с Петросяном. А как
должно было называться это вино?

Ответ:
"Вдова Кличко".

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2003/12/a_76621.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Журналист газеты "Известия" в статье об американских сенаторах,
вводящих санкции против своих российских коллег, которые не впускают в
Россию "ножки Буша", в сущности, поставил членам верхней палаты
парламента США диагноз: гемералопия. Напишите более привычное название
этой болезни.

Ответ:
Куриная слепота.

Источник:
"Известия", 13.09.02 г.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Надежда Мандельштам вспоминала, как в 1938 г. решила сфотографироваться.
После того, как фотограф многократно ее пересаживал, заставляя менять
позу, она раздраженно сказала: "Не мудрите, снимайте, как есть!". На это
фотограф возмутился: "Значит, Вы против ЭТОГО", и пояснил "ЭТО -
немножко лучше, чем на самом деле". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Социалистический реализм.

Источник:
"Знание - сила", N 6/1989.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 4:
Автомобиль "Cooper", представленный в начале 2003 г. на автосалонах,
специалисты назвали чисто женским: он небольшой, яркий, округлый, но при
этом мощный и... Добавьте еще одно немаловажное качество, которое может
служить и обращением.

Ответ:
Дорогой.

Источник:
"Огонек", январь 2003 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Исследования, проведенные Yahoo! Personal Finance, утверждают, что ЭТО
стоит 4 млн. 817 тыс. 616 долларов. В 1968 г. появились два фильма, в
которых затрагивается вопрос об ЭТОМ. В первом фильме Александру для
ЭТОГО была нужна сумма примерно в 750 раз меньше, да и то если принять
фантастический курс 1 доллар = 1 рублю. Во втором фильме Геннадий о
деньгах вообще не упоминает. По его мнению, ЭТО - это когда... Закончите
цитату.

Ответ:
"... когда тебя понимают".

Комментарий:
ЭТО - счастье. "В среднем человеку необходимо 4 млн. 817 тыс. 616
долларов для того, чтобы купить дом и машину своей мечты, а также так
отдыхать и вести тот образ жизни, о котором он мечтает", т.е. купить
свое счастье. Фильмы "Золотой теленок" (режиссер Михаил Швейцер) и
"Доживем до понедельника" (режиссер Станислав Ростоцкий) вышли в 1968
году. В "Золотом теленке": "Скажите, Шура (Александр - Шура Балаганов),
честно, сколько вам нужно денег для счастья? - спросил Остап...
Балаганов долго думал... и... объявил, что для полного счастья ему нужно
6400 рублей". В "Доживем до понедельника" Генка Шестопалов (Геннадий)
написал в сочинении: "Счастье - это когда тебя понимают". 4817616 / 6400
= 752,7525.

Источник:
   1. http://www.rokf.ru/odd/10964.shtml
   2. Упомянутые в тексте вопроса художественные фильмы.

Автор:
Сергей Винниченко (Кривой Рог)

Вопрос 6:
Это есть почти в каждом кинофильме, хотя, например, в видеоверсиях двух
частей "Назад в будущее" этого нет. Это есть и в фильме, снятом по книге
Михаэля Эндэ, хотя это и противоречит его названию. Что это?

Ответ:
Титр "конец" в конце фильма.

Комментарий:
Михаэль Эндэ написал сказку "Бесконечная история", что не помешало
создателям одноименного фильма написать "The end" в конце. А вот "Назад
в будущее" (первая часть) заканчивается надписью "To be continued...".

Источник:
Вышеназванные фильмы.

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Израиль)

Вопрос 7:
Журналист Гамалов вспоминал, что ему в детстве очень нравилось название
этой страны. Во-первых, это что-то удлиненно-овальное, как баклажан.
Во-вторых, в нем слышны жюль-верновский капитан и известное каждому
россиянину слово, которым Хрущев в Манеже припечатал модернистов.
Назовите эту страну.

Ответ:
Гондурас.

Источник:
"Огонек", N 1-2, 2003 г.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По мнению кинокритика Сергея Кудрявцева, эпизод "Потемкинская лестница"
из фильма Эйзенштейна "Броненосец "Потемкин" является образцом
холодности и бесчеловечности. А какой эпизод из этого фильма, по мнению
Кудрявцева, можно противопоставить первому "как образец органичного
темперамента и гуманизма, ставший, наряду с "Герникой" Пикассо, образной
формулой XX века"?

Ответ:
Тот же самый.

Источник:
"Искусство кино", 1996, N 5.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Рассказывают, что первый камень в основание знаменитого Карлова моста в
Праге был заложен утром 9 июля 1357 г. Дата и время были выбраны с
помощью астрологов и нумерологов. Назовите точное время закладки.

Ответ:
5.31.

Комментарий:
Год, день, месяц, час и минуты закладки можно прочитать в двух
направлениях от начала до конца - 1357.9.7.5.31.

Источник:
http://www.zagran.kiev.ua/pages/139/holl3.html

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 10:
Цитата из Игоря Губермана:
   "Мне жаль небосвод этот синий,
   Жаль неба и жизни осколки...".
   А теперь двумя словами назовите абсолютно точно тех, кто, по мнению
Губермана, менее страшен, чем сытые свиньи.

Ответ:
Голодные волки.

Комментарий:
Полностью четверостишие звучит так:
   "Мне жаль небосвод этот синий,
   Жаль неба и жизни осколки,
   Мне страшно, что сытые свиньи
   Страшней, чем голодные волки".

Источник:
Э. Ходос "Еврейский синдром". - Х: Свитовид, стр. 71.

Автор:
Антон Никонов (Симферополь)

Вопрос 11:
У производителей ЭТО бывает, в основном, белого цвета, хотя бывает и
коричневого, и голубого (это в Южной Америке), а у одной
производительницы из итальянской деревни ЭТО получилось как-то раз
зеленое. Кроме того, по одному всем известному источнику нам достоверно
известно о производстве ценного варианта ЭТОГО. Назовите хозяев
производителя ЭТОГО из упомянутого источника.

Ответ:
Дед и Баба.

Комментарий:
ЭТО - яйцо.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/online/uznat/11/hz13_01
   2. "Курочка Ряба".

Автор:
Сергей Винниченко (Кривой Рог)

Вопрос 12:
Притча. Учителя спросили:
   - Приходишь к бедняку - он приветлив и помогает, как может. Приходишь
к богачу - он никого не видит. Почему?
   - Выгляни в окно. Что ты видишь?
   - Женщину с ребенком, повозку, едущую на базар...
   - Хорошо. А теперь посмотри в зеркало. Что ты там видишь?
   - Себя самого.
   - Так вот: окно из стекла и зеркало из стекла.
   Мы могли бы спросить, чем же, по мнению учителя, отличаются богач и
бедняк, стекло и зеркало. Но для краткости выразите в ответе то, чем они
отличаются, всего парой латинских букв.

Ответ:
Ag (латинское название серебра).

Комментарий:
Стоит только добавить немного серебра, и уже видишь только себя
(понятно, что другие драгметаллы не подходят...).

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10080915/

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Тур:
3 тур (1/8 финала)

Вопрос 1:
У североамериканского племени шеллупов есть выражение "пусть змея
проползет по твоей спине". Как ни странно, это означает "желаю успеха".
Успех же, по мнению индейцев, состоит в не том, что змея проползет по
спине. В чем же?

Ответ:
В том, что она не укусит.

Источник:
"Русский язык" (Приложение к газете "Первое сентября"), 2000, октябрь.

Автор:
Наталья Клименко (Симферополь)

Вопрос 2:
Про персонажей японских мультфильмов Sailor Moon известно очень многое.
На сайте smproject.h1.ru имеются досье на них. В досье указаны имя,
возраст, день рождения, знак зодиака, рост и несколько других
характеристик. Одна из этих характеристик персонажа Ами Мицуно
обозначается буквой A. Где обозначение такой характеристики
располагалась у героя известной песни?

Ответ:
На рукаве.

Комментарий:
A - это группа крови. У Цоя - "Группа крови на рукаве...".

Источник:
http://smproject.h1.ru/d_Ami.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В первоначальном варианте этой песни фигурировало слово "чешут". Однако
худсовет возмутился: "Почему - чешут? Неэстетично! Блохи у них, что ли?"
Через два часа автор предложил исправленный вариант, хотя некоторая
изюминка пропала - ведь в первоначальном варианте некое явление было
лишь побочным явлением. Какое явление?

Ответ:
Вертится Земля.

Комментарий:
В первоначальном варианте были слова: "Где-то на белой льдине, там, где
всегда мороз, чешут медведи спину о земную ось".

Источник:
Л. Лайнер "Веселая троица: Вицин, Моргунов, Никулин". М.: Центрполиграф,
2001, стр. 59.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
В конце Великой Отечественной войны некий офицер после тяжелого ранения
был отправлен в госпиталь. Его представили к званию Героя Советского
Союза, однако не очень удачная для поиска фамилия привела к тому, что
"награда нашла героя" только в 1963 г. Но как раз в это время носителя
такой фамилии сочли недостойным столь высокой награды - и ему вручили
всего лишь орден Боевого Красного знамени. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Неизвестный.

Источник:
"Огонек", N 3/2004.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Довольно часто пираты на каждый новый рейс выбирали себе нового капитана
(просьба не путать с адмиралом). А как по-арабски назывался капитан
корабля?

Ответ:
Рейс.

Источник:
Ж. Рогожинский. Энциклопедия пиратов. М.: Вече, 1988. - С. 14, 479.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 6:
В 2003 г. в Красноярске прошел 56-й чемпионат России по шахматам. Газета
"Спорт-Экспресс" подметила две интересных параллели: в чемпионате
участвовало 56 гроссмейстеров и... Укажите вторую особенность, для чего
вам не потребуется никаких знаний о шахматах.

Ответ:
Чемпионат проходил на 56 параллели.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?74237

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Компания "Майкрософт" оснастила выходом в Интернет даже общественные
туалеты. Первые экспериментальные кабины с этим новшеством появились
летом 2003 г. в Великобритании. Какая надпись сделана на дверях?

Ответ:
WWW.C.

Зачет:
WWWC - без точки.

Источник:
"Арт-Мозаика", 18.05.03 г.

Автор:
Сергей Клименко (Симферополь)

Вопрос 8:
Владимир АбрАмович, будучи Антоном Семеновичем, хвалил натуральность
одного монарха. Кстати, сам он однажды выступал в роли другого Монарха.
А говоря еще об одном "властителе", он описал его так: "Где-то добрый и
наивный. Но это доброта и наив властителя, живущего и действующего по
своим законам. Он без сомнения приписывал себе право заимствовать у
государства все необходимое для своих личных нужд, и это было для него
естественным". Назовите фамилию этого "властителя".

Ответ:
Саахов.

Комментарий:
Владимир Этуш в роли Антона Семеновича Шпака ("Иван Васильевич меняет
профессию" замечает по поводу Ивана: "Натурально как вы играете!" Он же
исполняет роль бильярдного авторитета Монарха в фильме "Классик".

Источник:
"Знамя", N 5/2003.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В 1971 г. американец Джеральд Майо обратился в суд, утверждая, что
ответчик и его подручные неоднократно устраивали ему неприятные
сюрпризы, строили козни и запугивали. Судья отклонил иск, в частности,
на основании того, что истец не предоставил указаний о том, как вызвать
ответчиков в суд. Возможно, Джеральду, как и персонажу украинской
литературы XIX века, стоило обратиться к толстому грызуну, чтобы
получить совершенно недвусмысленный совет, куда следует идти. Так куда
же?

Ответ:
К черту.

Комментарий:
Майо подал в суд на Сатану и его приспешников, то есть чертей. Кузнец
Вакула спрашивал, где ему черта найти, у Пузатого Пацюка (по-украински -
Крыса), про которого говорили, что он в родстве с чертом, и получил
ответ: "Когда нужно черта, то и ступай к черту!" Гоголь ныне, насколько
нам известно, классик именно украинской литературы (москали, руки
прочь!).

Источник:
   1. "Наука и жизнь", июль 2002 г.
   2. Н. Гоголь "Ночь перед Рождеством".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
В известной фразе над неким предметом совершается очистительный процесс.
Тем же словом, что и предмет, называется марка часов, созданная Рафиком
Маракли. Назовите это слово.

Ответ:
Рама.

Комментарий:
"Мама мыла раму", РА(фик)-МА(ракли).

Источник:
   1. Букварь (прописи).
   2. http://www.ramawatch.ch/brand.asp

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Израиль)

Вопрос 11:
В Лондоне планировали установить, но так и не установили новый памятник.
Подзаголовок статьи об этом в "Известиях" гласит, что двоих для
Трафальгарской площади оказалось слишком много. Кому хотели установить
памятник?

Ответ:
Нельсону Манделе.

Комментарий:
Статья называется "Мандела не вписался в лондонский пейзаж". Для двоих
Нельсонов Трафальгарская площадь оказалась слишком тесной.

Источник:
Известия.Ru, 11.05.2003.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Заполните пропуски в стихотворении Б. Заходера:
   "Пусть ни один (пропуск)
   Иллюзий никаких не строит,
   Поскольку весь наш коллектив
   Попал в один (пропуск)".
   Впрочем, учтите: то, что пропущено вторым, тоже не дает стопроцентной
гарантии...

Ответ:
"... сперматозоид, ... презерватив".

Источник:
Б. Заходер. Заходерзости. - М.: "Век-2", 1997 г. с. 228.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Тур:
4 тур (1/4 финала)

Вопрос 1:
Говоря об изображении рыб в реке на картине художника Полигнота,
Павсаний пишет: "Очертание рыб тут настолько бледно, что их можно скорее
принять за тени рыб, чем за самих рыб". Назовите реку, о которой идет
речь. Если у вас возникнут сомнения в том, какую реку выбрать - выберите
ту, что идет раньше по алфавиту.

Ответ:
Ахеронт (Ахерон).

Источник:
Павсаний. Описание Эллады. В 2 тт. Т. 2. М.: ООО "Издательство АСТ",
"Ладомир", 2002. С. 299.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 2:
Туристические агентства Великобритании провели социологический опрос
среди иностранцев, задав им один единственный банальный вопрос: "Какие
ассоциации возникают у вас, когда вы слышите слово "Англия""? Первые два
места заняли, соответственно, Биг Бен и королевское семейство. Третье
место в этом списке, с огромным отрывом опередив Шекспира, Тауэр и
Темзу, заняла другая английская "достопримечательность", которую
периодически можно увидеть не только в Англии, но и в других странах.
Назовите ее.

Ответ:
"Манчестер Юнайтед".

Источник:
"СЭ-футбол", август 2002 г.

Автор:
Сергей Клименко (Симферополь)

Вопрос 3:
Недавно автору вопроса в специализированном магазине на глаза попался
продукт под названием "РОСдот-4". На этикетке была изображена голубая
черепаха, а ниже было несколько двусмысленное утверждение, что продукт
рекомендован к употреблению международной организацией МАПАТ. Назовите
этот продукт.

Ответ:
Тормозная жидкость (Brake fluid).

Комментарий:
МАПАТ - международная ассоциация производителей автомобилей.
Двусмысленность утверждения в том, что некоторые граждане, не
осведомленные в значении аббревиатуры МАПАТ, могут принять эту
рекомендацию к действию :-).

Источник:
Этикетка продукта "РОСдот-4".

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 4:
По мнению Феликса Кривина ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ у животных находится на одном
уровне. Человек этот уровень значительно повысил, и в результате ПЕРВЫЙ
оказался выше ВТОРОГО. И расстояние между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ тем больше,
чем выше поднимается человек. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Мозг и сердце.

Источник:
Ф. Кривин "Вертикаль".

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 5:
Галина Вишневская вспоминает: когда Генеральный Секретарь КПСС посещал
Большой Театр, принимались особые меры безопасности, из-за которых в
самом сложном положении перед выходом на сцену оказывались артисты
балета. Что от них требовали?

Ответ:
Предъявить пропуск.

Зачет:
Предъявить документы.

Комментарий:
Они бы и рады предъявить, да спрятать на себе негде...

Источник:
Г. Вишневская. "Галина. История жизни". Чимкент, МП "Аурика", 1993, с.
121.

Автор:
Елена Черных (Гомель)

Вопрос 6:
Мстислав Ростропович купил в Англии "Лендровер". Его друг композитор Бен
Бриттен назвал автомобиль "Лютиком" в честь любимого цветка коров и тут
же написал кантату для сопрано, тенора и коровы. Кантата была исполнена
возле автомобиля. Партию сопрано пела Вишневская, партию тенора - Питер
Пирс, а за корову отдувался сам Ростропович. Что он делал?

Ответ:
Нажимал на клаксон.

Зачет:
Сигналил.

Комментарий:
Автомобильный сигнал имитировал мычание коровы.

Источник:
Г. Вишневская. "Галина. История жизни". Чимкент, МП "Аурика", 1993, с.
436-437.

Автор:
Елена Черных (Гомель)

Вопрос 7:
Одно из средств, предлагавшихся для улучшения настроения, состояло в
чтении конкретного литературного произведения. Другое предлагавшееся
средство было многократно применено некоей троицей, и, несомненно,
улучшило ее настроение, потому что в результате была одержана победа.
Таким образом, было подтверждено исходное для местонахождения этой
троицы и опровергнуто приобретенное. Назовите это приобретенное.

Ответ:
"Беда".

Комментарий:
Эти средства - перечесть "Женитьбу Фигаро" и откупорить шампанского
бутылку. Второе средство применила команда капитана Врунгеля, подтвердив
исходное название яхты "Победа" и опровергнув название "Беда".

Источник:
   1. А. Пушкин, "Моцарт и Сальери".
   2. А. Некрасов, "Приключения капитана Врунгеля".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одном парижском антикварном магазине можно увидеть множество таких
предметов. Здесь есть и копии древнеримских образцов, и настоящий
экземпляр 17 века, сделанный из каррарского мрамора. Рядом стоит
оригинальная конструкция, принадлежавшая Ги де Мопассану и напоминающая
большую птичью клетку. Для чего предназначались эти предметы?

Ответ:
Для мытья.

Комментарий:
В магазине продаются антикварные ванны и души (у Мопассана был душ
упомянутой конструкции).

Источник:
"Крымская правда" от 19.07.01 г.

Автор:
Сергей Клименко (Симферополь)

Вопрос 9:
Это греческое слово когда-то обозначало настил, по которому ходит бык,
вращая жернова мельницы. В свое время оно было вытеснено из церковной
жизни другим. В XVI веке его востребовала астрономия для обозначения
некоего явления. Назовите это слово.

Ответ:
Гало.

Комментарий:
Понятно, что, вращая жернова, бык ходит по кругу. Настил,
соответственно, тоже круглый. Слово "гало" первоначально обозначало
просто "круг" или "диск", потом - свечение круглой формы над головами
святых, но было впоследствии вытеснено словом "нимб". Гало - оптическое
явление, заключающееся в возникновении круга или кругов вокруг Солнца
или Луны.

Источник:
Джон Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 1997. - С. 204.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
В 17-18 веках все слуцкие горожане мужского пола состояли в ополчении и
по тревоге должны были занять оборону на городском валу с огнестрельным
или холодным оружием. Те же, у кого не было ни того, ни другого, обязаны
были принести на вал пять единиц оружия, которое, по одной из версий,
послужило причиной гибели прославленного потомка повара. Что это за
оружие?

Ответ:
Камень.

Комментарий:
В песне Высоцкого как орудия убийц упоминаются дубинка из бамбука (но
откуда в Слуцке бамбук?) и каменюка ("метнул, гадюка...").

Источник:
"Страчаная спадчына". Мiнск, "Полымя", 1998, с. 27.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
"Хитрый, запирающийся, отрекающийся от всего" - это определение из
"Толкового словаря" Даля было процитировано в процессе рассмотрения иска
наследников некоего человека к издательству "Эгмонд Россия ЛТД" и
явилось неопровержимым доказательством того, что слово, ставшее
предметом раздора, столь же старо, сколь и многозначно. Назовите фамилию
человека, которому Тверским судом России было отказано в авторских
правах на это слово.

Ответ:
Носов.

Комментарий:
Слово "Незнайка".

Источник:
"Факты и комментарии".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Это была, несомненно, мудрая женщина. Долгое время ее не мог найти
никто, но после того, как это все-таки удалось в 1888 г., ее смог найти
даже Чехов. Только для этого ему пришлось посетить Сахалин... Назовите
эту женщину.

Ответ:
Сонька - Золотая Ручка.

Источник:
"Пассаж", N 9, 2003.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Тур:
5 тур (1/2 финала)

Вопрос 1:
Для продвижения препарата "Антипохмелин" на Западе, было выбрано другое
название. Оно состоит из двух букв и числа. Это название имеет два
смысла. Во-первых, оно указывает на современность этого российского
препарата. А во-вторых - фонетически повторяет вопрос, часто задаваемый
в англоязычных странах. Воспроизведите это название.

Ответ:
RU-21.

Зачет:
RU21.

Комментарий:
Россия - XXI век. Фонетически повторяет вопрос "Are You 21?" ("Ар Ю
твенти уан?"), задаваемый при покупке спиртного.

Источник:
"Известия", 4.10.03 г.

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 2:
Когда Федор Хитрук завершил работу над мультфильмом "Дядя Степа", ленту
отдали на просмотр цензорам. В результате безобидный мультик почти 20
лет пролежал на полке. Только много лет спустя Хитрук узнал, что не
устроило цензуру. Дело в том, что в одном из эпизодов главный герой
читает газету, которая четко озаглавлена "ПРАВДА", а камнем преткновения
стало то, что было ниже. Что же там было?

Ответ:
Чистая полоса.

Зачет:
Ничего, пустое место и далее по смыслу.

Источник:
"МК - Донбасс", N 32, 2001 г.

Автор:
Сергей Клименко (Симферополь)

Вопрос 3:
Статья в одной из специальных энциклопедий содержит слова "пить",
"полоть", "вить". Назовите слово на букву "П", стоящее в заглавии
статьи, которое также используется как глагол и имеет три одинаковых
буквы.

Ответ:
Перепел.

Комментарий:
"Пить-полоть", "вить-вить" - звукоподражание песне самца перепела.

Источник:
Животные в доме: Энциклопедия/ Ред. коллегия: В.Г. Гребцова, М.Г.
Таршис, Г.И. Фоменко. - М.: НИ "Большая Российская энциклопедия", 1994.
- С. 187.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 4:
Казачий полк обычно составляли шесть-девять ИХ. ОНИ были
административно-территориальными единицами на Украине в 16-18 веках. А
вот наиболее полный вариант одной книги состоял из семи ИХ. Назовите
автора этой книги.

Ответ:
Нострадамус.

Зачет:
Мишель Нотр-Дам.

Комментарий:
ОНИ - это "сотни". Историк Черняк допускает перевод слова "центурии"
таким образом.

Источник:
   1. Е. Черняк. Вековые конфликты. МО, 1989, с. 133.
   2. БЭКМ, статья "сотня".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В статье "Как вырастить редиску в апреле", опубликованной в газете
Комсомольская правда в Украине", один из подзаголовков представлял собой
название некоего телевизионного шоу. Назовите это шоу.

Ответ:
"За стеклом".

Комментарий:
"Рамблер" дает 13 тыс. ссылок на слова "Шоу за стеклом".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 14.03.02 г.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Лозунг фашистской Италии утверждал это, упоминая Муссолини. Риббентроп
утверждал это, говоря о фюрере. К кому относилось это же утверждение в
девизе магазинов Селфриджа?

Ответ:
К клиенту.

Зачет:
К покупателю.

Комментарий:
Муссолини всегда прав. Фюрер всегда прав. Клиент всегда прав.

Источник:
Душенко К.В., Словарь современных цитат. М.: Эксмо, 2002, с. 368, 420.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Из интервью с двумя бардами автор вопроса узнал, что несколько
десятилетий назад бардов называли и по-другому. Интервьюируемые
утверждали, что это и стало одной из причин выбора произведения.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Два капитана".

Комментарий:
Бардов назвали капитанами. Иваси - те же два капитана. Они - создатели
мюзикла "Норд-Ост" по мотивам "Двух капитанов" Каверина.

Источник:
Телеинтервью Иващенко и Васильева.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Обозреватель журнала "Эхо Планеты" в своей статье рассказал про некоего
немецкого шутника, который ограничился указанием: "51 градус северной
широты и 6 градусов восточной долготы". Какие русские имя и фамилия
упоминаются в начале этой статьи?

Ответ:
Ванька Жуков.

Комментарий:
Эти координаты немец написал на конверте в качестве адреса получателя.
Самое забавное, что письмо было ему доставлено.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Писатель Габриэле Д'Аннунцио, узнав о планирующемся полете итальянского
дирижабля на Северный полюс, захотел принять участие в этой экспедиции,
для того чтобы совершить посадку во льдах и остаться там в одиночестве.
Он писал: "Это... обещает удовлетворить мою жажду..." Закончите письмо
двумя однокоренными словами, соединенными союзом.

Ответ:
"... смерти и бессмертия".

Источник:
У. Нобиле. "Крылья над полюсом". М., "Мысль", 1984, с. 77-78.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Одна из баек программистов. Для проверки программы-переводчика ей
предложили фразу "Hello dolly". Компьютер выдал ответ "Привет тележка
для инструмента". Ничего удивительного, поскольку слово dolly было
написано с маленькой буквы. Программе предложили ту же фразу с заглавной
буквой "D". Какой перевод был получен на этот раз?

Ответ:
"Привет Тележка для инструмента".

Зачет:
По смыслу - везде, где обозначена или упоминается заглавная буква "Т".

Комментарий:
Причем буква была не только заглавной, но и красного цвета :-)

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/23649/

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 11:
Как объясняют члены вьетнамских общин в Беларуси, браки внутри общины -
это не следствие закрытости. Дело в том, что знакомству вьетнамцев и
белорусок мешает разница в ЭТОМ. Если вдуматься в определение Пушкина,
его персонаж по ЭТОМУ признаку (да и, в некотором отношении, по уму)
соответствовал герою Соллогуба. Назовите этого пушкинского персонажа.

Ответ:
Черномор.

Комментарий:
ЭТО - рост. Черномор "имея самый глупый рост, умен как бес...". "Мелкий
бес" - повесть Сологуба.

Источник:
АиФ, N 9/2003.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
В самом начале произведения, которое появилось в 1928 г., а в 1985-м
стало балетом, описываются, в частности, два заведения. Эти заведения
находились в одном городе, на одной улице, в соседних домах. А заведение
в доме 27 по Среднему проспекту в Петербурге совпадает по названию с
первым и по профилю со вторым, но предназначено только для женщин. Каков
его профиль и как оно называется?

Ответ:
Парикмахерская "Нимфа".

Комментарий:
"12 стульев" написаны в 1928-м, балет Гладкова - в 1985-м. Рядом с
похоронным бюро "Нимфа" на улице имени товарища Губернского была
цирюльня "Пьер и Константин".

Источник:
Ильф, Петров "12 стульев"; "Весь Петербург" 1994, с. 248.

Автор:
Мишель Матвеев, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур (финал)

Вопрос 1:
С XIV в. до 1875 г. в компетенцию Адмиралтейского суда Великобритании
входило всё, происходящее на морях и частично на внутренних реках.
Кстати, один из разделителей юрисдикции морского и сухопутного судов
вполне мог находиться в городе, который известен с IX в. и имеет среди
достопримечательностей позднеготическую капеллу Кингсколледжа. Не нужно
называть город, назовите разделитель.

Ответ:
Мост.

Комментарий:
А город - Кембридж (какой-никакой мост там таки был).

Источник:
Ж. Рогожинский. Энциклопедия пиратов. - М.: Вече, 1988. - С. 18.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 2:
В книге Радзинского о Сталине этот раздел начинается с упоминания
Сталина. С этого же упоминания начинает аналогичный раздел в книге
"Ледокол" Виктор Суворов. А все рекорды краткости такого раздела побил
Михаил Веллер: в книге "Всё о жизни" он состоит всего из одной цитаты.
Вот эта цитата: "Зачем вам подорожная, хамьё, - стеклянным голосом
сказал Румата. - Вы ведь неграмотны". Что это за раздел?

Ответ:
Список использованной литературы.

Зачет:
Библиография.

Источник:
М. Веллер, "Всё о жизни". СПб, "Пароль", 2003, стр. 218.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Это слово имеет несколько вполне конкретных значений: соль домашней
варки, хмельной напиток из четырех видов круп и традиционная манера
ведения боя тверскими воинами. Это слово как определение поведения
употребляли граждане одной известной республики. Назовите эту
республику.

Ответ:
ШКИД.

Комментарий:
Слово - "буза".

Источник:
http://vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=1555

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 4:
Согласно "Бестолковому словарю" Алексея Богомолова, этот поэт всегда
читал стихи с выражением. А что, согласно тому же словарю, уцелело из
его "Избранного"?

Ответ:
"Бранное".

Комментарий:
Речь идет о Баркове.

Источник:
http://humor.21.ru/?id=1401

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Первый родился под Рязанью, второй - близ Чикаго. Первый - автор "Грез о
Земле и небе", второй написал "О скитаниях вечных и о Земле". Первый
строго обосновывал свои научные идеи, для второго технические реалии -
лишь антураж действия. Их старания объединил научно-популярный журнал,
сделавший название рассказа второго названием рубрики, материалы которой
в некотором роде обязаны своим существованием деятельности первого. С
какой буквы начинается название рубрики?

Ответ:
"Р".

Комментарий:
Рубрика "Р - значит ракета" журнала "Квант" одноименна рассказу Рэя
Брэдбери и публикует материалы о ракетостроении и космической технике, в
развитие которых внес большой вклад Константин Эдуардович Циолковский
(упомянута его работа "Грезы о Земле и небе".

Источник:
   1. Журнал "Квант", выходит в Москве с 1970 г.
   2. Р. Брэдбери "О скитаниях вечных и о Земле", М., "Правда", 1987,
сс. 417-435 (рассказ "О скитаниях вечных и о Земле"), с. 644
(биография).
   3. БСЭ, статья "Циолковский Константин Эдуардович", доступна на
http://encycl.yandex.ru
   4. Предисловие к книге К. Циолковский "Вне Земли", М., Изд. АН СССР,
1958, доступно на http://www.mai.ru/projects/flight/tsiolkov/art003.htm
   5. http://rb.km.ru/library/kniga04.html

Автор:
Роман Низкий (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Футбольную команду, ставшую чемпионом Белоруссии в 2000 г., тренировал
иностранный специалист ПЕтрович. При нем, естественно, увеличилось
количество игроков-легионеров. По этому поводу журналисты пошутили, что
чемпиона Белоруссии можно назвать так же, как и интернациональное
образование, известное с 1929 г. При этом к наименованию команды
добавили всего три буквы. Назовите эти три буквы.

Ответ:
ЮГО.

Комментарий:
Чемпионом Белоруссии-2000 стала "Славия" (Мозырь), которую тренировал
югослав, активно привлекавший своих соотечественников. Королевство
сербов, хорватов и словенцев стало называться Югославией с 1929 г.

Источник:
   1. "Спорт-экспресс", 10.01.2001 г.
   2. БЭКМ, статья "Югославия".

Автор:
Сергей Клименко (Симферополь)

Вопрос 7:
В Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия 2003 г. это слово встречается в
21 статье, в том числе "Брюс Ли", "Евгений Шварц", "Беовульф". Есть три
статьи, озаглавленные этим словом, а также статья, которая, вопреки
распространенной неточности, озаглавлена не этим словом, а очень
похожим. Назовите имя того, кому посвящена последняя статья.

Ответ:
Драконт.

Комментарий:
Это слово "Дракон". Архонт Драконт ввел жестокие законы, которые
называют "драконовскими", почему и его самого ошибочно называют
"Дракон".

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Его отец напрасно искал спасения от меча Неоптолема у алтаря. Его мать
по жребию попала в рабство к Одиссею. По этой скудной информации,
пожалуй, даже знатокам "Илиады" будет нелегко определить - кто он.
Однако мы и не спрашиваем его имени. Назовите ту, кто заменила его в
другом известном произведении, герои которого изначально были
заимствованы у Гомера.

Ответ:
Черепаха. 

Комментарий:
Симпликия к соответствующей апории Зенона: "И хотя с каждым разом это
расстояние будет все меньше и меньше, все-таки в любом случае будет
продвигаться на какое-то расстояние и убегающий, ибо он движется. И так
как в силу бесконечной делимости величин можно брать все меньшее и
меньшее расстояние до бесконечности, то Ахиллес не догонит не только
Гектора, но даже черепаху". В апории Зенона Ахиллес гнался не за
черепахой, а за троянцем Гектором.

Источник:
   1. БЭКМ, статьи "Приам", "Гекуба", "Зенон".
   2. "Фрагменты ранних греческих философов" (ред. А.В. Лебедев).

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
Вот выдержка из интервью писателя Василия Белова газете "Завтра":
"Абракадабра - это один из способов лжи, особенно на телевидении и
печати. Абракадаброй политики и журналисты запугивают крестьянина. Даже
городские люди, искушенные в разных абракадабрах, начинают плутать в
политических и партийных дебрях. А сельскому мужику особенно нужна
ясность". Вопрос не в том, какое слово в тексте мы заменили словом
"абракадабра" - напишите "абракадабру", имеющую непосредственное
отношение к сегодняшнему мероприятию.

Ответ:
ЛУК.

Зачет:
ОК ЛУК, ЧГК. Если в спонсорах какое-то объединение с
названием-аббревиатурой, засчитайте и его :-)

Комментарий:
"Абракадаброй" заменено слово "аббревиатура".

Источник:
"Новый мир", N 6, 2003.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
В V в. появилась ересь константинопольского епископа Нестория, который
учил, что Мария родила простого человека, с которым потом нравственно
объединился Бог. Христа он называл не богочеловеком... А кем, если это
же слово некоторые писатели 19 века применяли к русскому народу?

Ответ:
Богоносцем.

Источник:
"Православный календарь. 2003 год", 28 марта.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
В одной довольно оптимистичной песне Михаила Щербакова утверждается, что
именно первое и второе одержат верх над всем остальным. Первое, как
известно, было единственным, что осталось у Франциска Первого на тот
момент, когда он лишился второго. Первое когда-то упоминали при прощании
с равным, производную от второго и сейчас упоминают при прощании с
подчиненным. Назовите первое и второе.

Ответ:
Честь и свобода.

Комментарий:
Франциск I, проиграв бой и попав в плен, произнес: "Все потеряно, кроме
чести". Прощание с равным: "Честь имею", с подчиненным: "Можете быть
свободны".

Источник:
М. Щербаков "Трубач".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Один мудрец (в изложении Фазиля Искандера) утверждал, что мореплаватель
не может прокладывать курс по НИМ. Существует рассказ, что пассажиры
"Титаника" имели возможность наблюдать множество ИХ из шлюпок. Герой
Стивена Кинга как-то даже увидел в самолете трафарет, обозначающий
специальный выход для НИХ. Ответьте - как их называет официальная наука?

Ответ:
Метеориты.

Зачет:
Метеоры, болиды.

Комментарий:
Это - падающие звезды. Пассажиры "Титаника" своими рассказами
подтверждали известное поверье: падает звезда - умер человек. У Кинга
пилоту снится надпись возле люка: "Только для падающих звезд".

Источник:
   1. Ф. Искандер, "Кролики и удавы".
   2. У. Лорд, "Последняя ночь "Титаника".
   3. С. Кинг, "Лангольеры".

Автор:
Диана Калач (Гомель)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Жителям города Дьепп так нравилась музыка Камиля Сен-Санса, что они
сделали ему своеобразный подарок. Правда, композитор отреагировал
довольно странно: "Видимо, дьеппцы настолько возненавидели мою музыку,
что таким образом решили заставить меня перестать сочинять". Что это был
за подарок?

Ответ:
Памятник Сен-Сансу.

Источник:
http://www.newtimes.ru/newtimes/time.asp?n=2876

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 2:
Девиз штата Орегон состоит всего из одного "Союза". Воспроизведите этот
девиз в переводе на русский.

Ответ:
"Союз".

Источник:
http://americainfo.ncstu.ru/cgi-bin/index.cgi?sec=13&l=113

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Когда русский наместник на Кавказе Дондуков-Корсаков прибыл в Кутаис, на
входе в город его ждал плакат. По бокам были его инициалы, а в середине
восклицание. Назовите это восклицание.

Ответ:
Ура.

Источник:
А. Величко. Черная книга Кавказа. - М., 1999. - С. 45.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Фиффи Бриндасье - Франция, Биби Майя-Лонга - Бразилия,
Нагакутсушита-Но-Пиппи - Япония, Бильби Бат-Герев - Израиль. Назовите
русскоязычный вариант.

Ответ:
Пеппи Длинныйчулок.

Источник:
"Новое время", N 6, 2002.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Ильф и Петров, "Одноэтажная Америка", цитата: "Это была река... Она
текла и днем, и ночью, и в непогоду, и в солнечный день. Миллионы частиц
бережно несла она в одну точку, и здесь происходило чудо...". С помощью
результата одного из таких чудес Ильф и Петров и смогли написать
"Одноэтажную Америку". Назовите этот результат.

Ответ:
Автомобиль "Форд".

Комментарий:
Описан знаменитый конвейер. На "Форде" авторы пропутешествовали по всей
Америке.

Источник:
Л.М. Яновская, Почему вы пишите смешно?, М.: Наука, 1969, с. 185, 192.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Автор вопроса предлагает вашему вниманию легенду о некоем поднебесном
жителе. Он находился в непосредственной близости к Господу, знал многие
Его планы и намерения... Далее, по легенде - предательство, некоторое
время спустя - раскаяние. Прощение получено было, правда, пришлось
отступнику и в лоб получить... Спрашивать, как звали героя этой легенды
- пустое дело. Назовите фамилию известного многим россиянина Михалыча,
происходящую от имени, которое носит наш герой.

Ответ:
Касьянов.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о святом Касьяне, который, по легенде, сначала был
светлым ангелом, потом "перебежчиком" на сторону дьявола, раскрыл тому
божьи намерения, и только после этого, мучимый совестью, раскаялся и
взмолился о прощении. Господь внял мольбам грешника, но из осторожности
не приблизил его к себе, а приставил к тому ангела-хранителя, которому
приказал заковать Касьяна в цепи и бить его по три года тяжелым молотом
в лоб, а на четвертый отпускать на волю (день св. Касьяна отмечается 29
февраля, раз в четыре года). В переводе с латыни Касьян - "пустой".
Премьер-министр России - Михаил Михайлович Касьянов.

Источник:
   1. http://www.iamik.ru/show.php?id=13154
   2. Справочник значения имен, Касьян.

Автор:
Сергей Винниченко (Кривой Рог)

