Чемпионат:
VIII Олимпийский Кубок ЛУК (Кировоград)

URL:
/znatoki/boris/reports/201009Kirovograd.html

Дата:
04-Sep-2010

Тур:
Групповой турнир. 1 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные замечания Юрия Выменца,
Ольгу Берёзкину, Антона Губанова, Бориса Моносова, Ирину Чернуху, Сергея
Ефимова, Дмитрия Демаша и Елену Долю, а также Илью Новикова, Максима
Русова, Сергея Яковлева, Олега Фею и других знатоков, тестировавших этот
пакет в лагере "Занки".

Вопрос 1:
Самая старая из сохранившихся книг на немецком языке называется по ИКСУ
- "Аброганс". Согласно тексту детской песенки, ИКС - это "мама".
Назовите ИКС.

Ответ:
Первое слово.

Комментарий:
Книга - словарь (точнее, двуязычный глоссарий).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Abrogans
   2. http://www.solnet.ee/sol/003/p_095.html

Автор:
Михаил Князев, Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Эти персонажи не преуспели в деле, за которое взялись. Однако на одной
карикатуре два персонажа, очевидно, отмечают успешное выполнение работы,
пьют пиво и закусывают. Назовите этих двух персонажей.

Ответ:
Лебедь, щука.

Комментарий:
А закусывают раком.

Источник:
http://caricatura.ru/art/korsun/url/parad/korsun/2562/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По сведениям, сообщаемым Геродотом, прорицатель Деифон использовал
определенным образом знаменитого прорицателя Евения. А кого таким
образом использовали, согласно знаменитому роману, несколько десятков
человек?

Ответ:
Лейтенанта Шмидта.

Зачет:
Петра Шмидта.

Комментарий:
Деифон выдавал себя за сына Евения, стремясь тем самым добавить себе
авторитета.

Источник:
   1. Геродот. История. Кн. 9, 95. - М.: АСТ, 2006.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Заглавный герой классического произведения говорит:
   "Ее безукоризненное имя
   Луны белее было, а теперь
   Черно, как ночь, от твоего доноса".
   Какое слово мы заменили в этой реплике?

Ответ:
Я.

Комментарий:
"Черно, как я, от твоего доноса". Речь о Дездемоне, а слова принадлежат
Отелло, который был темнокожим. Что до ответа "мавр", то говорить так о
себе Отелло не станет, да и в размер ложится плохо.

Источник:
У. Шекспир. Отелло (перевод Б. Пастернака), действие 2, сцена 4.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Когда Гарри Поттер СДЕЛАЛ ЭТО, он испугался, но напрасно. Когда
известный моряк СДЕЛАЛ ЭТО, он тоже испугался, как будто повстречал
привидение или дьявола, и не зря: это повлекло события, приведшие к его
смерти. Какие слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Увидеть черного пса.

Зачет:
Встретить черного пса (капитализация не важна).

Комментарий:
Гарри Поттер видел Сириуса Блэка в облике черного пса. Впоследствии
Гарри пытались убедить, что это был призрак, означавший его скорую
смерть, но это было не так. Пират Черный Пес пришел к бывшему штурману
Билли Бонсу, и это повлекло смерть Бонса в скором времени.

Источник:
   1. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и узник Азкабана.
   2. Р. Стивенсон. Остров Сокровищ.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В 1930 году Паули выдвинул гипотезу о существовании еще не открытой
частицы, чрезвычайно слабо взаимодействующей с веществом, и предложил
для нее название. В 1933 году Паули вновь озвучил свою гипотезу и
предложил другое название, которые и было принято. Воспроизведите первое
предложенное Паули название.

Ответ:
Нейтрон.

Комментарий:
Речь о частице нейтрино, которая известна исключительно слабым
взаимодействием с обычной материей. В 1932 году была открыта другая
частица, которую назвали нейтроном, поэтому Паули пришлось
скорректировать свое предложение о названии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нейтрон

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Цитата из шуточного текста Леонида Каганова: "Смиренно стерпев
оскорбление, я <...> к мобиле, но они уже повесили трубку". Заполните
пропуск.

Ответ:
Подставил левую щеку.

Зачет:
Подставил другую щеку; подставил другое ухо; подставил левое ухо.

Комментарий:
Рассказ ведется от лица попа.

Источник:
http://lleo.aha.ru/arhive/humor/serafim.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В войсках арабских и берберских племен встречались отряды, составленные
из пар воинов, один из которых имел длинное копье, а другой был вооружен
луком. Разделял же их, как правило, ОН. Как называлась получившая
широкую известность в 1979 году группа, возглавляемая обладателем ЕГО?

Ответ:
"Черная кошка".

Комментарий:
ОН - горб. Воины ехали на верблюде, копье использовал погонщик. Банду
"Черная кошка" из фильма "Место встречи изменить нельзя" возглавлял
Горбатый.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боевые_верблюды
   2. http://www.imdb.com/title/tt0078655/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
У футболиста Уинстона Рида были шансы на приглашение в сборную страны, в
которой он родился, однако Новая Зеландия, откуда родом его отец,
предложила сыграть за ее сборную, и Рид принял приглашение, предпочтя,
согласно газете "Спорт-Экспресс", ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Киви в руке.

Комментарий:
А не журавля в небе.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2010-06-26/3_1/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Историк пишет, что император Траян недооценил суровость и дикость края,
который он собирался отвоевать у Децебала, несмотря на донесения
лазутчиков и известную ему, скорее всего, информацию из еще одного
источника. От кого была эта информация?

Ответ:
От Овидия.

Комментарий:
Траян воевал с даками (современная Румыния). Овидий примерно в тех
местах провел годы ссылки и описал тамошнюю недружелюбную природу в
своих стихах.

Источник:
http://www.dacoromania.org/index.php?nma=catalog&fla=stat&cat_id=4&nums=77

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Цитата: "Можно уничтожить Главного палача, но это никому не поможет, на
его место тут же придет следующий по званию, и так до бесконечности,
пока их вырабатывает сама общественная система, пока спит нация".
Назовите человека, отсылка к названию произведения которого фигурирует
далее.

Ответ:
[Франсиско] Гойя.

Комментарий:
"... и ее сон рождает новых и новых чудовищ". Гойя - автор картины "Сон
разума рождает чудовищ".

Источник:
http://wozhyk.livejournal.com/180733.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Автор вопроса назвал обаятельную красавицу Дарью Фирсову тремя словами.
Вспомните музыкальное произведение 1915 года и назовите эти три слова,
последнее из которых - имя собственное.

Ответ:
Королева чар Даша.

Зачет:
Княгиня чар Даша.

Комментарий:
Произведение - "Королева чардаша" (иногда переводится как "Княгиня
чардаша").

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Кальман Имре".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
Групповой турнир. 2 тур

Редактор:
Борис Моносов

Вопрос 1:
В романе Гибсона и Стерлинга Лондон XIX века поражает небывалая жара.
Цитата:
   "- А где мы находимся? - спросил Брайан и резко остановился. - Силы
небесные! Что это за вонь?
   - <ПРОПУСК>, - лаконично объяснил Фрейзер".
   В известном анекдоте два пропущенных слова приписываются другому
персонажу. Восстановите эти два слова.

Ответ:
"Темза, сэр".

Комментарий:
Из-за жары Темза почти полностью пересохла, и дно ее испускало страшную
вонь. Известен анекдот, в котором дворецкий (в некоторых вариантах
конкретно Бэрримор) произносит ключевую фразу: "Темза, сэр!".

Источник:
   1. Гибсон У., Стерлинг Б., Машина различий. - Екатеринбург, 2002. -
С. 367.
   2. http://anekdots.spbland.ru/mail/send/txt/4800/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 2:
Некоторые исследователи, основываясь на дошедших до нас диалогах,
предполагают, что Сократ был близко знаком с НИМ. Математики знают пять
вариантов ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Платоново тело.

Комментарий:
Некоторые исследователи предполагают, что Платон, как и некоторые другие
ученики Сократа (например, Алкивиад), был его любовником. Платоново тело
- это правильный многогранник, выпуклый многогранник с максимально
возможной симметрией. Платоновых тел ровно пять.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Правильный_многогранник

Автор:
Игорь Колмаков, по наводке Алика Палатника

Вопрос 3:
ТакЕши КитАно, лицевые нервы которого поражены после аварии, известен, в
частности, как кинокомик. В одной рецензии Китано назван ИКСом японского
кинематографа. Какую фамилию мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Китон.

Комментарий:
Комик Бастер Китон известен своим "каменным лицом"; кроме того, имеет
место игра слов.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/3305452/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
На лондонской премьере этого фильма, состоявшейся в 1963 году, по
просьбе режиссера, присутствовало несколько десятков кардиналов.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Птицы".

Зачет:
"The Birds".

Комментарий:
Фильм Хичкока. Кардинал - это еще и такая птица. Собственно, несколько
десятков настоящих кардиналов - это чересчур. :-)

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0056869/trivia
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кардинал_(птица)

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 5:
В фильме Хичкока разыгрывается любовная история с намеками на
первородный грех. В частности, молодой человек делает девушке
символичный подарок. Ответьте, какой героине советского фильма поклонник
делает очень похожий подарок. Принимается только грамматически верный
ответ.

Ответ:
Манька Облигация.

Зачет:
Мария [Афанасьевна] Колыванова. Незачет: Манька Аблигация. :-)

Комментарий:
Подарок в обоих случаях - браслет в виде змейки.

Источник:
   1. http://biblioteka.teatr-obraz.ru/files/file/Knigi_kino/Tryufo-Hichkok.doc
   2. "Место встречи изменить нельзя", реж. С. Говорухин, 1979.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Петр Вайль пишет, что, уронив однажды на поляну груду пожарных ведер,
увидел картину, за которую дорого бы дал ИКС. Назовите фамилию ИКСа
абсолютно точно.

Ответ:
[Клод] Моне.

Зачет:
Monet. Незачет: Мане.

Комментарий:
Пожарные ведра - красные. А Моне любил рисовать маковые поля. Как и в
предыдущем вопросе, между "О" и "А" надо было выбрать "О". :-)

Источник:
Вайль П. Стихи про меня. - М.: КоЛибри, 2007. - С. 262.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
(pic: 20100300.jpg)
   Перед вами - два рекламных плаката австралийского зоопарка. Ответьте
максимально точно, что они призывают приобрести.

Ответ:
Картины, которые рисуют слоны.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Плакаты намекают на Дали и Ван Гога.

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/media/print/perth_zoo_elephant_art_dali
   2. http://adsoftheworld.com/media/print/perth_zoo_elephant_art_van_gogh

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 8:
Имя нескольких фараонов означает "сын бога солнца". А чье имя, по одной
из версий, значит по-египетски "сын"?

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Имя фараонов - Рамзес = Ра + мзес. Логично искать происхождение имени
Моисея (Moses) в языке египтян.

Источник:
Элиаде М. История веры и религиозных идей. От каменного века до
элевсинских мистерий. - М.: Академический Проект, 2008. - С. 222-223.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
В романе Марио Пьюзо ОН появился в небе, образовав некое подобие
вопросительного знака, и толпа разочарованно вздохнула. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Черный дым.

Комментарий:
Конклав не пришел к согласию.

Источник:
http://lib.ololo.cc/b/77375/read

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 10:
В первой серии английского телесериала преступник использует розоватые
таблетки. С небольшой натяжкой можно сказать, что в заглавии серии
вместо имени известной литературной героини стоит имя известной певицы.
Назовите имена обеих.

Ответ:
Скарлетт [О'Хара], Пинк.

Зачет:
Скарлетт [О'Хара], Алиша [Бет Мур].

Комментарий:
Серия называется не "A Study in Scarlet" ("Этюд в багровых тонах"), а "A
Study in Pink" ("Этюд в розовых тонах"). Натяжка, в частности, в том,
что имя Скарлетт пишется с двумя "t".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt1475582/episodes#season-1
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/A_Study_in_Scarlet
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Scarlett_O'Hara
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Pink_(singer)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
На старой карикатуре, иллюстрирующей статью о религиозных войнах,
изображена смерть с косичкой. Какое слово мы заменили словом
"религиозные"?

Ответ:
Опиумные.

Комментарий:
Смерть в китайской шляпе и с китайской косичкой идет по черепам и
размахивает косой. Религия - это опиум для народа. Опиумные войны -
название вооруженных конфликтов между Англией и Китаем во второй
половине XIX века.

Источник:
"History Today". - 2008. - Dec. - P. 56.

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 12:
В скандинавском историческом фильме этот правитель часто ест
галлюциногенные грибы. Назовите прозвище, под которым он нам известен.

Ответ:
Вещий.

Комментарий:
По устоявшейся версии, князь Олег был варягом. Прозвище "Вещий",
согласно этому фильму, он получил благодаря грибным видениям, в которых
ему якобы являлось будущее.

Источник:
   1. "Сага о викинге" ("A Viking Saga"), реж. M. Mouyal, 2008.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олег_Вещий

Автор:
Игорь Колмаков

Тур:
Групповой турнир. 3 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Черный ящик.
   В Томске перед одним учреждением установлена скульптурная композиция.
Скульптура представляет собой предмет диаметром меньше метра, из
которого вылезает человек. Этот предмет лежит в черном ящике. Назовите
его.

Ответ:
Капуста.

Комментарий:
Скульптура представляет собой кочан капусты диаметром 82 сантиметра. Из
кочана, раздвигая капустные листья, появляется младенец. Скульптура
установлена перед роддомом.

Источник:
http://www.rian.ru/kaleidoscope/20090701/176026648.html

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По словам инженера Ольги Демченко, весть о том, что Юрия отозвали из
отпуска, распространилась 12 апреля 1961 года быстрее радиосигнала.
Назовите фамилию Юрия.

Ответ:
Левитан.

Комментарий:
Левитана вызвали из отпуска, чтобы он объявил по радио о полете
Гагарина. Ольга Демченко была старшим инженером Центральной аппаратной
Радио СССР.

Источник:
Дихтярь А.Б. Прежде чем прозвучало: "Поехали!". - М., 1987. - С. 9.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Этот известный человек был настолько ловок, что мог подбрасывать в
воздух зерна риса и ловить их палочками для еды. И настолько
стремителен, что когда он работал, иногда двадцати с лишним было мало, и
нужно было использовать тридцать два. Тридцать два чего?

Ответ:
Кадра.

Комментарий:
Речь идет о Брюсе Ли. Тогда принятая скорость движения кинопленки - 24
кадра в секунду - не всегда могла "поймать" все стремительные движения
актера, так что приходилось снимать его с большей скоростью.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ли,_Брюс

Автор:
Виталий Дубровнер (Рамат-Ган)

Вопрос 4:
В начале XVII века ОН был мельником, пошедшим в услужение. Назовите два
женских имени, которые фигурируют в ЕГО стихах, написанных, скорее
всего, в начале 1930-х годов.

Ответ:
Мальвина, Алиса.

Комментарий:
По одной из версий, белый цвет лица и костюма персонажа комедии дель
арте Пьеро объясняются тем, что он был мельником и ходил обсыпанным
мукой. В сказке "Золотой ключик", законченной в 1930-х годах, приведено
несколько стихотворений Пьеро. В двух из них упоминаются Мальвина
("Мальвина бежала в чужие края") и Алиса ("Лису Алису жалко - плачет по
ней палка").

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-23315/
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml

Автор:
Максим Евланов (Харьков), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20100301.gif)
   Перед вами - иллюстрация из опубликованной в журнале "Харпер Базар"
статьи о британской культуре. Назовите единицу измерения,
соответствующую числам на рисунке.

Ответ:
Год.

Комментарий:
Эта схема показывает, какая длина юбки в викторианской Англии считалась
приличной в зависимости от возраста девушки.

Источник:
http://www.answers.com/topic/victorian-style

Автор:
Виталий Дубровнер (Рамат-Ган)

Вопрос 6:
В 1918 году в знаменитом своими монастырями поволжском городе Свияжске
был установлен памятник. Этот памятник представлял собой фигуру человека
с обращенным к небу лицом, искаженным гримасой. Кисти его рук находились
около шеи. Назовите этого человека.

Ответ:
Иуда.

Зачет:
Иуда Искариот.

Комментарий:
Иуда пытался сорвать со своей шеи веревку. Памятник в одном из
религиозных центров среднего Поволжья поставили в ходе антирелигиозной
кампании. Иуду тогда считали чуть ли не "первым революционером",
восставшим против религии. Правда, уже 10 сентября 1918 года этот
памятник исчез.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иуда_Искариот
   2. http://www.proza.ru/2009/09/15/1113

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
В репертуаре театральной компании "Бенюк и Хостикоев" есть спектакль под
названием "ОН за порогом". Назовите ЕГО неологизмом из восьми букв.

Ответ:
Задунаец.

Комментарий:
Спектакль представляет собой вольное переложение оперы "Запорожец за
Дунаем".

Источник:
"Караван историй", 2008, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Поэт из романа Набокова "Дар" говорит о другом, более молодом поэте, что
его растущий талант "только ИКС мог бы пресечь". Словом "ИКС" мы
заменили два слова, одно из которых - женское имя. Назовите это имя.

Ответ:
Изора.

Комментарий:
Пропущенные слова - "дар Изоры". "Дар Изоры" - яд, которым Сальери в
трагедии Пушкина отравил Моцарта.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Дар.
   2. А.С. Пушкин. Моцарт и Сальери.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Забывчивому математику из книги "Искатели необычайных автографов"
говорят, что у него не память, а ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Решето Эратосфена.

Комментарий:
Дырявая такая.

Источник:
http://www.rusf.ru/books/add-on/xussr_av/alelev03/filomat1.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Диссертация Леонида Аркадьевича, так и не ставшего академиком,
называлась "Влияние ограничения подвижности на работу
сердечно-сосудистой системы". Назовите фамилию Леонида Аркадьевича.

Ответ:
Иоффе.

Комментарий:
Этой работой заинтересовался Владимир Высоцкий, который после знакомства
с Иоффе вставил в песню "Утренняя гимнастика" слова: "Главный академик
Иоффе / доказал: коньяк и кофе / вам заменит спорта профи- / лактика!".

Источник:
   1. http://v-vysotsky.narod.ru/statji/2004/Ihnij_pastor/text.html
   2. http://www.vysotsky.ws/index.php?showtopic=447&st=90

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
(pic: 20100302.jpg)
   Какую фамилию мы закрасили на этой фотографии?

Ответ:
Оруэлл.

Зачет:
Orwell.

Комментарий:
В Интернете эта фотография опубликована под заголовком: "Оруэлл вертится
в гробу". Действительно, она неплохо иллюстрирует фразу "Большой брат
смотрит на тебя".

Источник:
http://poumista.wordpress.com/2010/04/29/orwell-turning-in-his-grave/

Автор:
Виталий Дубровнер (Рамат-Ган)

Вопрос 12:
Героиня Томаса Пинчона зашла в ванную и надела на себя "шесть
разноцветных трусиков, пояс, три пары нейлоновых чулок, три
бюстгальтера, две пары эластичных брюк, четыре нижних юбки, черное
вечернее платье, два летних платья, полдюжины расклешенных юбок, три
свитера, две блузки, стёганый халат и нежно-голубой пеньюар". Что
предложили сделать героине незадолго до этого?

Ответ:
Сыграть на раздевание.

Зачет:
По ключевым словам "игра" и "раздевание" с упоминанием любой игры.

Источник:
Т. Пинчон. Выкрикивается лот 49
(http://lib.aldebaran.ru/author/pinchon_tomas/pinchon_tomas_vykrikivaetsya_lot_49/).

Автор:
Кира Полевая (Гомель)

Тур:
1/4 финала

Редактор:
Алексей Богословский

Вопрос 1:
Английский исследователь Роберт Грейвз писал: "... ОНА возникла как
компромисс между эллинскими и доэллинскими представлениями: появилось
божественное семейство из богов и богинь, возглавляемых Зевсом и Герой".
Мы сейчас тоже используем ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Олимпийская система.

Комментарий:
У Грейвза - система богов Олимпа; а мы начинаем играть по олимпийской
системе на вылет.

Источник:
Языческие божества Западной Европы. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2005. -
С. 208.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
[Ведущему: не надо говорить, что в одном случае "икс" пишется маленькими
буквами, а в другом - большими!]
   Джулиан Барнс не советует использовать очки для подводного плаванья,
имея дело с иксом - линзы быстро запотеют, и может пролиться ваша кровь.
Редактор тура неоднократно имел дело с ИКСОМ, и пока никакой крови не
было. Назовите икс.

Ответ:
Лук.

Зачет:
ЛУК.

Комментарий:
При чистке лука очки для подводного плаванья могут предохранить от слез,
однако, как отмечает Барнс, возможны и побочные эффекты.

Источник:
Д. Барнс. Педант на кухне. // "Иностранная литература", 2007, N 2. - С.
236.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В конце "Книги Эсфири" Эсфирь просит царя Артаксеркса повесить десять
сыновей побежденного злодея Амана, который хотел уничтожить всех евреев.
Какой европейский город упоминается в статье Википедии "Пурим" в
комментарии к этому отрывку?

Ответ:
Нюрнберг.

Комментарий:
Некоторые комментаторы считают, что это место "Книги Эсфири" является
предсказанием. После Нюрнбергского процесса были повешены десять
руководителей нацистской Германии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пурим

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
Рассказывая о страданиях армии Наполеона в России, Дженет Уинтерсон
упоминает солдатские лица, носы и пальцы, называя их вместе словом
французского происхождения. Назовите это слово.

Ответ:
Триколор.

Комментарий:
"Тепла здесь нет... У нас белые лица, красные носы и синие пальцы.
Триколор".

Источник:
   1. Д. Уинтерсон. Страсть
(http://www.100tomov.ru/zarubezgh_proza/Uinterson_Dzhenet/Strast.gz/2/).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Триколор

Автор:
Кира Полевая (Гомель)

Вопрос 5:
В физике есть понятие "цветной шум", когда разным шумовым процессам
присваиваются цвета. Например, кроме известного "белого шума" существуют
"синий шум", "красный шум" и другие. Красный шум в некоторых не очень
компетентных источниках также называют "коричневым шумом". Назовите
явление, которое является источником красного шума.

Ответ:
Броуновское движение.

Комментарий:
По-английски красный шум называется не только "Red noise", но и "Brown
(Brownian) noise", потому что именно Роберт Браун (или Броун) открыл
источник красного шума - броуновское движение. Это название иногда
неверно переводят на русский словосочетанием "коричневый шум".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Броуновское_движение
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_шум

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20100303.jpg)
   Это домик для морской свинки. Для этого домика было придумано
название, которое по-русски записывается словом из пяти букв. Напишите
это слово.

Ответ:
Пиглу.

Комментарий:
Как видно на картинке, этот домик напоминает жилище эскимосов иглу.
Поскольку морская свинка, как и обычная, по-английски называется "pig"
("Guinea pig"), этот домик назвали "пиглу".

Источник:
http://www.squidoo.com/guineapigsupplies

Автор:
Лев Орлов и Светлана Орлова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Герой произведения немецкого писателя называет ЕГО жирной, старой бабой:
слишком низкие бедра, слишком высокая и недостаточно тонкая талия,
рахитичные плечи. Ленинградский фарфоровый завод выпустил небольшую
серию статуэток, одна из которых изображала ЕГО вместе с медведем.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Контрабас.

Комментарий:
Так описывает контрабас герой пьесы Зюскинда. Ленинградский фарфоровый
завод выпустил серию из четырех статуэток "Квартет". Одна из них -
медведь с контрабасом.

Источник:
   1. П. Зюскинд. Контрабас (http://lib.rus.ec/b/68433/read).
   2. http://www.sov-art.net.ru/catalogue/sculpture-porcelain/20-30/894/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), в редакции Алексея
Богословского (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Согласно легенде, на месте, где сейчас находится небольшой украинский
город, в XIII веке был окружен татарский отряд, предложивший прекратить
военные действия и получивший отказ. Что основал в 1992 году Степан при
участии Рихарда?

Ответ:
Компанию "Nemiroff".

Зачет:
"Nemiroff"; "Немиров".

Комментарий:
По легенде, ордынцы получили ответ: "Не мир". Эта легенда повествует о
происхождении названия города Немиров (правда, не того Немирова, который
в Винницкой области, где была основана компания, а другого, который во
Львовской области). В 1992 году Степан Глусь основал компанию "Nemiroff"
при участии Рихарда Биттнера.

Источник:
   1. http://www.dishmodels.ru/gshow.htm?p=2483
   2. http://www.delo.ua/ekonomika/makroekonomika/predsedatel-soveta-direktorov-nemiroff-holdinga-aleksandr-glus-osnovatelem-kompanii-nemiroff-byl-moj-70221

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
Людовик XIII холодно обошелся с драматургом Корнелем, так как из-за
скупости боялся, что Корнель СДЕЛАЕТ с королем ЭТО. А кто в 1803 году
СДЕЛАЛ ЭТО с Наполеоном?

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
Людовик боялся, что Корнель посвятит ему свою трагедию "Полиевкт", а в
те времена королю (или другим высокопоставленным лицам) полагалось за
это платить. Бетховен сначала посвятил Героическую симфонию Наполеону,
но в следующем году посвящение снял, узнав, что тот провозгласил себя
императором.

Источник:
   1. Э. Мань. Повседневная жизнь в эпоху Людовика XIII
(http://www.flibusta.net/b/188487/read).
   2. http://www.peoples.ru/art/music/classical/beethoven/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Один из сортов конопли с высоким содержанием психоактивных веществ
выращивают под интенсивным искусственным светом. Сорт называется так же,
как то, что на гербе российского областного центра изображено в виде
двадцати желтых полос. Напишите название этого сорта.

Ответ:
Северное сияние.

Зачет:
Полярное сияние; Northern lights.

Комментарий:
Областной центр - Мурманск.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марихуана
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Мурманска

Автор:
Виталий Дубровнер (Рамат-Ган)

Вопрос 11:
Право на ИКС упоминается в одной Декларации ООН. Какое
двадцатиоднобуквенное прилагательное автор вопроса приводит в качестве
иллюстрации к понятию "ИКС"?

Ответ:
Двадцатиоднобуквенное.

Комментарий:
В Декларации ООН о предоставлении независимости колониальным странам и
народам упоминается право на самоопределение. Прилагательное
"двадцатиоднобуквенное" является самоопределяющим, потому что оно
двадцатиоднобуквенное. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Декларация_о_предоставлении_независимости_колониальным_странам_и_народам

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Анатолий Пахомов сказал, что найти четырехзначное число, которое
можно представить в виде суммы нескольких последовательных натуральных
чисел наибольшим количеством способов, - это поменять ментальность. Ведь
чиновники привыкли лишь готовить мероприятия, а надо делать всю систему.
   </раздатка>
   В этом вопросе два слова мы заменили шестнадцатью словами. Анатолий
Пахомов сказал, что найти четырехзначное число, которое можно
представить в виде суммы нескольких последовательных натуральных чисел
наибольшим количеством способов, - это поменять ментальность. Ведь
чиновники привыкли лишь готовить мероприятия, а надо делать всю систему.
Мэром какого города является Анатолий Пахомов?

Ответ:
Сочи.

Комментарий:
На самом деле Пахомов сказал так: "Задача олимпиады - это поменять
ментальность. Ведь чиновники привыкли лишь готовить мероприятия, а надо
делать всю систему". Слова "задача олимпиады" мы заменили текстом
типичной олимпиадной задачи по математике.

Источник:
   1. http://www.sochi-news.ru/node/7832
   2. http://intelmath.narod.ru/olymp2sol6.html

Автор:
Виталий Дубровнер (Рамат-Ган)

Тур:
1/2 финала

Редактор:
Борис Моносов

Вопрос 1:
В романе Чака ПалАника спецагент во время первой же встречи определяет
процент жировой ткани, пульс, систолическое и диастолическое давление
потенциального противника при помощи ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Рукопожатие.

Источник:
C. Palahniuk. Pigmy.

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 2:
ЕГО яблоко до сих пор хранится в Кембридже. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джон] Дальтон.

Комментарий:
Глазное яблоко.

Источник:
Сакс О. Антрополог на Марсе. - М.: АСТ, 2009. - С. 32.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Герой известного фильма для поездки днем выбирает автомобиль
"ЛамборджИни МурсьЕлаго". Какое животное по-испански называется
murcielago [мурсьЕлаго]?

Ответ:
Летучая мышь.

Комментарий:
Герой - Бэтмен. По ночам он рассекает на бэтмобиле. :-) У этой модели
Ламборджини, как и у Дьябло, тоже инфернальное название (хотя и даны оба
в честь быков - героев корриды).

Источник:
Дополнительные материалы к фильму "Темный рыцарь"
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1347187).

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Этим словом называют настройку, которая без участия модератора избавляет
веб-форум от ботов. А маленькая жительница Берлина ответила этим словом
на загадку "Что быстрее всего?". Назовите это слово.

Ответ:
Автобан.

Источник:
   1. http://www.kproom.ru/content3.html
   2. ЛОА.

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 5:
В комментарии к известному произведению сказано: "И лишь внизу находится
еле заметная ОНА, которая является причиной всех действий". Назовите
фрукт, рядом с которым ОНА находится.

Ответ:
Гранат.

Комментарий:
Речь идет о картине Сальвадора Дали "Сон, навеянный полетом пчелы вокруг
граната за секунду до пробуждения" (1944).

Источник:
http://www.art-on-web.ru/img/salvador_dali/1/2/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 6:
(pic: 20100304.jpg)
   У минерала сепиолит есть и другое название, которое заканчивается на
"...ит", рожденное его внешним видом. Какое именно?

Ответ:
Афродит.

Комментарий:
Еще его называют "морская пена".

Источник:
http://darina.kiev.ua/whatnot/istorija_kuritel_noj_2880.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
На иконе в монастыре ВЕармут рядом были изображены два сюжета: Иисус,
несущий крест, и ОН, несущий вязанку дров. Назовите ЕГО.

Ответ:
Исаак.

Комментарий:
Исаак несет дрова для костра, на котором его собираются принести в
жертву. Средневековые богословы любили находить параллели между Ветхим и
Новым Заветом.

Источник:
Зверева В.В. Новое солнце на Западе: Беда Достопочтенный и его время. -
СПб.: Алетейя, 2008. - С. 71.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
В сценке кавээновской команды Санкт-Петербургского государственного
университета обсуждаются недавно вышедшие учебники. Называется сценка
"ИКС херес пил там". Назовите ИКСа.

Ответ:
Проректор.

Комментарий:
Пародия на передачу "Прожекторперисхилтон".

Источник:
День физика, 9 апреля 2010 г.
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3000946).

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
В фильме "Бриллианты навсегда" героиня носит имя, которое приобрело
популярность после выхода фильма 1961 года. Назовите это имя.

Ответ:
Тиффани.

Комментарий:
"Tiffany & Co." - известная ювелирная компания. Фильм - "Завтрак у
Тиффани".

Источник:
   1. "Бриллианты навсегда" ("Diamonds Are Forever"), реж. Г. Хэмилтон,
1971.
   2. http://www.behindthename.com/name/tiffany

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 10:
(pic: 20100305.jpg)
   [Ведущему: не зачитывать текст раздаточного материала!]
   Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Смотри Формулу-1 (См. формулу 1).

Зачет:
В любом разумном варианте написания (скажем, "Смотри F1" или "см. ф.
(1)").

Источник:
   1. http://www.myalbea.ru/forum/showthread.php?p=121318
   2. http://library.mephi.ru/data/scientific-sessions/2000/9/53.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Вопрос-дуплет.
   1. В пьесе Джеймса Голдмена в комнату к королю Филиппу сначала
приходит принц Джон, затем принц Джеффри, затем принц Ричард, затем
король Генрих II. Действия Филиппа напомнили автору вопроса действия
героини классика. Назовите эту героиню.
   2. В пьесе Джеймса Голдмена король Генрих II обнаруживает, что принцы
Джон, Джеффри и Ричард затеяли покушение на него. Реплика, которая
звучит после этого, напомнила автору вопроса реплику героя классика.
Назовите этого героя.

Ответ:
   1. Солоха.
   2. [Тарас] Бульба.

Комментарий:
   1. Филипп одного за другим прячет визитёров за шпалерами.
   2. Генрих собирается убить тех, кого породил.
   Классик в обоих случаях - Гоголь.

Источник:
   1. Дж. Голдмен. Лев зимой.
   2. ЛОА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
На рекламном плакате, гласящем: "Лето бесплатного интернета", ОНО
занимает отдельную строчку. Венедикт Ерофеев, описывая изумленную
публику, отмечает, что у каждого на лице читалось огромное ОНО. Что мы
заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Ого.

Комментарий:
Написано: "лето бесплатн / ОГО / интернета". У Ерофеева, очевидно,
подразумеваются нос и пара округлившихся глаз.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. В. Ерофеев. Москва - Петушки.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Финал

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные замечания Юрия Выменца,
Ольгу Берёзкину, Антона Губанова, Бориса Моносова, Ирину Чернуху, Сергея
Ефимова, Дмитрия Демаша и Елену Долю, а также Илью Новикова, Максима
Русова, Сергея Яковлева, Олега Фею и других знатоков, тестировавших этот
пакет в лагере "Занки".

Вопрос 1:
Один плакат на пляже гласил: "Кто утонет - в море больше купаться не
будет". Фотография этого плаката в Интернете была снабжена ироничной
подписью: "ОН наконец-то выходит в плавание". Назовите ЕГО.

Ответ:
Капитан Очевидность.

Комментарий:
Сетевой персонаж, которому приписывается изречение банальностей.

Источник:
http://www.netlore.ru/Captain_Obvious

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Герою никак не удается соблазнить свою коллегу, потому что она не
соглашается на секс в первый же вечер. Назовите имя этого героя.

Ответ:
Фил.

Комментарий:
Речь о фильме "День сурка". Всякий вечер их общения кажется девушке
первым. Героя, как и сурка, зовут Фил.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_сурка_(фильм)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Биолог Медников полагает, что ПЕРВАЯ появилась раньше ВТОРОЙ. Участники
семинара о гражданском браке говорили, что законный брак - это ВТОРАЯ в
ПЕРВОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
Клетка, жизнь.

Комментарий:
Медников считает, что клетки появились в результате процессов неживой
природы и затем были использованы молекулами-репликаторами в качестве
"жилья". Сторонники гражданского брака критиковали излишнюю строгость
жизни в законном браке.

Источник:
   1. Р. Докинз "Эгоистичный ген", предисловие Медникова.
   2. http://tt.rb.asu.ru/modules.php?name=News&file=article&sid=4323

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Кельты настолько были уверены в существовании загробного мира, что
давали необычное разрешение своим соплеменникам. Гейне замечал по этому
поводу, что христианам, являющимся представителями некоторого рода
деятельности, следовало бы брать с них пример. Назовите персонажа
изданного в 1600 году произведения, занимавшегося этой деятельностью.

Ответ:
Шейлок.

Комментарий:
Кельты могли дать в долг с условием возвращения долга уже в загробном
мире. Гейне рекомендовал поступать так же христианам-ростовщикам.

Источник:
   1. К. Душенко "Генрих Гейне. Мысли и афоризмы".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венецианский_купец

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Первый, второй, третий, четвертый и пятый использовали СК-1 [эс ка
один]. А для кого был изготовлен СК-2 [эс ка два]?

Ответ:
Для [Валентины] Терешковой.

Комментарий:
В скафандрах СК-1 летали все космонавты-мужчины на кораблях "Восток".
Для Терешковой изготовили скафандр СК-2, покрой которого учитывал
особенности женской фигуры: более узкие плечи и широкие бедра.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/5188/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Уильям Гершель, открывший в 1781 году Уран, предложил назвать его ЕЮ в
благодарность своему покровителю. ОНА Суворова хранится в
Государственном историческом музее. Какое словосочетание мы заменили
словом "ОНА"?

Ответ:
Георгиевская звезда.

Зачет:
Георгиева звезда; Звезда Георгия.

Комментарий:
Покровитель Гершеля - король Георг III.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Уран (планета)".
   2. http://www.bibliotekar.ru/rusOrden/59.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Михаил Гаспаров приводит вариант известного утверждения о НЕМ и о НИХ в
виде юмористического двустишия, вторая строка которого такова: "В них
милостыню он просил у каждой двери". Назовите и ИХ, и ЕГО.

Ответ:
Семь городов, Гомер.

Зачет:
Города, Гомер; Смирна, Хиос, Колофон, Пилос, Аргос, Итака, Афины, Гомер.

Комментарий:
Первая строка - "Семь спорят городов о дедушке Гомере". Утверждение, что
семь городов спорят за право называться родиной Гомера, существует в
виде эпиграммы, которую и переделал Гаспаров: "Семь городов, пререкаясь,
зовутся отчизной Гомера: / Смирна, Хиос, Колофон, Пилос, Аргос, Итака,
Афины". Интерес Гаспарова к античности хорошо известен. Кстати, вопрос
имеет седьмой номер. Что касается Пифагоровых штанов, то на этот вопрос
их никак не натянуть. :-)

Источник:
М. Гаспаров. Занимательная Греция.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Ги де Мопассан писал, что Тургенев - почти ПУШКИН по своему
литературному мастерству. Какое слово мы заменили словом "ПУШКИН"?

Ответ:
Француз.

Комментарий:
"Француз" - лицейское прозвище Пушкина. Оценка "почти француз" от
гордого французской литературой Мопассана - высокая похвала.

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.: Эксмо,
2007.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 2004 году политик Уилсон опубликовал объемную книгу с сенсационными
откровениями. По мнению сайта utro.ru [утро ру], Уилсон написал
настоящую ЕЕ. Писать ЕЕ некоторым доводилось в годы учебы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Бомба".

Комментарий:
"Бомбой" называют подробную шпаргалку.

Источник:
http://www.utro.ru/news/2004/04/30/303545.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Согласно "Всеобщей истории, обработанной "Сатириконом"", поход князя
Игоря на Византию окончился неудачно, поскольку греки спрятались ТАМ, и
оттуда поражали стрелами войско Игоря. Ответьте тремя словами: где
именно?

Ответ:
Под щитом Олега.

Зачет:
За щитом Олега; За (под) прибитым щитом.

Комментарий:
Который тот в своем походе оставил прибитым к вратам Царьграда
(Константинополя). Поход Игоря имел место вскоре после похода Олега.

Источник:
"Всеобщая история, обработанная "Сатириконом"".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: акцентированно произнести буквы "О" в словах "желтой" и
"красной", чтобы не было возможности воспринять их как "желтый" и
"красный"!]
   Прослушайте перевод куплета одной песни, в котором мы сделали замену.
   "Вася, Вася, Вася,
   я нарисовал тебя -
   желтой, словно солнце,
   красной, как мое сердце".
   Какое слово мы заменили словом "Вася"?

Ответ:
Рома.

Комментарий:
Куплет из гимна футбольного клуба "Рома". Цвета "Ромы" - красный и
желтый.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рома_(футбольный_клуб)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Юный персонаж Акунина тайком вскрыл и прочитал письмо, написанное
Эрастом Петровичем Неймлесом. Одного из слов в письме он не понял,
однако предположил, что оно означает "адьё" или "засим остаюсь".
Воспроизведите это слово.

Ответ:
Фандорин.

Комментарий:
Последнее слово письма "Фандорин" было не прощанием, как подумал
персонаж, а подписью. Персонаж знал Фандорина под вымышленной фамилией
Неймлес, означающей по-английски "безымянный".

Источник:
Б. Акунин. Любовник Смерти.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

