Чемпионат:
VII Олимпийский Кубок ЛУК (Луганск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200909Lugansk.html

Дата:
05-Sep-2009

Тур:
Групповой этап. 1 тур

Редактор:
Борис Гуревич (Саратов), Олег Христенко (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за ценные замечания Евгения Дёмина (Нижний
Новгород), Максима Богатова (Казань) и Анну Виниченко (Минск).

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "Да где же, в конце концов, РОДДОМ?" - задается философским вопросом
Владимир Семенов. Какие два слова мы заменили словом "РОДДОМ"?

Ответ:
Начало начал.

Комментарий:
"Роддом" в данном случае - родительский дом. "Родительский дом, начало
начал, // Ты в жизни моей надежный причал", - пел Лев Лещенко.

Источник:
   1. http://www.karaoke.ru/song/851.htm
   2. http://www.aphorism.ru/264.shtml

Автор:
Андрей Харитонов (Саратов)

Вопрос 2:
В 90-е годы в Брянской области своего производства практически не было.
И в диктантах местные школьники писали это слово через два "а". Назовите
это слово.

Ответ:
Молоко.

Зачет:
Малако.

Комментарий:
Брянская область граничит с Гомельской, и на белорусском хлебе и молоке
область прожила все 90-е годы, когда свое производство стояло. В то
время даже брянские школьники писали в диктантах слово "молоко" через
два "а", как правильно по-белорусски.

Источник:
http://www.newtimes.ru/articles/detail/4087/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 3:
В одной из телепередач "Сто к одному" был задан вопрос, на который среди
прочих были получены ответы: "гений" и "город". Еще один ответ состоял
из двух слов, которые начинаются на одну и ту же букву. Воспроизведите
эти два слова.

Ответ:
Сукин сын.

Комментарий:
Людям на улице задавался вопрос "Пушкин - это кто?". 48 человек
ответили, что это поэт, 20 - наше всё, 11 - писатель...

Источник:
Программа "Сто к одному", телеканал "Россия", 24.05.2009 г.

Автор:
Вадим Горбунов (Саратов)

Вопрос 4:
Как заметила одна дама, "превращение профессии из мужской в женскую -
верный признак того, что профессия себя изживает". А в произведении 1967
года представительница приведенной в качестве примера профессии в
какой-то момент стала... Кем?

Ответ:
Мадонной.

Комментарий:
Сперва были мужчины - телефонисты, на смену им пришли "барышни", после
чего институт телефонисток прекратил свое существование. "Стала
телефонистка мадонной, расстоянье на миг сократив", - пел Владимир
Высоцкий.

Источник:
   1. http://www.stengazeta.net/article.html?article=5837
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/dlya-menya-eta-noch.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Но часто бывает, что нет ни дороги, ни виз,
   и скрылись во мгле огоньки промежуточных баз,
   и ZY не встречается с ZX,
   не видно ни зги, и вдобавок сломался компас.
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Вот отрывок из стихотворения Александра Габриэля:
   Но часто бывает, что нет ни дороги, ни виз,
   и скрылись во мгле огоньки промежуточных баз,
   и ZY не встречается с ZX,
   не видно ни зги, и вдобавок сломался компас.
   Назовите то, что мы заменили на ZX и ZY.

Ответ:
Ось ординат, ось(ю) абсцисс.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://rhyme-addict.livejournal.com/151660.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 6:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   Внимание, цитата: "Изначально ... Лиза не была достаточно
самостоятельным персонажем, а скорее являлась подобием своего [два слова
пропущено]". Восстановите пропущенные слова-анаграммы.

Ответ:
Брата Барта.

Комментарий:
Речь идет о Лизе Симпсон, сестре Барта Симпсона из сериала "Симпсоны".

Источник:
http://simpsons.clan.su/index/0-7

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 7:
Рассказывая о первоначальном смысле ставшего, к сожалению, популярным в
последние 10-15 лет слова, Ирина Левонтина говорит о снятии налета с
масла перед его продажей. О каком слове идет речь?

Ответ:
Зачистка.

Зачет:
Зачистить.

Комментарий:
"Кусок масла перед продажей также положено зачистить - снять с него
темно-желтый налет. Надо удалить наружный, некачественный слой, и
предмет явится готовым к употреблению. Вот так и в жизни. Зачистили
деревню - и можно входить".

Источник:
http://www.stengazeta.net/article.html?article=5439

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 8:
Команде Яшина и Метревели редко удавалось достойно противостоять сборной
Бразилии. Возможно, это стало одной из причин появления шуточного
выражения "КайдАдо КОин КреОло Пеле" ("Осторожно с креолом Пеле"). О чем
так говорили бразильцы?

Ответ:
Об аббревиатуре СССР.

Зачет:
Об СССР, о сборной СССР.

Комментарий:
Бразильцы воспринимали русские буквы как латинские, на них и придумали
расшифровку.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?180458

Автор:
Ольга Ежкова (Саратов)

Вопрос 9:
Рекламный плакат в московском метро предлагал попрощаться с НЕЙ.
Неправильно поняв текст, можно было подумать, что это реклама
подгузников. Назовите ЕЕ.

Ответ:
МокрОта.

Комментарий:
А вовсе не мокротА. Рекламировалось средство от кашля.

Источник:
Рекламный плакат в вагоне поезда Таганско-Краснопресненской линии.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 10:
(pic: 20090561.jpg)
   Восстановите пропущенные слова в отрывке из стихотворения Дмитрия
Быкова:
   Блекнет конус фонарный, и шумит за версту
   Только поезд товарный на железном мосту -
   Проползает, нахрапист, и скрывается там
   Под [два слова пропущено]: тататам, тататам.

Ответ:
Двустопный анапест.

Комментарий:
А мы раздали вам, так сказать, два стоп-сигнала.

Источник:
Д. Быков. Призывник. - СПб.: Амфора, 2002 - С. 415.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 11:
Змей Горыныч, персонаж пьесы Александра Кабакова, рассуждает о
маргинализации одного из двух своих друзей. Мол, раньше тот был
культурным, даже правитель его слушал... Назовите писателя, произведение
которого Горыныч при этом вспоминает.

Ответ:
Андерсен.

Комментарий:
"Эх, Соловушка. Был ты птица высокого творческого полета, умирающему
императору запись пения твоего крутили, а он утешался".

Источник:
А. Кабаков. Роль хрусталя в семейной жизни. - М.: Астрель, 2008. - С.
29.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 12:
Станислав Рассадин попал в "Юность", когда во главе журнала стоял
временщик Сергей Преображенский. Рассказывая о статусе Преображенского,
Рассадин сравнивает ЭТО с ишачим криком. Назовите ЭТО.

Ответ:
Приставка "И. О.".

Зачет:
Префикс "И. О.", И. О., ИО.

Комментарий:
Основателя журнала - Валентина Катаева - в нем уже не было, Борис
Полевой еще не пришел. Преображенский был исполняющим обязанности -
"ИО", очень надеясь на утрату этой приставки.

Источник:
Ст. Рассадин. Книга прощаний. - М.: Текст, 2009. - С. 56.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Тур:
Групповой этап. 2 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные замечания Юрия Выменца,
Евгения Рубашкина, Бориса Моносова, а также Владимира Печерогу, Сергея
Прилипко, Владимира Улаховича, Владимира Итыгина, Андрея Руденко и
других знатоков, тестировавших этот пакет в лагере "Занки".

Вопрос 1:
Александр Барановский, говоря о непостоянстве футбольных фанатов,
заменил в известной фразе слово из трех букв на слово "тур". Напишите
слово, которое он заменил.

Ответ:
Шаг.

Комментарий:
По мнению Барановского, от любви до ненависти - один тур.

Источник:
http://www.gazeta.ru/news/sport/2007/12/03/n_1148251.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Один из героев романа предполагает, что в ткань полотна проникла
плесень, либо в состав красок входит какое-то едкое вещество. Назовите
этот роман.

Ответ:
"Портрет Дориана Грея".

Источник:
Уайльд О. Я всего лишь гений... - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 179.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На одной шуточной картинке ОНА намного больше своей обычной величины,
носит галстук, держит в руке портфель и говорит, обращаясь к остальным
персонажам: "Я вытяну ваш безнадежный проект". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мышка.

Зачет:
Мышь.

Комментарий:
Обращается к дедке, бабке и внучке, тянущим репку (Жучки и кошки на
картинке нет).

Источник:
Артем Попов. Ашманов и Партнеры.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Согласно сохранившимся записям, в древности он был одним из символов
страны и предметом государственной монополии. Назовите человека, по
инициативе которого было изготовлено два известных изделия из него в
1969 и 1970 годах.

Ответ:
Тур Хейердал.

Комментарий:
Он - папирус ("Согласно сохранившимся записям..."). Изделия - папирусные
лодки Хейердала "Ра" и "Ра-2".

Источник:
   1. Брокгауз и Ефрон, ст. "Папирус".
   2. БЭКМ-2003, ст. "Хейердал Тур".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Среди оборудования, которое производит эта известная компания,
основанная в 1982 году, нет, например, умывальников. Однако ее продукция
на жаргоне называется... Как?

Ответ:
Сантехника.

Зачет:
Sunтехника.

Комментарий:
Техника компании "Sun Microsystems".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Компьютерный_сленг
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sun_Microsystems

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Заполните пропуски в четверостишии Георгия Фрумкера:
   "Такая женитьба удачная,
   Что сетовать хоть и негоже,
   Но я с удовольствием [...]
   Сменю на [...]".

Ответ:
"... брачное...", "... Прокрустово ложе".

Источник:
http://www.frumker.com/4stix.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одной шутке полицейский останавливает автомобиль этого человека на
шоссе и задает ему вопрос, на который тот отвечает: "Нет, я же знаю, где
я нахожусь". Назовите этого человека.

Ответ:
[Вернер] Гейзенберг.

Комментарий:
Вопрос: "Вы знаете, с какой скоростью вы ехали?". В соответствии с
принципом неопределенности Гейзенберга, точное знание местоположения
исключает точное знание скорости.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип_неопределённости_Гейзенберга

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Говоря о технике и судействе спортивной ходьбы, "Спорт-Экспресс" делает
утверждение, которое в известном советском фильме стало ответом на
вопрос. Воспроизведите это короткое утверждение.

Ответ:
Все бегут.

Комментарий:
Вопрос - "А "Динамо" бежит?". В статье имелось в виду, что к любому
спортсмену можно при желании придраться, найдя в его ходьбе элементы
бега.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru:8080/art.shtml?164951
   2. Х/ф "Джентльмены удачи".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Согласно замечанию, приведенному в одной газете, ЭТО - это когда ты
перекладываешь деньги из пиджака в карман брюк и отдаешь пиджак. В США
однажды было зафиксировано около 130 тысяч случаев ЭТОГО за четыре года.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Банкротство.

Комментарий:
Так много банкротств произошло в период Великой Депрессии. Банкроты,
разумеется, стремятся сохранить остатки капитала, выводя средства из
имущества, подлежащего банкротству.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?179953
   2. http://www.oko-planet.su/finances/financesday/11317-aleksandr-danilov-malenkie-lyudi-i-velikaya.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Проводящийся в США эксперимент по поиску нейтринной осцилляции в главном
инжекторе назван ЕГО именем. На каком острове ОН жил?

Ответ:
Крит.

Комментарий:
ОН - Минос. MINOS - сокращение от Main Injector Neutrino Oscillation
Search. Кто подумал про Минотавра - тоже нормально.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2006/03/31/oa_194212.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Парадоксальная реплика из пьесы Евгения Шварца: "Подайте бедному ИКСУ!".
Назовите персонажа хрестоматийного произведения русской литературы,
который был ИКСОМ.

Ответ:
Герасим.

Комментарий:
ИКС - немой.

Источник:
   1. Е. Шварц. Тень.
   2. И. Тургенев. Муму.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20090562.jpg)
   Какую многократно повторявшуюся в известном источнике фразу одна
газета поместила рядом с этой фотографией?

Ответ:
Королева в восхищении.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2007/08/kz_2086106.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
Групповой этап. 3 тур

Редактор:
Николай Лёгенький (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит Алексея Богословского (Санкт-Петербург), Евгения
Миротина (Минск) и Юрия Вашкулата (Киев) за помощь в работе над пакетом.

Вопрос 1:
В Шотландии шутят: чем меньше используешь инвентарь, тем дольше он
прослужит. В каком виде спорта завоевал кубок шотландец Фред МакЛеод?

Ответ:
Гольф.

Комментарий:
Чем меньше ударов делает гольфист, там дольше прослужат клюшка и мяч. А
в ЧГК для того, чтобы завоевать кубок, все-таки приходится напрягать
инвентарь. :-)

Источник:
   1. И.И. Донскова. Шотландия. Мистическая страна кельтов и друидов. -
М.: Вече, 2008. - С. 220.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chronological_list_of_men's_major_golf_champions

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
[Ведущему: четко прочитать название "Трансмаш Линк".]
   Внимание, в вопросе пропущена одна буква.
   В 1985 году несколько компаний объединились в консорциум "Трансмаш
Линк". Какие две страны представляли эти компании?

Ответ:
Францию и Великобританию.

Комментарий:
Консорциум назывался "Трансманш Линк" - по имени пролива, разделяющего
Англию и Францию.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/TransManche_Link

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 3:
[Ведущему: не акцентировать внимание на том, что слово "вождь" в фразе -
обращение.]
   Одно из стихотворений Вячеслава Ширинкина заканчивается словами
"вождь, души его". Назовите фамилию ирландца, заглавного героя этого
стихотворения.

Ответ:
[Рэндол Патрик] Макмёрфи.

Комментарий:
"Души" - это глагол повелительного наклонения, обращенный к Вождю -
герою книги "Пролетая над гнездом кукушки". Вождь Швабра и вправду
задушил Макмёрфи.

Источник:
http://split-dagger.livejournal.com/3994.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
Где-то в апреле 2009 года украинский парапланерист установил новый
мировой рекорд по дальности полета. Он стартовал с холма примерно в 40
километрах от Киева, пролетел более 250 километров, иногда поднимаясь на
высоту около 3000 метров, и приземлился, что удивительно, почти в 60
километрах от... Какого города?

Ответ:
Ровно.

Комментарий:
Все числа приблизительные, а вот город, на удивление, - Ровно.

Источник:
http://www.extreme.by/paraplany/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 5:
В вопросе словом "ЛОМБАРД" мы заменили два других слова.
   Сергей Довлатов, по собственному утверждению, не был решительным и
активным человеком, а скорее "жил в ЛОМБАРДЕ". ЛОМБАРД был использован и
в этом вопросе. Что мы заменили словом "ЛОМБАРД"?

Ответ:
Страдательный залог.

Зачет:
Пассивный залог.

Источник:
С. Довлатов. Собрание сочинений. - СПб.: Азбука-классика, 2002. - Т. 2.
- С. 237.

Автор:
Катя Слоненко (Минск)

Вопрос 6:
[Ведущему: выделить голосом слово "американская".]
   Американская писательница китайского происхождения Эми Тан
рассказывает о дереве хонмУ - таком редком, что у него даже не было
ЭТОГО. ЭТО есть у источника вопроса. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Английское название.

Зачет:
Американское название.

Комментарий:
"Мой стол достался мне от родителей, он был сделан из очень пахучего
красного дерева, не из того, которое вы называете палисандровым, а из
хонму - оно такое замечательное, что в английском даже слова подходящего
нет".

Источник:
Amy Tan. The Joy Luck Club.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
Действие фильма Хичкока "Поймать вора" происходит на французской
Ривьере. Этот фильм стал одной из последних работ для исполнительницы
главной роли. Напишите ее имя.

Ответ:
Грейс Келли.

Комментарий:
На съемках она познакомилась с будущим мужем - князем Монако Ренье III.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Келли,_Грейс

Автор:
Катя Слоненко (Минск)

Вопрос 8:
В отпуске автор вопроса узнал, что на одном из азиатских языков название
некой птицы звучит так же, как название другого азиатского языка.
Назовите оба языка.

Ответ:
Турецкий, хинди.

Комментарий:
По-турецки индейка называется "hindi" - так же, как и язык хинди. А
по-английски она называется "turkey".

Источник:
   1. Впечатления от рассматривания упаковки индейки в турецком
супермаркете.
   2. http://www.hazar.com/index.php (перевод слова hindi с турецкого на
английский, проверено 04.08.2009)

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
Часы "Werifly Wireless" [верифлай вайэлесс], оснащенные системой GPS,
содержат функцию, помогающую родителям отслеживать перемещение ребенка.
Название этой функции - составное английское слово - переводится на
русский язык двумя словами. Какими?

Ответ:
Хлебные крошки.

Комментарий:
Функция называется "breadcrumbs" - система регулярно фиксирует
местонахождение часов, подобно тому, как герои сказки Гретхен и Гензель
оставляли по пути хлебные крошки.

Источник:
П. Морвиль. Тотальная видимость. - СПб.: Символ, 2008. - С. 19.

Автор:
Катя Слоненко (Минск)

Вопрос 10:
В интервью газете "Зеркало недели" Петр Вайль говорит, что в Москве и
Санкт-Петербурге сложно выделить единственного ИКСА, но в Львове он
одного себе уже насмотрел. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Гений места.

Источник:
http://www.zn.kiev.ua/3000/3760/60658/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 11:
Внимание, цитата. "Часто, сняв с себя римский плащ, он менял его на
германскую одежду, и его видели в плаще с серебряным шитьем, какой носят
сами германцы". О ком так писал Дион Кассий?

Ответ:
Каракалла.

Зачет:
Марк Аврелий Антонин.

Комментарий:
Свое прозвище он получил именно за то, что ввел в Риме германский плащ -
каракаллус.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/history/597/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 12:
[Ведущему: выделить голосом слова, набранные заглавными буквами.]
   Говорят, однажды старый чародей пытался его обмануть. Разгадав обман,
он избил чародея палкой, ТАК и не ПОЗВОЛИВ СЕБЕ ударить обманщика в
ЛИЦО. Напишите его имя.

Ответ:
Заратустра.

Комментарий:
"Набил бы я тебе рыло, - мечтательно сообщил Остап, - только Заратустра
не позволяет".

Источник:
http://www.philosophy.ru/library/nietzsche/zarathustra.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Тур:
1/4 финала

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов команды "Сборная Кирибати",
"Они убили Кенни!", "Самовар Рассела", "Виктор Шанц" (все -
Санкт-Петербург) и сборную команду "Понаехали".

Вопрос 1:
[Ведущему: если слышно будет не очень четко, можно произнести
аббревиатуру поименно, например, Михаил, Сергей, Захар. Можно в этом
случае сказать, что имена не имеют отношения к вопросу. :-)]
   На этикетке бутылки токайского вина, которую принес пришедший в гости
знакомый, автор увидел аббревиатуру MSZ. Мы не спрашиваем вас ничего об
этом госте. Напишите русскую аббревиатуру, аналогичную аббревиатуре MSZ.

Ответ:
ГОСТ.

Комментарий:
Фраза "мы не спрашиваем вас ничего об этом госте" - подсказка. MSZ -
венгерская система стандартов качества, где M - сокращение от названия
страны Magyarország [Мадьяроршаг], а SZ - от слова szabvany
[шабвани], что по-венгерски означает "стандарт".

Источник:
   1. Бутылка токайского вина.
   2. http://www.standards.ru/group/infoproduct.aspx

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Говорят, что в детстве братьев Лукарелли, ставших впоследствии
известными футболистами, регулярно угощал конфетами их сосед. Назовите
его профессию.

Ответ:
Стекольщик.

Комментарий:
Благодаря им он постоянно получал новые заказы - вставить стекло взамен
разбитого.

Источник:
"Еврофутбол", 2005, N 6.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Писатель Сергей Иванов сравнил январское солнце с НЕЙ. ОНА обычно светит
несколько раз в день, причем довольно непродолжительное время. Назовите
ЕЕ двумя или тремя словами.

Ответ:
Лампочка в холодильнике.

Зачет:
Лампочка холодильника.

Комментарий:
Лампочка в холодильнике загорается, когда дверь холодильника
открывается. Лампочка в холодильнике, как и январское солнце, светит, но
не греет. А еще в холодильнике холодно, как и в январе. :-)

Источник:
http://www.cofe.ru/read-ka/article.asp?heading=92&article=13065

Автор:
Андрей Харитонов (Саратов)

Вопрос 4:
[Ведущему: обязательно четко произнести "сорок двЕ".]
   Японское слово "мё" первоначально означало "поле, возделываемое
совместно группой людей". С конца XIX века каждый японец обязан иметь
мё. Как называется рассказ, в котором можно найти сорок две мё?

Ответ:
"Лошадиная фамилия".

Комментарий:
Потом это слово получило значение "фамилия". В 1870 году в Японии вышел
указ, обязывавший каждого японца выбрать себе фамилию.

Источник:
   1. Луи Фредерик. Повседневная жизнь Японии в эпоху Мэйдзи. - М.:
Молодая гвардия, Палимпсест, 2007. - С. 117.
   2. http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/loshad.txt

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: слово "реЦина" надо произнести очень четко.]
   Греческое вино под названием рецИна обладает специфическим вкусом,
потому что в него добавляют одно природное вещество. Название какого
российского города происходит от русского названия этого вещества?

Ответ:
Смоленск.

Комментарий:
В вино добавляют смолу. Слово "рецина" и означает по-гречески "смола" -
отсюда происходит латинское слово "резина" - материал, близкий по
свойствам смоле.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/рецина
   2. http://www.board74.ru/infopages/resina.html

Автор:
Артем Осокин (Москва), Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Во французской песенке принцесса предлагает полковому музыканту жениться
на ней. А тот отказывается. Какой фразой музыкант выражает свои чувства
к принцессе в русском переводе Киры Сапгир?

Ответ:
"Ты мне по барабану".

Зачет:
По словам "по барабану".

Комментарий:
Собственно, чувств у него к принцессе никаких нет - вот он и не хочет
жениться. Поэтому полковой музыкант (а точнее, барабанщик) и говорит,
что она ему по барабану.

Источник:
Песня "Барабанщик и царская дочь" из альбома "На лестнице дворца".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: отточия в цитате озвучивать не надо.]
   Однажды кто-то из гостей склонился над кроваткой, в которой лежала
маленькая Надя Киселева: "Она... просто куколка... А кожа - как кофе с
молоком!". Под каким псевдонимом стала известна Надежда Киселева?

Ответ:
Ляля Черная.

Комментарий:
Кожа у нее была темная (что не очень удивительно, поскольку ее матерью
была цыганская певица Мария Полякова). "Лялька" по-украински - "кукла".

Источник:
   1. http://www.aif.ru/culture/article/25385
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ляля_Чёрная

Автор:
Сергей Резников (Харьков)

Вопрос 8:
(pic: 20090563.jpg)
   Перед вами часть карикатуры Сергея Ёлкина, посвященной событию,
произошедшему в конце прошлого года. В некоторых сообщениях об этом
событии фигурирует число 43 или 44. Карикатура называется "За смелость,
но не за меткость". Что изображено в нижней части карикатуры?

Ответ:
Ботинок.

Зачет:
Обувь.

Комментарий:
Орден предлагается вручить иракскому журналисту, бросившему в Джорджа
Буша ботинок (то ли 43-го, то ли 44-го размера).

Источник:
   1. http://www.rian.ru/caricature/20081216/157354248.html
   2. http://www.uralweb.ru/forums/messages.php?gid=56&id=13639&n=63420
   3. http://www.tochek.net/lofiversion/index.php?t18372.html

Автор:
Амбарцум Арзанян (Бердзор)

Вопрос 9:
В 2000 году в США республиканцы выпустили предвыборный видеоролик, в
котором демократов называют бюрократами и крысами. Этот ролик вызвал
скандал из-за НЕГО. Леонид Сухоруков в своем афоризме упоминает ЕГО,
развивая мысль Сталина. Назовите ЕГО.

Ответ:
25-й кадр.

Комментарий:
В 25-м кадре ролика на экране появляется текст, гласящий о том, что
демократы - крысы и бюрократы. Сухоруков сказал: "Кадры решают всё,
особенно двадцать пятые кадры".

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/25-й_кадр

Автор:
Виталий Дубровнер (Рамат-Ган)

Вопрос 10:
Мы надеемся, что этот вопрос вам понравится, и авторы заслуженно получат
за него 160 рублей.
   В биографии какого человека есть глава "Трагедия во время комедии"?

Ответ:
Линкольн.

Комментарий:
160 рублей - это примерно 5 долларов. На пятидолларовой купюре изображен
Линкольн. Линкольн был убит в театре, во время представления комедии
"Мой американский кузен".
   Примечание редактора: Вообще-то гонорар для вопросов этого пакета
меньше, но тут ради соответствия истине сделано исключение. :-)

Источник:
   1. "100 человек, которые изменили ход истории". Выпуск N 59, 2009.
Авраам Линкольн. - С. 18.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/United_States_five-dollar_bill

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: слова "Банк "Бяки-Буки"" надо слегка выделить интонацией.]
   В мультфильме "Новые Бременские" Атаманша и разбойники создают Банк
"Бяки-Буки". Здание банка имеет форму ЕЕ. ЕЕ можно увидеть и в старом
мультфильме "Бременские музыканты". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Пирамида.

Комментарий:
Здание банка имеет форму пирамиды. На здании можно увидеть большие буквы
БББ - явная аллюзия на компанию "МММ", представлявшую собой "финансовую
пирамиду". В мультфильме "Бременские музыканты" можно увидеть
гимнастическую пирамиду, которую составили осел, пес, кот и петух,
забравшись друг на друга.

Источник:
   1. Мультфильм "Новые Бременские".
   2. Мультфильм "Бременские музыканты".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
"Это был твой последний заезд" - так заканчивается заголовок статьи в
газете "Советский спорт", опубликованной в сентябре 2006 года. Первые
пять слов заголовка взяты из произведения, написанного около 30 лет
назад. Напишите эти слова.

Ответ:
"До свиданья, наш ласковый Миша".

Зачет:
"До свидания, наш ласковый Мишка".

Комментарий:
Статья посвящалась уходу из большого спорта Михаэля Шумахера. Целиком:
"До свидания, наш ласковый Миша, это был твой последний заезд". Песня
"До свидания, Москва", откуда взята строка "До свиданья, наш ласковый
Миша", была написана перед Московской олимпиадой.

Источник:
   1. http://80.ruz.net/pesni.htm
   2. "Советский спорт", 12.09.2006 г.

Автор:
Вадим Горбунов, Андрей Харитонов (Саратов)

Тур:
1/2 финала

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные замечания Юрия Выменца,
Евгения Рубашкина, Бориса Моносова, а также Владимира Печерогу, Сергея
Прилипко, Владимира Улаховича, Владимира Итыгина, Андрея Руденко и
других знатоков, тестировавших этот пакет в лагере "Занки".

Вопрос 1:
Персонаж Акунина, городской житель, убедился в ошибочности известного
ему правила, увидев рядом два объекта - цитата - "повернутые зелеными
плюшевыми поверхностями друг к другу" (конец цитаты). Какое
существительное из трех букв фигурирует в упомянутом правиле?

Ответ:
Мох.

Комментарий:
Объекты - стволы деревьев. Правило, что мох на стволах деревьев (а также
камнях и т.п.) растет с северной стороны.

Источник:
Б. Акунин. Смерть на брудершафт.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В "Слове о полку Игореве" фигурирует персонаж, имя которого можно
толковать как минимум трояко. Возможно, он как-то связан с легендарным
городом, а возможно, в действительности имеются в виду братья Кий, Щек и
Хорив. По еще одной версии, прообразом этого персонажа является античный
правитель. Напишите имя этого правителя правильно.

Ответ:
[Марк Ульпий] Траян. Незачет: Троян.

Комментарий:
Имя персонажа - Троян. Версии происхождения: император Траян, город
Троя, три брата. "Трояко" в вопросе.

Источник:
http://tochka.gerodot.ru/slovo/zagadka_04.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Шутка из Интернета: "Он нежный и слабый ребенок. Мы с мужем никогда его
не били, разве что в порядке ЭТОГО". ЭТО входит в название того, что
появилось в СССР в 1938 году. В название чего именно?

Ответ:
Самбо.

Комментарий:
ЭТО - самозащита. Самбо - сокращение от "самозащита без оружия".

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/317054/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самбо

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Автор объяснял, что это имя, означающее "отвратительный", читается не по
правилам английского языка, поэтому две гласные в нем не сливаются в
один звук. Назовите это имя.

Ответ:
Саурон.

Зачет:
Sauron.

Комментарий:
"Au" в нем не сливается в "o". Для филолога Толкиена слова и имена на
придуманных им языках были важной составляющей его мира.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Саурон

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
К сожалению, худшее, что есть в человеке, никуда не делось, несмотря на
развитие цивилизации. Дмитрий Авалиани, любитель словесных игр, заметил:
ПЛОХОЕ ПОСТОЯННО. Какие два слова мы заменили словами "ПЛОХОЕ
ПОСТОЯННО"?

Ответ:
Низменное неизменно.

Комментарий:
Анаграммы.

Источник:
http://www.screen.ru/zombie/avaliani/anagr.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20090564.jpg)
   На фотографии слева - немец, родившийся в 1826 году, на фотографии
справа - француз, родившийся в 1875 году. Предложенное немцем считается
более простым, предложенное французом применимо в гораздо большем
количестве случаев. Что именно они предложили?

Ответ:
Интеграл.

Зачет:
Способы интегрирования и т.п.

Комментарий:
Изображены Риман и Лебег - математики, которые ввели два основных вида
интегрирования. При интегрировании по Риману площадь делится на
вертикальные "слои", по Лебегу - в некотором смысле на горизонтальные.

Источник:
   1. http://images.google.com
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bernhard_Riemann
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Henri_Lebesgue

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Josh: ВОПРОС КО ВСЕМ!!!
   SecureXeC: она находится сразу над левым...
   </раздатка>
   Закончите одним словом последнюю из приведенных реплик.

Ответ:
"Шифтом".

Зачет:
Shift, Shift'ом.

Комментарий:
Она - клавиша Caps Lock.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/398188

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Говоря о том, как религия противодействует науке, Ричард Докинз приводит
высказывание Святого Августина, согласно которому ЭТО - чрезвычайно
опасный вид искушения. Согласно известной фразе, ЭТО действительно
принесло неприятности тезке святой. Назовите ее имя.

Ответ:
Варвара.

Комментарий:
ЭТО - любопытство. Святой Августин писал: "Именно порок любопытства
подвигает нас на попытки разгадать недоступные нашему пониманию,
ненужные нам тайны природы, познания которых человеку желать не должно".
Известная фраза - "любопытной Варваре [на базаре] нос оторвали".

Источник:
Р. Докинз. Бог как иллюзия.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Чтобы ответить на этот вопрос, быть детективом необязательно.
   Энциклопедия Кирилла и Мефодия пишет, что Вертинский с первых же
мгновений своего появления на сцене уводил зрителей в свой призрачный
мир. Впечатление дополняли умело созданные декорации и как бы ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Лунный свет.

Комментарий:
Первая фраза намекает на название сериала "Детективное агентство "Лунный
свет"".

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Вертинский Александр Николаевич".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: четко произнести букву "я" в слове "мячом".]
   На фотографии в журнале "BRAVO Sport" известный футболист запечатлен
с мячом вместо другого, традиционного атрибута. Какого?

Ответ:
Фигового листка.

Комментарий:
Сфотографирован обнаженным. Известный футболист - Джованни Элбер, хотя
вы, вероятно, подумали, что это Фигу. :-)

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?99955

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Недавно ОН заявил, что может вообще не появиться вновь. Однако если его
деятельность потребуется продолжать, то все же появится, но точно не на
территории... какого государства?

Ответ:
Китая.

Зачет:
КНР.

Комментарий:
ОН - далай-лама. Считается, что далай-ламы перерождаются. В настоящий
момент далай-лама находится в конфликте с руководством Китая.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Далай-лама

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Спортивный обозреватель Сергей Шипов назвал ее "маленьким палачом". А в
детском стихотворении о ней говорится так:
   "Она самая родная,
   Ее сразу берегут
   И ведут, ведут, ведут".
   Назовите ее двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Проходная пешка.

Зачет:
Пешка проходная.

Комментарий:
Предыдущая строчка стихотворения - "Если пешка - проходная...".

Источник:
   1. http://online.crestbook.com/kr-fr-06.htm
   2. http://popovgl.narod.ru/raznoe/S_umor-figura6.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов команды "Сборная Кирибати",
"Они убили Кенни!", "Самовар Рассела", "Виктор Шанц" (все -
Санкт-Петербург) и сборную команду "Понаехали".

Вопрос 1:
(pic: 20090565.jpg)
   Перед вами карикатура из журнала "Вокруг смеха", на которой мы убрали
два слова. Напишите их.

Ответ:
Упал, отжался.

Зачет:
Упало, отжалось.

Комментарий:
Устройство под яблоком - это соковыжималка. "Упал, отжался" - знаменитая
фраза, приписываемая генералу Александру Лебедю.

Источник:
"Вокруг смеха", 2009, N 25.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Хотя арабский язык тесно связан с исламом, в нем тоже есть слово,
обозначающее ГРЕНКУ. В программе государственного визита Виктора Ющенко
в Грузию было сказано, что язык ГРЕНОК - русский. Какое слово мы
заменили на "гренку"?

Ответ:
Тост.

Зачет:
Тосты.

Комментарий:
То есть тосты, которые произносятся во время торжественного приема,
должны произноситься на русском языке. Ислам негативно относится к
применению алкоголя. Тост - это не только заздравная речь, но и
поджаренный хлеб. Как и гренка.

Источник:
   1. Беседа автора вопроса с арабскими студентами.
   2. http://www.ogoniok.com/4986/18/

Автор:
Марианна Выдревич (Санкт-Петербург), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Герой недавно вышедшей компьютерной игры "MetalGearSolid-4" [метал джир
солид 4] во сне переживает события, происходившие с ним много лет назад.
Когда он просыпается, у его лица снова появляется ОНО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Третье измерение.

Комментарий:
Поскольку события происходят давно, сон двумерный - поскольку игры тогда
были двумерными, в отличие от современных 3D-игр.

Источник:
Игра для Playstation "MetalGearSolid-4".

Автор:
Марианна Выдревич (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Историк Мишель ПастурО пишет, что, по легенде, славившаяся своей
мудростью Элеонора Аквитанская нанесла поражение самым влиятельным
правителям Англии и Франции. При этом использовался предмет, который, по
словам Пастуро, до конца XII века был однотонным, обычно белым. Назовите
этот предмет двумя словами.

Ответ:
Шахматная доска.

Источник:
М. Пастуро. Повседневная жизнь Франции и Англии во времена рыцарей
Круглого стола. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 150.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки озвучивать не надо.]
   В 1915 году во время очередного наступления немецкой армии русские
солдаты жаловались, что у русских офицеров "слоны" лучше, чем у солдат.
О каких "слонах" идет речь?

Ответ:
О противогазах.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/tw/figurnovsky_na/02.html
   2. Программа "От революции к Контрреволюции", эфир ВГТРК "ВОЛГА" от
23.06.2009 г.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В повести Антонина Згоржа один знаменитый человек говорит о другом
знаменитом человеке: "Я позабочусь о доне Людвиге, как только освобожусь
от ИКСА". Назовите того, кто говорит эту фразу, и ИКСА, которого он
называет авантюристом.

Ответ:
Моцарт, Дон Жуан.

Комментарий:
Фраза звучит так: "Я позабочусь о доне Людвиге, как только освобожусь от
Дон Жуана". Так говорит Моцарт, у которого не хватает времени для уроков
и бесед с Бетховеном, потому что он работает над оперой "Дон Жуан".

Источник:
Антонин Згорж. Один против судьбы.

Автор:
Амбарцум Арзанян (Бердзор)

Вопрос 7:
Персонаж пьесы испанского писателя Кальдерона во время драки получил
сильный удар в грудь. После удара он говорит, что теперь может НЕ ДЕЛАТЬ
ЭТОГО. ЭТО ДЕЛАЕТ Araneus diadematus [аранЕус диадемАтус] и некоторые
его родственники. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Носить крест.

Комментарий:
От сильного удара крест персонажа вонзился в грудь, и на груди остался
отпечаток креста. Таким образом, сам крест можно было уже не носить.
Araneus diadematus - паук-крестовик обыкновенный.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/KALDERON/calderon1_4.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крестовики

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
При одном из способов ловли рыбы поперек реки ставился плетень из
хвороста. Рыба попадала в ловушку, из которой выбраться было очень
трудно. Каким словом назван этот плетень в словаре Даля?

Ответ:
Переплет.

Комментарий:
Так объясняется происхождение выражения "попасть в переплет".

Источник:
   1. М.С. Галынский. Словарь крылатых слов и выражений. - М.: РИПОЛ
классик, 2005. - С. 394.
   2. http://vidahl.agava.ru/cgi-bin/dic.cgi?p=147&t=25096

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20090235.jpg)
   Находясь в одной из бывших советских республик, автор вопроса увидел
изображение, часть которого вам раздали. Назовите эту республику.

Ответ:
Эстония.

Комментарий:
На банкноте 10 эстонских крон изображен дуб. Крону этого дуба на фоне
характерного для банкнот штрихового рисунка вы и видите на раздаточном
материале. Можно сказать, что это крона на кроне.

Источник:
Купюра в 10 эстонских крон.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Представьте себе французского художника XIX века, который сидит в
советском вертолете и ест турецкие бобы, и ответьте, какое слово
украинско-русский онлайн-словарь на сайте o-db.ru [о-дб ру] перевел как
"болтовня, шутки"?

Ответ:
Ляси.

Зачет:
Лясы.

Комментарий:
ДОРЕ сидит в МИ и ест ФАСОЛЬ. Остаются ЛЯСИ. Фасоль в словаре Даля
называется "турецкие бобы".
   Примечание: Название сайта дано только в качестве метки, чтобы
апелляций не писали. Можно предварительно спросить у АЖ, будут ли они
принимать апелляции на ответы, которые могут формально подойти под
вопросительную фразу, но не учитывают логическую связь с первой частью
вопроса. Если не будут, можно название сайта из вопроса убрать.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доре,_Гюстав
   2. http://www.slovopedia.com/1/212/765518.html
   3. http://www.o-db.ru/ru/dictionary/ukrainian_russian/lyasi.html

Автор:
Амбарцум Арзанян (Бердзор)

Вопрос 11:
[Ведущему: после слова "оставшийся" надо сделать небольшую паузу
(примерно на полсекунды).]
   Это имя носит персонаж итальянской комедии дель арте - глуповатый
слуга, шут, отвергнутый любовник, оставшийся... ни с чем... В известной
песне это имя рифмуется с ФИТОПЛАНКТОНОМ. Какие два слова мы заменили на
"фитопланктон"?

Ответ:
"Бурой тиной".

Комментарий:
Любовник остается с носом. В песне черепахи Тортиллы имя "Буратино"
рифмуется с "бурой тиной". Тину, которая плавает на поверхности воды,
можно считать фитопланктоном.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буратино
   2. http://www.pesni.ru/song/3931/

Автор:
Андрей Харитонов (Саратов), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Жорж Кювье восстанавливал облик доисторических животных по их останкам.
Он писал, что законы сравнительной анатомии заменили ему этот
инструмент. Несколько этих инструментов изобразил Микеланджело на своем
знаменитом произведении. Назовите этот инструмент тремя словами.

Ответ:
Труба Страшного суда.

Комментарий:
Кювье пишет, что законы сравнительной анатомии заменили ему трубу
Страшного суда, звук которой сопровождает воскресение из мертвых. На
знаменитой фреске Микеланджело "Страшный суд" ангелы трубят в трубы.

Источник:
   1. Гарвей. Дженнер. Кювье. Вирхов: Биограф. повествования. -
Челябинск: Урал LTD, 1998. - С. 41-161.
   2. http://www.mikelangelo.ru/txt/18frstrsud4.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

