Чемпионат:
IV Олимпийский Кубок ЛУК (Тернополь)

URL:
/znatoki/boris/reports/200603Ternopol.html

Дата:
11-Mar-2006

Редактор:
Мишель Матвеев, Борис Моносов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
После поражения Китая в войне 1894 года философ Янь Фу перевел на
китайский известную книгу. Основываясь на идеях книги, он доказывал, что
Китай нуждается в переменах, в противном случае он погибнет в борьбе с
передовыми державами. Назовите автора этой книги.

Ответ:
[Чарльз Роберт] Дарвин.

Комментарий:
Естественный отбор и всё такое.

Источник:
История китайской философии, М.: Прогресс, 1989.

Автор:
Андрей Переварюха

Вопрос 2:
Персонаж Курта Воннегута, шофер лимузина, предлагал вручать ЭТО
президенту США, чтобы тот не забывал о своей незначительной роли в
управлении страной. ЭТО, продающееся в Интернет-магазине Bolero,
изготовлено из разноцветной пластмассы и имеет присоску. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Игрушечный руль.

Зачет:
Детский руль и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Руль-то ненастоящий.

Источник:
   1. К. Воннегут, Колыбель для кошки. Бойня номер пять, или крестовый
поход детей. Рецидивист. Галапагосы, М.: Пушкинская библиотека: АСТ,
2003, с.406.
   2. http://www.bolero.ru/product-22209531.html

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 3:
В Японии существует три основных способа ЭТОГО. Японцы называют ЭТО
словом "ромадзи" (в дословном переводе "римский знак"). Мало кто знает,
что существует официальный способ ЭТОГО, закрепленный ГОСТами. Но ГОСТы
знакомы не всем, и кто-то использует, например, четвертую вместо
сочетания третьей и восьмой. Назовите эту четвертую.

Ответ:
4.

Комментарий:
ЭТО - запись слов родного языка латинскими буквами. При письме на
транслите вместо буквосочетания ch некоторые используют цифру 4.

Источник:
   1. http://www.courier.com.ru/co_4/co_4/japan1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ромадзи
   3. http://www.newslab.ru/review/28567

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 4:
На совместном гербе Сигизмунда Малатесты и его жены Изотты присутствует
широко распространенное ныне изображение. Воспроизведите его.

Ответ:
$.

Комментарий:
Соединение инициалов супругов должно было изображать их взаимную любовь.

Источник:
С. Слейтер, Геральдика, М.: Эксмо, 2005.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Однажды на уроке химии автору вопроса удалось из "гидроксоалюмината"
получить "аминокислоту", что его очень обрадовало. А вот получить из
него же самый обычный "гидроксид" не удалось. Чего для это не хватило?

Ответ:
Второй буквы "Д".

Зачет:
Буквы "Д"; Д.

Комментарий:
Автор вопроса составлял слова из букв слова "гидроксоалюминат".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Героиня романа Жоржи АмАду выделяется своими ярко-зелеными, необычными
для мулатки глазами. Наверно, неслучайно она носит то же имя, что и
более известная героиня более известного романа. Как же ее зовут?

Ответ:
Эсмеральда.

Комментарий:
Ярко-зеленые изумрудные глаза...

Источник:
   1. Ж. Амаду, Мертвое море.
   2. В. Гюго, Собор Парижской Богоматери.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
Игорь Кон рассказывает: мою первую большую публикацию по сексологии
согласовывали с партийными органами, причем партийные начальники были
уверены, что сексология - это то же самое, что порнография. И только
когда им показали [ПРОПУСК] статью "Сексология" в Большой Советской
Энциклопедии, они изменили свою точку зрения. Какое слово пропущено?

Ответ:
Мою.

Источник:
http://sexology.neuro.net.ru/info125.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Дуплет. Два вопроса, по 30 секунд обсуждения каждый.
   1. Французский поэт Ламартин восторженно говорил Александру
Дюма-отцу: "Мое мнение о Вас - это...". Закончите мысль Ламартина.
   2. Персонаж Вадима Шефнера дал двум своим детям, мальчику и девочке,
имена, образованные от лозунгов "Даешь улучшенный бетон!" и "Смело
овладевайте современной научной агротехникой!". Напишите эти два имени
абсолютно точно.

Ответ:
   1. Восклицательный знак.
   2. Дуб!, Сосна!.

Источник:
   1. http://www.dumaspere.com/pages/pantheon/reportages/30chirac.html
   2. http://lib.ru/RUFANT/SHEFNER/28-02.txt

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
На реверсе современной греческой монеты изображена ОНА, а на аверсе -
ОНА вместе с НИМ. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Европа, бык.

Зачет:
Европа, Зевс.

Комментарий:
Это монета в 2 евро. На ее реверсе изображена Европа (континент), на
другой - Европа, похищаемая быком (т.е. Зевсом).

Источник:
http://www.nationalbanken.dk/C1256B730054214F/sysOakGraphic/2%20euro/$File/2euro.jpg

Автор:
Алексей Пчелинцев

Вопрос 10:
Артур Конан Дойл в предисловии к "Дядюшке Бернаку", действие которого
проходит во времена Наполеона, признался: "Я по-прежнему не мог понять,
имею ли я дело с великим героем или великим негодяем. Сомнений не
вызывало только [пропуск]". Вставьте пропущенное имя.

Ответ:
Прилагательное.

Зачет:
Имя прилагательное.

Комментарий:
Неизменным остается имя прилагательное - "великий".

Источник:
А.Конан Дойл "Дядюшка Бернак".

Автор:
Ольга Оборина

Вопрос 11:
Комментируя игру российской футбольной сборной, Виктор Гусев сказал, что
у нас ОНА, как правило, двух видов: ее составляют либо игроки ЦСКА, либо
игроки "Локомотива". Название, данное Гусевым второму виду ЕЕ, совпадает
с названием российской группы. Назовите эту группу.

Ответ:
"Гражданская оборона".

Комментарий:
Первый вид обороны - "армейская".

Источник:
Комментарии Виктора Гусева к матчу Россия - Эстония, весна 2005.

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 12:
Роберт Земекис и Роберт Гейл, режиссер и продюсер знаменитой трилогии
"Назад в будущее", рассказывали, что несмотря на то, что компании
"Кока-Кола" и "Шелл" предлагали им большой гонорар за использование их
логотипов в части фильма, действие которой происходит в 1955 году, они
разместили в фильме логотипы их конкурентов - напитка "Пепси-Кола" и
бензина "Тексако", предлагавших более скромные деньги. Скажите, что
изменилось в логотипах "Кока-кола" и "Шелл" с 1955 года?

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
Логотипы "Пепси" и "Тексако" в 1955 году отличались от нынешних.
Использование старых логотипов подчеркивало обстановку середины XX века.

Источник:
http://www.michaeldvd.com.au/Reviews/Reviews.asp?ReviewID=1761&SID=17&PID=10

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Ив Бонфуа заметил, что ИКС ИГРЕКА - безусловное зло. Как только у ИГРЕКА
появляется ИКС, по пшенице бежит огонь, нож пронзает шею ягненка. И
действительно, во ИКС ИГРЕКА совершено немало как добрых, так и дурных
дел. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Имя, Бог.

Комментарий:
Как только в Ветхом Завете у Бога появляется имя (Иегова или Саваоф),
происходят ужасные вещи.

Источник:
Иностранная литература, 2003, N 12, с.9.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Однажды венские мастера изготовили почти точную копию императорской
короны Габсбургов. По мнению историков, заказчик интересовался вовсе не
уменьшением веса - им двигали императорские амбиции. Назовите заказчика.

Ответ:
Борис Годунов.

Комментарий:
Корона сделана для Бориса Годунова (утрачена в 1612 г.). Но не потому,
что шапка Мономаха была ему тяжела. ;-)

Источник:
Оружейная палата. Путеводитель, М.: Красная площадь, 2004.

Автор:
Андрей Переварюха

Вопрос 3:
18 февраля 2005 Игорь Свергун запечатлел ИХ остатки. Месяц спустя
телеканал "Скай ньюз" сообщил об ИХ почти полном исчезновении. Вспомните
рассказ американского писателя и назовите ИХ.

Ответ:
Снега Килиманджаро.

Источник:
http://www.poisknews.ru/_ingz/allstatya.asp?table=ingzPublics&id=208

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 4:
На оскорбившее его предложение храбрый ЛЕВ ответил: "Ты не понимаешь,
что есть счастье в жизни. Я скорее умру за ЭЛЛИ, чем соглашусь на это".
Вскоре он подтвердил свои слова делом. Какие имена собственные мы
заменили словами "ЛЕВ" и "ЭЛЛИ"?

Ответ:
Леонид, Эллада.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь о спартанском царе Леониде, которому Ксеркс предложил сдать проход
в Фермопилах, обещая за это сделать его повелителем Эллады.

Источник:
Плутарх, "Изречения спартанцев".

Автор:
Мишель Матвеев, Юрий Выменец

Вопрос 5:
На Олимпийских играх в Париже первое место в соревнованиях по этому виду
спорта занял чех Супсик с результатом 7,2 секунды. Возможно, у него были
очень крепкие нервы. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Лазание по канату.

Источник:
XVI Олимпийские игры в Мельбурне. М., 1957. С. 408.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
Один из музыкальных критиков писал, что в конце 70-х появилась "новая
волна" рок-музыки. Чем, по словам того же критика, стала группа
"Аквариум" для этой "новой волны"?

Ответ:
Гребнем.

Комментарий:
Ну чем же еще во главе с Гребенщиковым? ;-)

Источник:
Буклет CD Аквариум: "Звездная серия", S.T.R. Records, 2002.

Автор:
Денис Рыбачук

Вопрос 7:
Фемистокл начинал государственную карьеру с весьма скромными
возможностями - говорят, что у него было всего то ли три, то ли пять ИХ.
Но, во всяком случае, один ОН у Фемистокла был совершено точно, что ему
и помогло. Назовите ЕГО.

Ответ:
Талант.

Источник:
http://www.ancientrome.ru/antlitr/plutarch/sgo/marcus-cato-f.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
Согласно некоторым прогнозам, площадь этих сооружений увеличится к 2100
году на треть по сравнению с концом XX века. Назовите государство,
взявшее под особую охрану крупнейшее из таких сооружений в 2004 году.

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
Речь идет о коралловых рифах и островах в целом, и Большом Барьерном
рифе в частности. Бурный рост кораллов ожидается из-за глобального
потепления.

Источник:
   1. Ньюсуик, 2004, N 29, с.62.
   2. http://www.decopro.ru/?m=6&&nid=1951

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 9:
Павел Басинский пишет о знаменитом писателе, что тот был инопланетянином
и после земной смерти вернулся к соплеменникам. Там его спросили:
   - Видел человека?
   - Видел!
   - Какой он?
   - О-о... Это [два слова пропущены]!
   - Да выглядит-то как?
   Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Звучит гордо.

Комментарий:
Горький, "На дне", монолог о человеке.

Источник:
http://www.rg.ru/2005/09/09/gorky.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 10:
Хантаро Нагаока предложил ее в 1903 году и назвал "сатурноподобной", но
идея не получила распространения. В 1911 году ее независимо от Нагаоки
предложил его коллега, использовавший другое прилагательное. Какое?

Ответ:
Планетарная.

Комментарий:
Планетарная модель атома Резерфорда. Атом Бора был позже и не был
планетарным.

Источник:
БЭКМ-2003, статья "Резерфорд Эрнст".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
Закончите двумя словами высказывание Виктора Топорова о поэте Уистане
Хью Одене: "Скандинавская тема никогда не звучала громко в его
творчестве, разве что у него, как сказал бы Юлиан Семенов, был...".

Ответ:
Нордический темперамент.

Зачет:
Нордический характер.

Источник:
У.Х. Оден, Собрание стихотворений, СПб., 1997, с.14.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
   "Ты вновь создал, волшебник милый,
   Меня, любимца чистых Муз,
   И я смеюся над могилой,
   Ушед навек от смертных уз."
   Кому были адресованы эти строки?

Ответ:
Кипренскому.

Комментарий:
Пушкин написал ему эти строки после создания Кипренским знаменитого
портрета Пушкина.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "ПУШКИН Александр Сергеевич".

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Цитата из романа: "Отдел, по ведомству которого я числился и даже
зарплату получал, назывался "МИР". В смысле "МИфологическая Реальность".
Не самая удачная аббревиатура, но сойдет. Слыхал я, хотели сперва
[ПРОПУСК] назвать, но у одного британского профессора уже похожее слово
проскальзывало". Назовите это похожее слово.

Ответ:
Мифрил.

Зачет:
Митрил, Mithril.

Комментарий:
Отдел хотели назвать "Мифрел". У Дж.Р.Р. Толкиена мифрил - легендарный
металл, очень редкий и невероятно дорогой; из него, например, была
сделана кольчуга Фродо.

Источник:
   1. Г.Л. Олди, А. Валентинов, "Нам здесь жить".
   2. Дж.Р.Р. Толкиен, "Властелин колец".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Морис Эделман утверждал, что в пассивном состоянии она бесполезна, а в
активном опасна. Жан-Жак Руссо полагал, что она может быть полезна для
сохранения нравов, но никогда - для их восстановления. А Плутарх
утверждает в одном жизнеописании, что она - это своего рода высшая
точка, какой можно достигнуть на государственном поприще. В чьем именно
жизнеописании?

Ответ:
Катона Старшего.

Зачет:
Катона Цензора.

Комментарий:
Она - цензура. Катон Старший получил прозвище Цензор именно за
исполнение цензуры.

Источник:
   1. http://www.ancientrome.ru/antlitr/plutarch/sgo/marcus-cato-f.htm
   2. http://www.aphorism.ru/607.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Новые репатрианты в Израиле часто не работают по специальности.
Карикатура в журнале "Бесэдер" изображает такого репатрианта,
произносящего слова: "Я, конечно, готов был начать с НАЧАЛА, но ведь не
с ТРЕХ НАЧАЛ". Мы не спрашиваем, что здесь заменено на НАЧАЛО и ТРИ
НАЧАЛА. Ответьте, где репатриант при этом находится.

Ответ:
В туалете.

Комментарий:
Заменены "нуль" и "два нуля".

Источник:
Журнал "Бесэдер".

Автор:
Илья Немец

Вопрос 4:
Персонаж Айзека Азимова, экстратерролог, то есть специалист по иным
мирам, удивил своего собеседника, рассказав о себе некий факт. Поясняя,
что в этом факте нет ничего необычного, он сказал, что историку ведь не
обязательно быть ИМ. Назовите произведение, безымянный главный герой
которого на протяжении всего произведения именуется ИМ.

Ответ:
"Машина времени".

Комментарий:
Этот экстратерролог никогда не покидал Земли. Объясняя это факт, он
заметил, что историку не обязательно быть путешественником во времени.
Герой "Машины времени" Уэллса не имеет имени и на протяжении всего
произведения именуется Путешественником во Времени.

Источник:
   1. http://lib.ru/FOUNDATION/thingbel.txt
   2. http://lib.ru/INOFANT/UELS/timemach.txt

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
В 1986 году в самый разгар антиалкогольной кампании вторая строчка этой
известной песни звучала так: "и каши из них не сварить". Однако песня
увидела свет и в настоящее время исполняется в своем оригинальном
варианте. Воспроизведите первую строчку этой песни.

Ответ:
"Вагонные споры - последнее дело...".

Комментарий:
Во времена антиалкогольной кампании строчку "когда больше нечего пить"
пришлось заменить. Вопрос идет сразу после вопроса про "Машину времени".

Источник:
http://www.chart.ru/vzlom.php3?id=316

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 6:
Конфуций внес большой вклад в развитие этого искусства. Он так много им
занимался, что во внешнем виде предмета, который он использовал, трижды
происходили значительные перемены: заново натягивались кожаные ремни.
Назовите этот предмет максимально точно.

Ответ:
"Книга перемен".

Комментарий:
Про перемены не просто так упомянуто. Искусство - гадание.

Источник:
Японская мифология, М.: Эксмо, 2005.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 7:
В Нью-Йорке есть бар для геев, название которого состоит из двух слов.
Одно из слов - "девятый". Хотя, если обратиться к первоисточнику,
правильнее назвать было бы - "седьмой". Воспроизведите другое слово
названия.

Ответ:
Круг.

Комментарий:
Бар называется "Круг девятый". У Данте содомиты находятся в седьмом
круге.

Источник:
М. Гросс, Модель, СПб.: Амфора, 2005, с.426.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 8:
Одна из пьес Людмилы Разумовской называется "Ваша сестра и пленница...".
Назовите двух главных действующих лиц этой пьесы.

Ответ:
Мария Стюарт, Елизавета I Английская.

Зачет:
Мария Стюарт, Елизавета.

Комментарий:
"Ваша сестра и пленница" - так подписывала Мария Стюарт свои письма к
Елизавете Английской.

Источник:
www.uraldrama.ru/play.php?id=11

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Электронная рассылка "Развивайся!" учит запоминать информацию с помощью
воображения и ассоциаций. Так, например, представляя себе широко
улыбающегося Штирлица, можно запомнить, что у человека при улыбке
работает 17 мускулов. А какую информацию, по мнению авторов рассылки,
помогут запомнить Белоснежка и семь гномов, летящие на солнечном луче?

Ответ:
Свет от Солнца до Земли идет 8 минут.

Комментарий:
Всего персонажей восемь ;-) Что касается радуги, то количество цветов в
ней все и так помнят, не правда ли?

Источник:
http://www.pobeda.info/modules.php?op=modload&name=News&file=article&sid=189&mode=thread&order=0&thold=0

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 10:
Ноу-хау, запатентованное Олегом Гадомским, состоит в создании
сверхтонкого слоя из микроскопических коллоидных золотых частиц. Однако
способ годится пока только для неподвижных предметов. Какой фольклорный
артефакт упоминается в заметке газеты "Метро" об этом изобретении?

Ответ:
Шапка-невидимка.

Комментарий:
Это способ делать предметы невидимыми, основанный на поведении света и
отражательных способностях.

Источник:
Metro, 27.01.2006, с.1.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
Закончите цитату из популярного автора, которая может показаться
парадоксальной: "Ах да, Вы же даже не знаете, кто такой...".

Ответ:
Сами-Знаете-Кто.

Комментарий:
В оригинале: "But of course, you don't even know who You-Know-Who is!".

Источник:
Дж.К. Роулинг, "Гарри Поттер и принц-полукровка".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Температура под девяносто, и бульвар совершенно пуст. Внизу, за
бульваром, прямой линией тянется черная вода канала. Посередине, меж
двумя шлюзами, баржа, груженная лесом. На берегу два ряда бочек.
   </раздатка>
   Джон Фаулз приводит розданный вам текст в качестве отрывка из, как он
пишет, классического киносценария. На самом же деле это начало романа
Гюстава Флобера "Бувар и Пекюше". Однако Фаулз признаётся, что в этой
цитате он заменил... Что и на что?

Ответ:
[Грамматическое] прошедшее время на настоящее.

Комментарий:
Естественно, Флобер не мог писать киносценариев, а в романе
повествование чаще всего ведется в прошедшем времени.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2002/1/faul.html

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
Словом "ХОТ-ДОГ" мы заменили другое слово.
   Песни, написанные в стиле "ХОТ-ДОГ", сильно растянуты и прилипчивы.
Назовите заглавного героя фильма, в котором прозвучала крылатая фраза
про ХОТ-ДОГ.

Ответ:
Блудный попугай.

Зачет:
Кеша; Иннокентий.

Комментарий:
"Эх вы, серость, это же бубльгум!".

Источник:
   1. http://rockdisco.narod.ru/Project/Napravl/bubblegum.htm
   2. http://soft.mail.ru/program_page.php?grp=996
   3. М/ф "Возвращение блудного попугая".

Автор:
Александра Киланова, Антон Губанов

Вопрос 2:
В одном музее на предмете, принадлежавшем когда-то британскому писателю,
висит табличка: "Входите на свой страх и риск. Музей не несет
ответственности за тех, кто исчезнет или потеряется в...". Закончите
надпись двумя словами.

Ответ:
"... платяном шкафу".

Зачет:
"... волшебном шкафу".

Комментарий:
Выставка посвящена Клайву Льюису, автору "Хроник Нарнии".

Источник:
http://movies.go.com/narnia/feature?featureid=745671

Автор:
Александра Киланова

Вопрос 3:
В одной песне Михаила Щербакова есть такие строки:
   Кроме того, я часто вижу
   <...>.
   То-то все к ней, а не к Парижу
   Взоры мои устремлены.
   Непонятно, как герою песни это удается. До середины XX века это и
вовсе никому не удавалось. Тем не менее, воспроизведите название этой
песни, позаимствованное у другого музыкального произведения, созданного
в 1801 году.

Ответ:
"Лунная соната".

Комментарий:
Пропущенная строка - "Другую сторону Луны".

Источник:
   1. http://shcher-songs.narod.ru/shcher/part375.htm
   2. БЭКМ-2003, ст. "Бетховен Людвиг".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Дочь известного советского фантаста однажды услышала, как ее назвали
парадоксальным словосочетанием из трех слов. Каким?

Ответ:
Дочь братьев Стругацких.

Источник:
http://lib.walla.ru/read.php?id=3212&page=3

Автор:
Денис Макашов

Вопрос 5:
Андрей Бахметьев и Тимур Кизяков в книге "Оч.умелые ручки" рассказывают
о приспособлении, которое можно сделать из деревяшки, куска проволоки,
двух шурупов и двух пластиковых бутылок. Глава, рассказывающая об этом,
называется "С чего начинается...". Закончите название главы названием
этого приспособления.

Ответ:
Вешалка.

Комментарий:
Приделав к деревяшке проволочный крюк, а к краям прикрепив шурупами
пробки от бутылок, можно получить вешалку переменного размера (в
зависимости от размера накручиваемых бутылок). А с вешалки, как
известно, начинается театр.

Источник:
А. Бахметьев, Т. Кизяков. Оч.умелые ручки. М.: Росмэн, 1997.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 6:
Отрывок из стихотворения Владимира Марголина "В стране обетованной":
   Здесь прОпуск небо и земля,
   И властвует пропУск.
   Здесь ни Мессии, ни дождя,
   А люди всё же ждут.
   Какие слова мы заменили на прОпуск и пропУск?

Ответ:
сОхнут и СохнУт.

Комментарий:
Сохнут - известная еврейская организация.

Автор:
Илья Вербицкий

Вопрос 7:
Согласно БЭС, ЭТО, в частности, - вакантное состояние в разрешенной
заполненной зоне. Наглядно продемонстрируйте ЭТО в бланке для ответа.

Ответ:
В бланке должна быть дырка.

Источник:
БЭС, ст. "Дырки".

Автор:
Андрей Переварюха, Мишель Матвеев

Вопрос 8:
[Чтецу: пропуск, обозначенный квадратными скобками, игнорировать.]
   Цитата из "Книги смеха и забвения" Милана Кундеры, описывающая время
после победы одних коммунистов над другими в 1948 году в Чехии:
"'Интеллигент' на тогдашнем политическом жаргоне было словом бранным.
Оно определяло человека, не понимающего жизни и оторванного от народа.
[...] В отличие от тех, кто стоял обеими ногами на земле, они якобы
витали в облаках". Далее автор подтверждает и объясняет вышесказанное.
Какое сооружение фигурирует в этом объяснении?

Ответ:
Виселица.

Источник:
http://reliquarium.by.ru/html/fiction/kundera/kniha_smichu_a_zapomneni.shtml

Автор:
Радислав Дрибен

Вопрос 9:
Эти "отщепенцы" фигурируют в известной идиоме. Нам известен их
классический вид, однако бывает так, что они переворачиваются и в этом
случае получают прозвище "черных". Именно черный "отщепенец" стал
причиной событий начала прошлого века. А недавно США, Канада, Франция и
Англия подписали договор об охране непосредственного участника тех
событий. Назовите его.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
В вопросе речь идет об айсбергах (идиома - "верхушка айсберга"). Черный
айсберг слишком поздно заметили на "Титанике", и это стало причиной его
гибели. В 2005 году США, Канада, Франция и Англия подписали договор об
охране "Титаника" на морском дне. После ратификации договора погружаться
к затонувшему лайнеру можно будет только с разрешения этих держав.

Источник:
   1. http://www.newsprom.ru/print.shtml?lot_id=108153249207560
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник
   3. http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?21+0506+21506080+html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 10:
В одном сериале, предназначенном для обучения французскому языку,
перевод на русский шел субтитрами. Во время эпизода в ресторане
официанта неоднократно называли словом "serveur". Как это слово
переводили на русский язык?

Ответ:
Гарсон.

Источник:
Сериал на канале "Ren-TV".

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 11:
В одной своей песне Тимур Шаов перечисляет недостатки разных великих
людей. В названии этой песни упоминается наличие образований, которые
существуют в среднем 10-20 суток. Назовите их.

Ответ:
Пятна на Солнце.

Зачет:
Солнечные пятна.

Источник:
   1. Т.Шаов "И на Солнце бывают пятна".
   2. БЭКМ-2003, ст. "Солнечные пятна".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
Уильям Ирвин, описывая поездку в Америку, предпринятую Томасом Гексли в
1876 году, пишет, что в те дни, как и теперь, Америка была не просто
огромным домом из НЕГО, но домом из ТАКОГО НЕГО. Гексли выставляли
напоказ и разглядывали при каждом удобном случае, каждое его движение
подхватывали газеты. Назовите ТАКОЕ ОНО.

Ответ:
Увеличительное стекло.

Источник:
У. Ирвин, Дарвин и Гексли, М.: Молодая гвардия, 1973, с.349-353.

Автор:
Наталья Кудряшова

Тур:
Полуфинал

Вопрос 1:
В газете "Утро Петербурга" приводится список мест, где ее бесплатно
раздают. В списке есть разделы "Станции метро", "Вузы", "Торговые
центры" и другие. А как называется раздел, в котором значатся, например,
адреса "Ланское шоссе - набережная Черной речки", "Старо-Петергофский
проспект - набережная Обводного канала", "проспект Шаумяна - Заневский
проспект"?

Ответ:
Автомобильные пробки.

Комментарий:
Ну надо же водителям что-то делать в пробке, почему бы газету не
почитать?!

Источник:
"Утро Петербурга", 26.01.2006, с.3.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
В произведении Сергея Лукьяненко "Черновик" действуют сверхлюди, которые
называются функционалами. Обычные люди о них, как правило, ничего не
знают. Одна девушка, эпизодический персонаж "Черновика", познакомилась с
человеком, много знавшим о функционалах и охотно про них рассказывавшим
- правда, возможно, не очень понятно для окружающих. А кем он был по
профессии?

Ответ:
Математиком.

Комментарий:
И функционалы были математическими :)

Источник:
С. Лукьяненко "Черновик".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
В середине 2005 года фирмой Google был запущен картографический проект
Google Earth. Менее чем через месяц Google запустил еще один проект.
Назовите точную дату официального открытия этого проекта.

Ответ:
20 июля 2005 года.

Комментарий:
Появился проект Google Moon - аналогичная карта Луны. Годовщина первой
высадки людей на Луне - 20 июля 1969 года.

Источник:
   1. http://www.onlynews.ru/archive/internet/2005-06-29/787094123.html
   2. http://www.astronet.ru/db/msg/1207659

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Американка Дженнифер Лернер провела исследование, в ходе которого она
просила студентов одного из американских вузов как можно быстрее считать
от 6233 в обратном порядке, отнимая за один шаг по 13. В результате
эксперимента она выяснила, что ОН весьма позитивно влияет на здоровье и
психическое состояние. Назовите произведение, классический перевод
которого начинается с НЕГО.

Ответ:
"Илиада".

Комментарий:
Попробуйте считать от 6233 в обратном порядке по 13. Быстрее! Еще
быстрее! Быстрее, животное! ЭТО - гнев. Таким образом Дженнифер Лернер
успешно пыталась расстроить и разозлить испытуемого. "Гнев, о богиня,
воспой Ахиллеса, Пелеева сына...".

Источник:
http://www.livescience.com/humanbiology/051103_anger.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 5:
После нескольких лет оглушительных успехов сборная Франции по футболу
потерпела сокрушительное поражение на чемпионате мира в Японии и Корее.
Перед последним матчем надежды возлагались на то, что сборную спасет ее
лучший игрок - Зинедин Зидан, который до этого не участвовал в турнире.
Зидан вышел на поле, но и он не смог спасти французов. Я не спрашиваю, с
чем газета "Спорт-Экспресс" сравнила этот последний матч. Ответьте, с
чем она сравнила Зидана?

Ответ:
С гвардией Наполеона.

Зачет:
С императорской гвардией, со старой гвардией.

Комментарий:
А последний матч - с Ватерлоо. Наполеон до последнего берег свою старую
гвардию, но в битве при Ватерлоо и ее бросил в бой. Однако она не смогла
переломить ход битвы.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?79600

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Редьярд Киплинг, как известно, исповедовал самые консервативные и
далекие от толерантности взгляды на жизнь. Он известен антисемитскими
стихами, от которых отказывались даже газеты правого толка; во время
первой мировой войны приветствовал толпу, линчевавшую безобидного немца.
Однако в 30-х годах, готовя к изданию свое собрание сочинений, Киплинг
потребовал убрать с некоторых страниц... Что?

Ответ:
Свастики.

Комментарий:
На иллюстрациях присутствовали традиционные индийские орнаменты в виде
свастики.

Источник:
   1. "Иностранная литература", 1999, N 6, с.283.
   2. Р. Киплинг, Необыкновенные сказки, М.: Русское историческое
общество., Дет. лит., 1993, с.118.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 7:
В Румынии, о людях, вышедших из крестьян, говорят: "Обманутый во втором,
третьем или четвертом поколении". Какое слово мы заменили словом
"обманутый"?

Ответ:
Обутый.

Источник:
"Иностранная литература", 1999, N 4, с.151.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 8:
Одна ирландская авиакомпания весной 2005 года запретила сотрудникам
делать это на работе из соображений экономии. Сотрудникам было
предложено делать это дома или в автомобиле. Автор вопроса вынужден
делать это раз в три дня. Что именно?

Ответ:
Заряжать мобильный телефон.

Источник:
"Коммерсантъ ВЛАСТЬ", 2005, N 28, с.64.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 9:
Героиня фильма "Невыносимая легкость бытия", рассказывая о своем
детстве, прошедшем при социализме, говорит, что другие девочки
специально наступали ей на пятки. Что так и не научилась делать эта
героиня?

Ответ:
Ходить в ногу.

Источник:
Х/ф "Невыносимая легкость бытия".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
В течение полумесяца она по несколько часов в день висела на тросах,
качаясь на специальных приспособлениях. А на интервью, на котором она об
этом рассказала, она опаздывала, сокрушаясь, что в ее распоряжении не
было... Чего?

Ответ:
Метлы.

Комментарий:
Именно так снимали полет Маргариты, пририсовывая затем московские улицы,
фонари, дома, мимо которых пролетает героиня. Интервью, разумеется, с
Анной Ковальчук.

Источник:
   1. http://www.masterimargarita.ru/article.html?id=14
   2. http://www.masterimargarita.ru/interv.html?id=4

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
В русском издании "Словаря сюжетов и символов в искусстве", подряд
расположены две статьи с одинаковыми названиями на букву "Л". Обе статьи
посвящены женским персонажам, один из которых традиционно изображается с
фруктами и злаками, а второй - с младенцами. Назовите этих младенцев.

Ответ:
Аполлон и Артемида.

Комментарий:
Статьи "Лето" и "Лето".

Автор:
Илья Немец

Вопрос 12:
Статья в газете "Спорт-Экспресс" о финансовом крахе саратовского клуба
"Сокол" содержала в своем заголовке, помимо названия команды, еще и
словосочетание, встречающееся в заглавии известной книги. Назовите имя
главного героя книги, также присутствующее в ее заглавии.

Ответ:
Владимир.

Комментарий:
Статья называлась "'Сокол': прерванный полет". "Владимир, или Прерванный
полет" - книга Марины Влади о муже.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 07.12.2005, с.1.

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Она с недавних пор популярна в России не только из-за внешности и
таланта, но и благодаря своеобразной "тезке". В журнале "Glamour" на
страничке, на которой она помогает женщинам ориентироваться в мире моды,
к ее фамилии прибавлена первая буква. Напишите эту букву.

Ответ:
Ш.

Комментарий:
Это Ума Турман ("тезка" - соответствующая группа), а поскольку она
помогает ориентироваться, то ее назвали Умой Штурман.

Источник:
"Glamour", 2005, N 5, с.125.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Боги Плоского мира в романах Пратчетта не утруждали себя судилищами над
душами людей. Поэтому люди попадали в Ад, только если искренне верили,
что там им и место. Отсюда автор делает вывод о том, как важно
отстреливать неких людей при первом их появлении. Назовите этих людей
максимально точно.

Ответ:
Миссионеры. Незачет: Священники, проповедники и т.п.

Комментарий:
Если люди не знают о существовании ада - они в него и не верят.

Источник:
Т. Пратчетт. Эрик.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В нейтронной физике есть понятие "вес нейтрона". Как ни странно, он
определяется расстоянием, пройденным нейтроном от источника, в котором
этот нейтрон образовался. Советский физик Хабибулла Амирханов в 1955
году разработал калий-аргоновый метод определения абсолютного веса
минералов. На момент знаменитого боя 28 июня 1997 года разница в весе
между Майком Тайсоном и Эвандером Холифилдом была равна 3,71. Какое
слово в вопросе мы заменили словом "вес"?

Ответ:
Возраст.

Комментарий:
Возраст нейтрона определяется расстоянием, пройденным нейтроном от
источника, и имеет размерность длины. Хабибулла Амирханов в 1955 году
разработал калий-аргоновый метод определения абсолютного возраста
минералов. А разница в возрасте между Майком Тайсоном и Эвандером
Холифилдом на момент их боя (как, впрочем, и сейчас) составляет 3 года
и 260 дней, или 3,71 года.

Источник:
   1. Основы теории и методы расчета ядерных энергетических реакторов:
Учеб. пособие для вузов. / Г.Г. Бартоломей, Г.А. Бать, В.Д. Байбаков,
М.С. Алтухов; Под ред. Г.А. Батя. - М.: Энергоиздат, 1982.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003, ст. "АМИРХАНОВ
Хабибулла Ибрагимович".
   3. http://www.2day.ru/6660-show.asp
   4. http://www.boxing-video.ru/modules.php?name=Content&pa=showpage&pid=33

Автор:
Игорь Пестов

Вопрос 4:
Путешественник 17 века Адам Олеарий упоминает о том, как одну красивую
женщину в России общественное мнение заставило, по его словам, зажигать
свечу при ясном солнечном дне. Каким французским словом мы называем
процесс, подобный этому?

Ответ:
Макияж.

Комментарий:
Тогда в России знатных боярынь заставляли накрашиваться, "чтобы вид
естественной красоты не затмевал искусственной".

Источник:
Россия XV-XVII веков глазами иностранцев. Л., 1986. С. 336.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Немецкие асы, летавшие на "Юнкерс-87", часто практически не пользовались
показаниями несовершенных приборов, полагаясь на свои чувства. В ходе
войны один из таких асов получил задание нанести удар по британской
железной дороге. Хотя он и не встретил сопротивления, но едва не погиб и
лишь чудом успел выйти из пике. А все потому, что его не предупредили,
что железная дорога... Закончите фразу одним словом.

Ответ:
Узкоколейная.

Источник:
Журнал "Популярная механика", 2005 год.

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 6:
В предисловии к книге, в которой собраны ОНИ, отмечается ИХ сходство с
фольклором. Подобно сказкам, ОНИ являются идеальным образом реального,
физического мира. ОНИ описывают мир, подобный сказочному миру,
населенному принцессами из волшебных замков, проблемы в котором обычно
имеют одно естественное решение. Назовите ИХ.

Ответ:
Задачи по физике.

Комментарий:
Идеальные тела, точечные массы весьма похожи на сказочные объекты.

Источник:
С.П. Капица, предисловие к С.М. Козел, Э.И. Рашба, Сборник задач по
физике. - М.: Наука, 1978.

Автор:
Андрей Переварюха

Вопрос 7:
Вставьте пропущенное слово в анонс статьи о стрижках Дэвида Бэкхема:
"Пятнадцать [ПРОПУСК] Дэвида Бэкхема".

Ответ:
Голов.

Источник:
"Glamour", 2006, февраль, мужское приложение, с.16.

Автор:
Александра Киланова

Вопрос 8:
Отрывок из песни группы "Точка Росы":
   Иди за мной, этот путь не из ПРОПУСК,
   в прокуренных ПРОПУСК
   тот воздух, что ПРОПУСК ногам".
   В первом и втором случае пропущено по одному слову, а в третьем -
три. Напишите эти три слова.

Ответ:
Лег к их.

Комментарий:
   "Иди за мной, этот путь не из легких,
   в прокуренных легких
   тот воздух, что лег к их ногам".

Источник:
http://www.pesni.ru/cgi-bin/songs/forprint.pl?num=3919

Автор:
Марина Ивонина, Денис Макашов

Вопрос 9:
В повести Вардвана Варжапетяна китайский поэт Ли Бо пишет: "Большую
часть своей жизни я провел в пути, указанном Лао-цзы. Но чем больше я
становился похож на совершенного мужа, тем меньше становился похож на
[ПРОПУСК]. Я стремился постичь Дао, но, постигая его, затруднялся
постичь [ПРОПУСК]". В обоих предложениях пропущены два коротких слова.
Напишите их.

Ответ:
Ли Бо.

Источник:
В. Варжапетян. Путник со свечой. М., Книга, 1987.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 10:
В одном романе Олди Гермес, ведя с Аидом разговор о семейных делах,
называет ЕЕ бестией. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Гестия.

Комментарий:
Гестия - богиня домашнего очага, сестра Зевса и Аида, тетка Гермеса.

Источник:
Г.Л. Олди "Герой должен быть один".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
Конечно, мнение журналиста не может считаться безусловной истиной, но
все же ответьте, где, согласно одному журналисту Газеты.Ru, находились
защитники футбольного клуба "Алания", пока нападающий соперников забивал
гол?

Ответ:
Где-то рядом.

Комментарий:
Истина где-то рядом.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2005/07/a_336332.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
Автор вопроса, любитель ролевых и компьютерных игр, услышал рекламу
новой песни некого певца и посочувствовал ему. Какое словосочетание
вызвало это сочувствие?

Ответ:
Последний хит.

Комментарий:
Запас здоровья в ролевых и компьютерных играх измеряется в хитах.

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Лукиан рассказывает об увиденном им в Галлии изображении старика,
ведущего за собой людей на тонких драгоценных нитях. Изображение
являлось аллегорией искусства, за мастерство в котором известный деятель
получил свое "драгоценное" прозвище. Ответьте, к чему нити были
привязаны у старика, и к чему - у тех, кого он вел.

Ответ:
К языку и ушам соответственно.

Комментарий:
Нити из золота и янтаря символизировали красноречие, почитавшееся
галлами. Деятель - Иоанн Златоуст.

Источник:
М. Диллон, Кельтские королевства.

Автор:
Леонид Вайнбранд

Вопрос 2:
Под конец войны некоторые служащие Третьего Рейха применяли специальные
контейнеры высотой в человеческий рост с мягкой обивкой. Назовите еще
одно устройство, которое применялось вместе с таким контейнером.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
Ночные прыжки опасны, а тренированных диверсантов уже не хватало.

Источник:
Ж. Деларю, История Гестапо, Смоленск, 2000, с.437.

Автор:
Андрей Переварюха

Вопрос 3:
В одном из интервью Борис Стругацкий подтверждает, что дон Рэба в
повести "Трудно быть богом" изначально именовался Рэбией и является
намеком на Берию. Однако он отрицает, что в одном из топонимов
зашифрована реально существующая сейчас страна. Назовите этот топоним.

Ответ:
Ирукан.

Комментарий:
Украина.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/2160067/

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
ОН является героем многих произведений, а в песне, названной в ЕГО
честь, ОН утверждал:
   И вот я стою на твоем пути,
   Я тот, кто пришел из твоих стихов.
   Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Лирический герой.

Источник:
Белая гвардия, "Лирический герой".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 5:
Преподавательница латышского языка автора вопроса, иронизируя над
учебными предложениями типа "Француженки красивы" или "В Риге живут
латыши", произнесла фразу, начинавшуюся со слова "Даугава".
Воспроизведите ее полностью.

Ответ:
Даугава впадает в Балтийское море.

Комментарий:
Все эти предложения могут быть расценены как трюизмы - такие же, как
"Волга впадает в Каспийское море".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
Роман Арбитман отметил, что ЕЕ можно было любить, что и делали Некрасов
и Блок. А вот ОН мог предложить не более чем мужскую дружбу. Так возник
культ дружбы, поддерживавшийся даже Высоцким и Окуджавой. Назовите ЕЕ и
ЕГО.

Ответ:
Россия, Советский Союз (СССР).

Комментарий:
"Как женщину, я родину люблю", "О Русь моя, жена моя" - с одной стороны
и воспевание мужской дружбы - с другой. По мнению Арбитмана, одной из
бед нового государства стал неудачный грамматический род.

Источник:
"Хроника", 05.12.2005, с.15.

Автор:
Александр Коробейников

