Чемпионат:
X Олимпийский Кубок ЛУК (Луганск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201210Lugansk.html

Дата:
20-Oct-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Инфо:
Редактор благодарит за предоставленные вопросы и другую помощь Михаила
Перлина (Франкфурт-на-Майне), Марка Ленивкера (Дортмунд), Юлию Фукельман
(Кельн), Андрея Абрамова (Ростов-на-Дону), команду "Налево от Льежа"
(Кельн - Дюссельдорф).

Вопрос 1:
[Ведущему: если команд будет не 24, назвать вместо 24 реальное число
играющих команд.]
   Стефан Цвейг писал, что в крупном ИКСЕ Генделя как бы слышится мощный
хор ораторий, изящный ИКС Моцарта напоминает стиль рококо, а у Шопена
ИКС легкий и женственный. Мы полагаем, что через минуту с небольшим
несколько человек в зале смогут показать двадцать четыре разных ИКСА.
Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Почерк.

Комментарий:
Сетка Олимпийского Кубка ЛУК на день сдачи вопросов была рассчитана на
24 команды, и в каждой из них хотя бы один человек пишет ответы своим
почерком. Поэтому игровое жюри может продемонстрировать всем желающим
карточки для ответа с 24 образцами разных почерков. Если, конечно,
кто-нибудь не сдаст пустой бланк.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/sens/4.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
ИХ родственниками являются, например, фламандцы. Жидкости, в состав
которых входят смеси глицерина, спиртов и других веществ с водой,
борются вовсе не с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Фризы.

Комментарий:
Фризы - германский народ, проживающий в Нидерландах и на севере
Германии. Антифриз (от греч. анти- - против и англ. freeze - замерзать)
- общее название для жидкостей, не замерзающих при низких температурах.
Применяются в установках, работающих при низких температурах, для
охлаждения двигателей внутреннего сгорания и т.п.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фризы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антифриз

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Эта последовательность, известная как "часовая" или "лондонская", была
придумана плотником Брайаном Гамлином. Для поощрения точности он
старался чередовать двузначные числа с однозначными. Назовите предметы,
на которые наносится эта последовательность.

Ответ:
Мишени для дартс.

Зачет:
По словам "мишень" и "дартс".

Комментарий:
Выглядит эта последовательность так: 20 - 1 - 18 - 4 - 13 - 6 - 10 - 15
- 2 - 17 - 3 - 19 - 7 - 16 - 8 - 11 - 14 - 9 - 12 - 5.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Darts#Dartscheibe
   2. http://darts.org.ua/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
(pic: 20120928.jpg)
   Червового короля из стандартной англо-американской колоды называют
ИКСОМ. Назовите монарха, который, согласно источнику 1878 года, оказался
в компании ИКСОВ.

Ответ:
[Принц] Флоризель.

Комментарий:
Прозвище червового короля - король-самоубийца. По традиции его
изображают так, будто он вонзает меч себе в голову. В цикле рассказов
Роберта Стивенсона принц Флоризель, государь Богемии, попадает в клуб
самоубийц.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_(карта)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Suicide_Club_(Stevenson)
   3. Р.Л. Стивенсон. Новые арабские ночи.
http://az.lib.ru/s/stiwenson_r_l/text_1878_new_arabian_nights.shtml

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
В современном российском сериале отец спросил у дочери, чем та
занимается в компании молодых людей. Ответ дочери стал для отца
непреодолимым препятствием, и он переспросил: "Чего вы курите?". На
самом деле дочь образовала глагол от французского слова. Какого?

Ответ:
Паркур.

Комментарий:
Дочка сказала: "Мы паркурим". Паркур (фр. parkour, искаженное от
parcours, parcours du combattant - дистанция, полоса препятствий) -
искусство перемещения и преодоления препятствий, как правило, в
городских условиях.

Источник:
   1. Сериал "Дикий-2", 14-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паркур

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 6:
На северо-западе России аналогом ЭТОГО было "гойканье". ЭТО можно в
шутку поставить в один ряд с морской капустой и видом поваренной соли.
Что ЭТО?

Ответ:
Йодль.

Комментарий:
На северо-западе России аналогами йодлей являлись "гойканье" и
"(а)уканье", использовавшиеся, соответственно, пастухами и ходящими в
лес. Морская капуста и йодированная соль содержат йод, как и слово
"йодль".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йодль_(пение)
   2. http://morefishes.ru/kakie-produkty-bogaty-jodom-est-takie.html

Автор:
Борис Шойхет, Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
[Ведущему: ни в коем случае не пояснять командам, что "эн" - это две
буквы!]
   В фольклоре известны сюжеты, присущие многим народам. Но есть и
такие, которые имеют ограниченную область распространения. Последние у
фольклористов называются словом, начинающимся на "эн". Напишите это
слово.

Ответ:
Эндемик.

Комментарий:
Слово "эндемик" используется не только в биологии и медицине.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эндемик_(фольклористика)
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ntes/5746/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Статья о НЕМ в журнале "Люмьер" начиналась словами "Внимание, внимание".
В НЕМ употребили нецензурную лексику, чтобы показать успех терапии.
Напишите ЕГО название.

Ответ:
"Король говорит".

Зачет:
"King's Speech".

Комментарий:
В этом фильме английский король учится говорить без заикания. В одном
эпизоде ему удается выговорить ругательство, из-за чего цензура поначалу
хотела присвоить фильму более возрастной рейтинг. Полное название
статьи: "Внимание, внимание, говорит Британия".

Источник:
   1. Журнал "LUMIERE", 2011, N 2.
   2. http://www.pbbfc.co.uk/filmDetail.asp?filmID=1857

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 9:
Цитата из автобиографии: "... второй в виде кроссворда, третий в виде
клепсидры, четвертый как пособие по гаданию на картах таро. Пятый был
астрологическим справочником для непосвященных". А в виде чего был
сделан первый?

Ответ:
Словаря.

Зачет:
Хазарского словаря.

Комментарий:
Сербский писатель Милорад Павич - автор романов "Хазарский словарь",
"Пейзаж, нарисованный чаем", "Внутренняя сторона ветра", "Последняя
любовь в Константинополе" и "Звездная мантия".

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2007/6/kr11.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Согласно грустной немецкой байке, в этом эпизоде представитель Швейцарии
неправильно понял представителя СССР, который сообщил о присутствии
президента Франции. Напишите фамилию этого представителя СССР.

Ответ:
Бахрамов.

Комментарий:
Согласно этому анекдоту, в финальном матче чемпионата мира по футболу
1966 года Англия - ФРГ советский судья на линии Тофик Бахрамов увидел на
почетной трибуне для гостей Шарля де Голля. Бахрамов начал размахивать
флагом и кричать "де Голль, де Голль, де Голль", а судья в поле
швейцарец Динст его неправильно понял и засчитал гол в ворота ФРГ.

Источник:
Vorne fallen die Tore. Fussball-Geschichte(n) von Sokrates bis Juergen
Klinsmann. Ausgewaehlt und ballsicher kommentiert von Rainer Moritz.
Fischer Taschenbuch Verlag, Frankfurt am Main, 2006, S. 118.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Шуточная рекомендация при выборе аксессуара для НЕГО гласит: радиус
аксессуара должен быть равным радиусу кривизны рук программиста. На
Востоке альтернативой этому аксессуару может быть поднос или канделябр.
Мы не просим вас исполнить ЕГО - назовите этот аксессуар.

Ответ:
Бубен.

Комментарий:
Танец с бубном - шутливое выражение, "шаманский" способ заставить
программу работать как нужно. Соответственно, речь идет о радиусе бубна.
Разновидности арабских танцев с предметами, помимо танца с бубном, -
танец с подносом, танец с канделябром и многие другие.

Источник:
   1. http://www.rsdn.ru/article/humor/tambourine.xml
   2. http://www.arabicdance.ru/dances/97.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
В одной юмористической передаче была затронута тема последствий ожирения
детей. Один из выступавших посетовал, что для этого занятия раньше
хватало пяти, а теперь не хватает и пятисот. В России, занимаясь этим,
дети иногда пользуются пилой и топором. Что это за занятие?

Ответ:
[Игра в] прятки.

Комментарий:
Присказка в игре в прятки - "Раз-два-три-четыре-пять, я иду искать. Кто
не спрятался - я не виноват!". А тучные детки не успеют спрятаться, даже
если считать до пятисот. Те, кого застукали раньше, иногда помогают
оставшимся в укрытиях, громко крича: "Топор-топор, сиди как вор и не
выглядывай во двор". Еще кричат: "Пила-пила, лети как стрела" - когда
спрятавшийся может успеть "застукалиться", если прямо сейчас выбежит из
укрытия.

Источник:
   1. Немецкий телеканал SWR, программа Spaetschicht. Эфир 10.06.2011
г., 23:30. Шутка без ущерба для понимания переводится на русский.
   2. http://www.kis-brys.ru/t/330/l/0

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
2 тур

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев), Алексей Сильвестров (Харьков - Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке тура Николая Лёгенького и
Евгения Миротина (оба - Минск), Александра Коробейникова
(Санкт-Петербург), Елену Кочемировскую, Сергея Бидного, Викторию
Злочевскую и Александра Карачунского (все - Киев), команду "Мания
величия" (Киев).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Sabelzahneichhornchen
   </раздатка>
   Перед вами немецкое название животного. Плоды какого растения оно
собирает?

Ответ:
Дуб.

Комментарий:
Это саблезубая белка из мультфильма "Ледниковый период", и собирает она
желуди.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Ice_Age
   2. М/ф "Ледниковый период".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Журналист Маркус Вольф вспоминал, что его знакомые сербы смеялись во
время просмотра фильма "Скалолаз". В одном из слов предыдущего
предложения мы заменили две буквы. Восстановите это слово в исходном
виде.

Ответ:
Шерпы.

Источник:
http://www.geo.ru/puteshestviya/lager-pod-zvezdami?page=2

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 3:
За свою футбольную карьеру ОН встретился и с Юрием ВОйновым, и с
АдамАсом ГолодцОм, и с Алексеем СмЕртиным. Назовите ЕГО короткую
фамилию.

Ответ:
[Эдуард] Мор.

Комментарий:
На матчах луганской "Зари", в которой он начинал свою карьеру, Мор
встречался с тогдашним главным инспектором Профессиональной футбольной
лиги Юрием ВОйновым, а после переезда в Россию играл против команд
тренера АдамАса ГолодцА и футболиста Алексея СмЕртина. Таким образом,
Мор, можно сказать, встречался с Войной, Гладом и Смертью.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мор,_Эдуард_Владимирович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Войнов,_Юрий_Николаевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голодец,_Адамас_Соломонович
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смертин,_Алексей_Геннадьевич

Автор:
Алексей Сильвестров (Харьков - Киев)

Вопрос 4:
Персонаж Роберта Асприна, которому рассказали об обязанностях
принца-консорта по продолжению династии, не понимает иносказаний и
недовольно заявляет, что это работа для ИКСА. В другом произведении ИКСЫ
плохо справились со своими обязанностями. Какое слово мы заменили словом
"ИКС"?

Ответ:
Садовник.

Комментарий:
Персонаж узнаёт, что ему предстоит заняться генеалогическим древом
династии, что, по его мнению, занятие для садовника. В "Алисе в Стране
чудес" садовники посадили розы не того цвета.

Источник:
   1. Роберт Асприн. Сладостный МИФ, или МИФтерия жизни.
   2. Льюис Кэрролл. Алиса в Стране чудес.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Рассказывая об армии Израиля, журнал "Вокруг света" отмечает: "Не
избежать бы израильтянам больших потерь, если бы им пришлось столкнуться
с советскими танками вместо арабских". В этой цитате мы пропустили
несколько букв. Напишите их.

Ответ:
ист.

Комментарий:
На самом деле цитата звучит так: "Не избежать бы израильтянам больших
потерь, если бы им пришлось столкнуться с советскими танкистами вместо
арабских". Арабы в маневренном бою особо сильны не были.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 5. - С. 134.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
Суровое, но вежливое по форме индийское проклятие желает человеку десять
ИХ. Герой песни Леонида Утесова желает ИХ отдать. Назовите ИХ.

Ответ:
Дочери.

Комментарий:
Каждой дочери надо будет приготовить приданое, что крайне разорительно.
Герой Утесова хочет отдать дочерей замуж.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/330790/read
   2. http://www.shansonprofi.ru/archiv/lyrics/utesov/p1/utesov_desyat_docherey_.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
Как в известном фантастическом романе назывались люди, ответственные за
уничтожение останков вымерших инопланетян?

Ответ:
Пожарники.

Зачет:
Пожарные.

Комментарий:
В "Марсианских хрониках" Рэя Брэдбери пожарники сжигали останки вымерших
от ветрянки марсиан, а в его же книге "451 градус по Фаренгейту" -
книги.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/156317/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
Одна из серий мультсериала "Футурама", посвященная афродизиакам, в
русском переводе называлась "Возбуждающий Фрай", где Фрай - фамилия
главного персонажа. Оригинальное название серии было каламбуром.
Напишите его.

Ответ:
Spanish Fry.

Зачет:
Кириллицей; испанский Фрай; шпанский Фрай.

Комментарий:
Spanish Fly - шпанская мушка, известное возбуждающее средство.

Источник:
"Futurama", s04e17.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   "Мишка! Брось карты, тут к тебе какая-то церемония пришла!"
   </раздатка>
   Перед вами АЛЬФА БЕТЫ. БЕТОЙ АЛЬФЫ является, например, климакс. Какие
слова мы заменили словами "АЛЬФА" и "БЕТА"?

Ответ:
Речь, фигура.

Комментарий:
Розданная цитата принадлежит Фигуре - персонажу повести "Тимур и его
команда". Климакс - фигура речи, состоящая в таком расположении частей
высказывания, относящихся к одному предмету, что каждая последующая
часть оказывается более насыщенной, более выразительной или
впечатляющей, чем предыдущая. Синоним термина "градация", но вам это
знать и не обязательно.

Источник:
   1. http://lib.ru/GOLIKOW/timur.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Климакс_(риторика)

Автор:
Алексей Сильвестров (Харьков - Киев)

Вопрос 10:
В 20-30-е годы прошлого века англичане нередко стали заменять
просторечные ругательства словом "ОН". Какие семь букв мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Пигмали.

Комментарий:
В пьесе Дж.Б. Шоу "Пигмалион" есть энергичная реплика "Walk? Not bloody
likely!" [вок? нот блАди лАйкли], так что стало модно использовать
вместо 'bloody' 'pygmalion'. Экранизация пьесы была первым в Британии
фильмом, в котором было использовано это ругательство, что "форсировало
мем".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Frank_Laskier#References

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 11:
Фильм "Жизнь после людей" изображает, какой станет Земля в случае, если
человечество внезапно исчезнет. В статье о фильме в Википедии про НЕЕ
сказано, что на НЕЙ образуется слой почвы и прорастут густые травы,
из-за чего ОНА станет зеленой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Красная площадь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жизнь_после_людей

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
На одной картинке сотрудник компании "Самсунг", проголодавшись, ДЕЛАЕТ
ЭТО, после чего его немедленно увольняют. Что же он сделал?

Ответ:
Надкусил яблоко.

Зачет:
Откусил от яблока и аналогичные ответы.

Комментарий:
Намек на противостояние компаний "Самсунг" и "Эппл". Логотипом последней
является надкушенное яблоко.

Источник:
(pic: 20120929.jpg)

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные замечания Андрея Абрамова
(Ростов-на-Дону), Бориса Гуревича (Саратов), Андрея Черданцева и Юлию
Гафнер (оба - Новосибирск).

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   СлэклАйн - это выполнение трюков на натянутой между деревьями
парашютной стропе. Анонс статьи, посвященной слэклайну, назывался
"Искусство быть послушным". Какие слова мы заменили на "быть послушным"?

Ответ:
Ходить по струнке.

Зачет:
Ходить по ниточке.

Источник:
http://www.popmech.ru/archive/2012/issue/120/ (обложка)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В фантастическом романе Вальтера МОэрса говорится, что некоторые
издательства с одним экземпляром книги из каждого тиража ДЕЛАЛИ ЭТО, что
обеспечивало спрос со стороны престарелых вояк и авантюристов. Назовите
произведение 1980 года, в котором с книгой также СДЕЛАЛИ ЭТО.

Ответ:
"Имя розы".

Комментарий:
Страницы книги пропитывали ядом. Таким образом, престарелые любители
острых ощущений, которые не могли предаваться прежним занятиям по
состоянию здоровья, получали свою дозу адреналина. В "Имени розы"
Умберто Эко страницы якобы утраченной книги Аристотеля были пропитаны
ядом, так как ее содержание было сочтено еретическим.

Источник:
   1. В. Моэрс. Город мечтающих книг.
http://www.flibusta.net/b/197891/read
   2. У. Эко. Имя розы.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Имя_розы

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Один из персонажей игры "Ужас Аркхэма", созданной по мотивам
произведений Говарда Лавкрафта, - маг, но его заклинания не особо
сильны. Говоря о его подготовке к бою, автор вопроса дважды заменил в
известной фразе одно и то же словосочетание на слово "заклинанием".
Напишите это словосочетание.

Ответ:
Добрым словом.

Зачет:
Доброе слово.

Комментарий:
"Заклинанием и пистолетом можно добиться большего, чем только
заклинанием" - измененная фраза Аль Капоне. Действительно, одно из
наиболее часто применяемых заклинаний занимает одну руку персонажа, так
что во вторую вполне можно взять пистолет.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://greatwords.ru/quote/2715/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Автор очень краткого пересказа "Улисса" Джеймса Джойса предполагает, что
герой романа злоупотребляет ЭТИМ, благодаря чему мы и знаем настолько
подробно обо всех мелочах прожитого им дня. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Твиттер.

Зачет:
Twitter.

Комментарий:
Пересказ тоже сделан в стиле твиттера.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1934348

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Юная героиня Генри Джеймса много читала и обладала отличной памятью.
Чтобы не отпугивать кавалеров, во время разговора она специально
старалась НЕ ДЕЛАТЬ ЭТОГО. В этом вопросе автор также не стал ДЕЛАТЬ
ЭТО. Какое слово мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Цитировать.

Комментарий:
Чтобы пустоголовые молодые люди чересчур умной не считали.

Источник:
Г. Джеймс. Женский портрет. - М.: Наука, 1985. - С. 27.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Анализируя характеристики одного самоходного орудия из игры "Мир
танков", посетитель форума игры отмечает низкую проходимость и плохую
маневренность на слабом грунте. В связи с этим он цитирует совет, данный
герою известной повести. Назовите эту повесть.

Ответ:
"Собака Баскервилей".

Комментарий:
"Если рассудок и жизнь дороги вам - держитесь подальше от торфяных
болот". Иначе ехать по болотам вам придется долго и медленно, а враг не
дремлет!

Источник:
   1. http://forum.worldoftanks.ru/index.php?/topic/356673-премиумные-французкие-сау-и-пт-сау-в-патче-073/page__view__findpost__p__9522979
   2. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_baskr.txt

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Вернувшись на родину из Индии, эксцентричный англичанин Уильям СтрЭчи, к
неудовольствию своих друзей, продолжал использовать ЭТО. Зато среди
окрестных крестьян он снискал славу астролога. Назовите ЭТО.

Ответ:
Индийское время.

Зачет:
Калькуттское время.

Комментарий:
Жить с такой разницей во времени (сейчас - шесть с половиной часов) было
непросто, часть его "дня" приходилась на английскую ночь.

Источник:
http://www.futilitycloset.com/2012/03/26/eastern-time/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
В 1910 году крупная химическая фирма выпустила брошюру, в которой
рекомендовала применять ЭТО для повышения урожайности полей. В ней
утверждалось, что ЭТО позволит использовать не истощенные в предыдущие
годы глубокие слои почвы, а не только верхний, как при перекапывании -
значит, можно сэкономить на удобрениях. Назовите изобретателя ЭТОГО.

Ответ:
[Альфред] Нобель.

Комментарий:
Для перепахивания почвы, и тем более - для расчистки новых участков,
замечательно подойдет динамит.

Источник:
http://www.fourmilab.ch/etexts/www/dupont/FarmingWithDynamite/Limage08.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Неподалеку от этого города в Средние века была построена мощная
крепость: неудивительно, что его так берегли, ведь близ него
располагались резиденции боснийских королей и главы церкви. Напишите его
название, отличающееся от русского слова только ударением.

Ответ:
Зеница.

Комментарий:
Берегли почти как зеницу ока. Но ударение на первый слог.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Zenica
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зеница_(город)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой романа Дэвида Митчелла говорит, что некоторые издательства
устраивают разнузданно-роскошные уик-энды, во всех смыслах объединяющие
авторов и книготорговцев в одну команду. Какое слово мы заменили в
предыдущей фразе?

Ответ:
Спаивающие.

Источник:
Дэвид Митчелл. Облачный атлас. http://www.flibusta.net/b/174726/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
СИмха ЯкобОвич полагает, что важную роль в распространении христианства
в Римской империи сыграло событие, воспринятое как возмездие за
разрушение Иерусалимского храма. Говоря об этом, он упоминает
географический объект, аналогичным образом сыгравший важную роль в
обращении в ислам крупнейшей мусульманской страны. Назовите этот объект.

Ответ:
Кракатау.

Комментарий:
По мнению Якобовича, разрушение Помпей было воспринято как возмездие,
предсказанное своим хозяевам уведенными в рабство евреями. По мнению
некоторых исследователей, извержение Кракатау отвратило индонезийцев от
местных богов, допустивших такую катастрофу, и открыло путь дальнейшему
распространению ислама.

Источник:
   1. Фильм "Secrets of Christianity", ep 2: "Vesuvius & The Fear of
God".
   2. http://www.freerepublic.com/focus/f-news/897682/posts
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ислам_в_Индонезии

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Герой романа Джо АберкрОмби, занимавшийся подготовкой армии к войне, с
отчаянием отмечал, что ему приходится всё делать самому - даже считать
ИХ. Однако позднее оказалось, что в одной из дивизий от НИХ все равно не
было бы толку - не было ни одного кузнеца. Назовите ИХ максимально
точно.

Ответ:
Гвозди для подков.

Комментарий:
Своеобразная отсылка к стихотворению "Потому что в кузнице не было
гвоздя". Впрочем, даже найденные кузнецы не помогли избежать разгрома.

Источник:
   1. Дж. Аберкромби. Кровь и железо.
http://www.flibusta.net/b/276661/read
   2. Дж. Аберкромби. Прежде чем их повесят.
http://www.flibusta.net/b/276658/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
4 тур

Редактор:
Борис Гуревич (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Антона
Бочкарёва (Саратов - Санкт-Петербург), Илью Иткина (Москва), Максима
Богатова (Казань), Олега Христенко (Москва), Егора Господчикова, Марию
Лазареву и Дмитрия Соболева (все - Нижний Новгород) и Михаила Иванова
(Саратов).

Вопрос 1:
Дмитрий Савельев описывает созданный в начале 90-х фильм "Солнце
неспящих" как ИКС за "ИКС", настаивая, что далеко не всё можно
использовать в качестве политических метафор. Назовите ИКС.

Ответ:
Покаяние.

Комментарий:
Это фильм Теймураза Баблуани; по мнению Савельева, "отца, будь он трижды
мразь и преступная сволочь, из могилы не выкапывают; даже если это
политическая метафора - она ложная и опасная". В фильме Тенгиза Абуладзе
"Покаяние" герой раскапывает могилу и вышвыривает оттуда труп отца.

Источник:
http://2005.novayagazeta.ru/nomer/2005/30n/n30n-s43.shtml

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 2:
Восстановите два пропущенных слова в стихотворении Натальи Головановой:
   Как-то жук спросил жука:
   - Знаешь ты наверняка,
   Где бы дом купить покруче:
   В цветнике, в навозной куче?
   Жук ответил: - Лучший дом,
   Безусловно, [два слова пропущено].

Ответ:
"... за бугром".

Источник:
http://rabivn.livejournal.com/92375.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 3:
Как пишет Мира Даен, на одном из листов альбома Петра Боборыкина
изображены ОНИ, одетые в одинаковые платья. ОНИ получаются добавлением
двух букв в известное сочетание слов. Назовите ИХ, использовав дефис.

Ответ:
Барышни-близнецы.

Источник:
http://www.booksite.ru/fulltext/3vo/log/da/17.htm

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 4:
Игорь Белов полагал, что оконное стекло не в ладах с ИКСОМ. Одна из
программ о культурном наследии называлась, да и сейчас называется
"НеИКС". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Прошедшее время.

Комментарий:
У Белова: "... потому что с временем прошедшим не в ладах оконное
стекло"; программа на радио "Эхо Москвы" называется "Непрошедшее время".

Источник:
   1. http://www.ctuxu.ru/article/novoye_slovo/belov.htm
   2. http://www.echo.msk.ru/programs/time/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 5:
В городе, где служил этот человек, ему установили памятник около
палисадника. Недавно состоялась выставка, приуроченная к 190-летию этого
человека. Назовите растение, изображенное на пригласительном билете на
эту выставку.

Ответ:
Горох.

Комментарий:
Мендель служил настоятелем в монастыре.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мендель,_Грегор_Иоганн
   2. http://www.culture-uzao.ru/?p=5931

Автор:
Максим Богатов (Казань)

Вопрос 6:
Внимание, стихотворение Осипа Мандельштама:
   Я в сердце века - путь нескладен,
   А время удаляет цель:
   И посоха усталый складень,
   И меди нищенскую цвель.
   Что мы заменили на "складен" и "складень"?

Ответ:
Ясен, ясень.

Источник:
http://www.ruscenter.ru/386.html

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 7:
Велимир Мойст назвал Ле Корбюзье поэтом ЕГО. Георгий Черданцев, упомянув
ворота, заметил, что если бы Антонио Гауди дали возможность что-то
изменить в футболе, то Гауди ушел бы от НЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Прямой угол.

Комментарий:
В случае Гауди - между штангой и перекладиной ворот.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/culture/2012/09/25/a_4787049.shtml
   2. Трансляция матча "Барселона" - "Спартак" на канале НТВ, 19.09.2012
г.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 8:
Рассказывая об американском городке Чеддс-Форде, Александр Генис
остроумно заметил, что чистый воздух сохранился в нем потому, что
единственное предприятие в этом городке - ИКС, а далее процитировал
правителя. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Монетный двор.

Комментарий:
Единственное предприятие - монетный двор. А деньги, как известно, не
пахнут, как сказал Веспасиан.

Источник:
http://old.novayagazeta.ru/data/2012/065/13.html

Автор:
Максим Богатов (Казань)

Вопрос 9:
По ошибочному мнению знакомого автора вопроса, знаменитая фраза звучит
не в "Послушайте!" Маяковского, а совсем в другом произведении. Многие
филологи считают это произведение лучшим пособием для освоения
французского. О каком произведении идет речь?

Ответ:
"Маленький принц".

Комментарий:
"Послушайте! Ведь, если звезды зажигают - значит - это кому-нибудь
нужно!".

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленький_принц

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 10:
Вот отрывок из стихотворения Вероники Долиной:
   Смеркалось - да - но тих и светел
   Приемник "голоса" ловил.
   Один Державин нас заметил
   И чуточку благословил.
   В одном из слов приведенного отрывка мы заменили две буквы.
Восстановите исходное слово.

Ответ:
Коржавин.

Комментарий:
Поэт Наум Коржавин эмигрировал из СССР в США и часто выступал по
"голосам".

Источник:
http://www.musicgu.ru/veronika_dolina/k_korzhavinu.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 11:
Вспоминая известное произведение русской литературы, Елена Скульская
перечисляет фамилии его персонажей и полагает, что автор, возможно,
хотел рассказать некую басню с моралью. Назовите имя и фамилию главного
героя этого произведения.

Ответ:
Лев Мышкин.

Комментарий:
"В "Идиоте" Достоевского, кстати, ужасно много "зверушек": Лев, Мышкин,
Барашкова, Иволгин, Птицын, Лебедев - словно Достоевский отчасти хотел
обойтись с нами, как с детьми, произнести некую басню с моралью".

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/arts/53974.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 12:
Феликс Кандель вспоминал, что симпатии публики оказались достаточно
неожиданными. В очередях мужики говорили: "ПЕРВЫЙ - это мы, работяги, а
ВТОРОЙ - это интеллигент. Он всегда выкручивается". Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Волк, заяц.

Комментарий:
Феликс Кандель (тогда - Камов) - сценарист первых серий "Ну, погоди!".

Источник:
http://booknik.ru/news/reportaji/feliks-kandel-evrei-jestokovyyinyyi-narod/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Тур:
5 тур

Редактор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Инфо:
Редактор благодарит за предоставленные вопросы и другую помощь Михаила
Перлина (Франкфурт-на-Майне), Марка Ленивкера (Дортмунд), Юлию Фукельман
(Кельн), Андрея Абрамова (Ростов-на-Дону), команду "Налево от Льежа"
(Кельн - Дюссельдорф).

Вопрос 1:
Чаще всего эти предметы изготавливают из твердого пластика или плетеного
ротанга. Еще в конце 1970-х в некоторых европейских странах их
использовали для телесных наказаний. Как звали мужчину, который просил
свою преследовательницу не бить этим предметом по ногам?

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Постепенно выбивалки для ковров вытесняются из обихода пылесосами. В
сказке Астрид Линдгрен фрекен Бок гналась за летящим Карлсоном с
выбивалкой в руках - наибольшей угрозе при этом подвергались ноги
Карлсона.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Выбивалка_для_ковров
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Teppichklopfer
   3. http://lib.ru/LINDGREN/malysh.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   - Вас вызывает товарищ Сталин.
   Направо третья, он там. -
   - Товарищи, не останавливаться! Чего стали?
   В броневики и на почтамт! -
    
   - Есть! - повернулся и скрылся скоро,
   и только на ленте у флотского
   под лампой блеснуло - "Аврора".
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент из поэмы Маяковского "Владимир Ильич Ленин".
Именно такой текст, вопреки оригиналу, печатался в большинстве советских
изданий. Кого же здесь не хватает?

Ответ:
Троцкого. Незачет: Бронштейна.

Комментарий:
Описан Смольный в момент Октябрьского переворота. Строка "и только на
ленте у флотского" почему-то без рифмы. На самом деле перед словом
"Есть!" была еще строка "По приказу товарища Троцкого!". Но ее с
определенного момента печатать перестали.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/m/majakowskij_w_w/text_0480.shtml
   2. http://www.jewish.ru/history/press/2007/11/news994255531.php
   3. http://www.litrossia.ru/2006/37/00727.html
   4. В.В. Маяковский. Стихотворения и поэмы. - М.: Государственное
издательство художественной литературы, 1963. - С. 474.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
В середине 1950-х один американец взял мамино старое пальто и шарики для
пинг-понга - получился ОН. В Венгрии ЕГО называли Бреки. Назовите ЕГО
более известное нам имя.

Ответ:
Кермит.

Комментарий:
Кукольный лягушонок из "Маппет-шоу" Джима Хенсона. Пальто было зеленым,
а из шариков получились глаза. Имя "Бреки" могло намекнуть вам на
лягушачье "брекекекс".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kermit_the_Frog

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Первое слово названия одного обувного магазина в Санкт-Петербурге
содержит в себе и географическую привязку, и намек на отсутствие
ширпотреба. Воспроизведите это слово из девяти букв.

Ответ:
Nevalenki.

Зачет:
Неваленки.

Комментарий:
Нева + не валенки. Название магазина пишется латинскими буквами,
полностью он называется "Nevalenki Concept Store" и расположен на
набережной Обводного канала.

Источник:
http://www.sobaka.ru/fashion/news/12241

Автор:
Юлия Фукельман (Кельн)

Вопрос 5:
В городке Херцогенаурах в конце 1940-х случился конфликт, фактически
разделивший город на две части. Перед тем как заговорить с незнакомцем,
надо было понять, свой он или чужой. Поэтому Херцогенаурах называли
городом потупившихся взглядов. Напишите фамилию тех, кто начал этот
конфликт.

Ответ:
Дасслер.

Комментарий:
Вместо одного предприятия, принадлежавшего братьям Дасслерам, в начале
1948 года возникли отдельно "Адидас" и "Пума", на которых работало
большинство жителей города. И прежде чем заговорить с незнакомым
человеком, смотрели на его ноги, и по марке обуви судили о том, свой это
или чужой. Вражда была настолько сильной, что даже брак между
сотрудниками разных предприятий долгое время представлялся немыслимым
делом.

Источник:
   1. http://www.stern.de/wirtschaft/news/unternehmen/puma-und-adidas-der-ewige-bruderzwist-622168.html
   2. http://www.abendblatt.de/wirtschaft/article402832/Adidas-und-Puma-oder-der-Streit-der-Brueder.html

Автор:
Борис Шойхет, Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Примерно век назад не без намека говорили, что Александра Романова своим
поведением уронила трон императора Николая. В предыдущем предложении мы
поменяли местами два слова. Какие именно?

Ответ:
Александра Романова.

Зачет:
Романова Александра.

Комментарий:
"Романова Александра Своим Поведением Уронила Трон Императора Николая" -
сатирическая расшифровка фамилии Распутин.

Источник:
http://www.izvestia.ru/obshestvo/article3125409/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Исследуя цены на хлопок, ОН обнаружил сходство между изменением цен в
течение одного дня и изменением цен в течение более длительного периода
времени. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Мандельброт.

Комментарий:
Бенуа Мандельброт установил, что графики изменения цен в течение дня и
длительного периода времен очень похожи. Множество Мандельброта
описывает фрактал. Фрактал строится по принципу повторения одной и той
же структуры в разных масштабах.

Источник:
http://www.iomn.net/?p=57

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
У расы потомков Каина из поэмы "Беовульф" исследователь английской
литературы позаимствовал первые три буквы. Напишите эти три буквы.

Ответ:
Orc.

Зачет:
Орк, ork.

Комментарий:
Раса называется orcneas, и именно ее хорошо знакомый с "Беовульфом" Джон
Толкиен использовал как прототип орков.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Orc_(Middle-earth)

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Находка, породившая это название, была сделана в долине Рейна-Неккара в
1907 году. Но, например, первого президента Германии Фридриха Эберта
можно было бы называть так прямо с 1871 года. Как?

Ответ:
Гейдельбергский человек.

Зачет:
Homo heidelbergensis, хайдельбергский человек.

Комментарий:
Гейдельбергский человек (лат. Homo heidelbergensis) - ископаемый вид
людей, европейская разновидность человека прямоходящего. Эберт родился в
Гейдельберге в 1871 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гейдельбергский_человек
   2. http://www.peoples.ru/state/politics/friedrich_ebert/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Джордж Кунц рассказал об ошибке средневекового переводчика, у которого
получился верблюд со струящимися по плечам волосами. Жертва этого
перевода стала жертвой и при жизни, но была спасена. Назовите имя этой
жертвы.

Ответ:
Андромеда.

Комментарий:
Невнимательный переводчик вместо Андромеды получил одногорбого верблюда
дромедара. От морского чудища, насланного Посейдоном, принесенную в
жертву Андромеду спас Персей.

Источник:
   1. Джордж Кунц. Драгоценные камни в мифах и легендах.
http://lib.rus.ec/b/301148/read.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андромеда_(мифология)

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 11:
Чтобы возить ребенка к няне, автор вопроса приобрел два предмета,
которые можно назвать похожими терминами из одной игры. Кстати, с няней
был заключен контракт. Назовите оба термина, каждый двумя словами.

Ответ:
Большой шлем, малый шлем.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Автор возит дочь на велосипеде. Большой шлем, малый шлем и контракт -
термины из бриджа.

Источник:
   1. События из жизни автора вопроса.
   2. http://www.bridgeclub.ru/stud/glossary.htm

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Этот человек родился в Уэльсе в 1916 году. Семья норвежцев даже вдали не
забывала героев своей нации. Напишите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Роальд Даль.

Зачет:
Roald Dahl, Руаль Даль, Роалд Дал, Руаль Дал.

Комментарий:
Писатель Роальд Даль назван в честь национального героя Норвегии Руаля
Амундсена. Имя в оригинале у обоих одинаковое - Roald, но в русском
языке Амундсен Руаль, а Даль на английский манер Роальд.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Даль,_Роальд

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
6 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за предоставленные вопросы и другую помощь Бориса
Шойхета и Михаила Перлина (оба - Франкфурт-на-Майне), Павла Афанасьева,
Александра Спивакова и Алексея Цветянского (все - Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
Обычно ЕГО можно встретить поблизости от арок. Поначалу ЕГО даже хотели
назвать Арчи, по созвучию с аркой, но затем дали другое имя, тоже по
созвучию. Сейчас некая общественная организация требует отправить ЕГО в
отставку за пропаганду нездорового образа жизни. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рональд Макдональд.

Зачет:
Клоун "Макдональдса".

Комментарий:
Клоун, рекламный образ "Макдональдса". Логотип "Макдональдса" - две
арки. А пища там не самая полезная.

Источник:
   1. http://bashtube.ru/video/108537/
   2. http://ya-kloun.ru/ronald-makdonald/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В одной версии легенды герой использовал ПЕРВУЮ, которая потом от страха
стала белой. В более распространенной версии легенды герой использовал
ВТОРУЮ, которая тоже сильно испугалась. ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ, несмотря на
весьма дальнее родство, носят одинаковые украшения. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Береза, осина.

Комментарий:
По легенде, береза побелела от страха, когда на ней повесился Иуда.
Более распространена версия, что Иуда повесился на осине, с тех пор
осина дрожит. Береза и осина относятся не только к разным семействам, но
даже к разным порядкам, тем не менее обе в сережках.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иуда_Искариот
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берёза
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Осина

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
В Древней Греции регулярно проводились представления в честь бога
Диониса. В некоторые дни играли три трагедии и одну сатировскую драму.
Назовите человека, который, пропагандируя свое творчество в середине XIX
века, упоминал эти представления.

Ответ:
[Рихард] Вагнер.

Комментарий:
Четыре произведения, связанные единым замыслом, называются тетралогией.
Вагнер - автор тетралогии "Кольцо нибелунга". Ее премьера состоялась на
музыкальном фестивале в Байройте, который организовал Вагнер. Фестиваль
регулярно проводится до сих пор.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Richard-Wagner-Festspielhaus
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Dionysien

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Благодаря наркому пищевой промышленности Микояну в продуктовых магазинах
появились майонез, "Советское шампанское" и мороженое фабричного
производства. А одно слово, прежде обозначавшее человека, благодаря тому
же Микояну приобрело новое, неодушевленное значение, которое почти
вытеснило первоначальное. Напишите это слово.

Ответ:
Гастроном.

Комментарий:
Называть продуктовые магазины "Гастрономами" тоже придумал Микоян.
Вообще-то гастроном - это любитель изысканной еды, но в таком значении
оно практически не употребляется.

Источник:
   1. http://www.sovsekretno.ru/magazines/article/2922
   2. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. Ст.
"Гастроном".
   3. Большой толковый словарь русского языка. Гл. ред. С.А. Кузнецов.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Если бы в Ливонской войне Псков не устоял перед войсками Стефана
Батория, то вместе с окрестными землями подвергся бы насильственному
ПЕРВОМУ. В спасении Пскова заметную роль сыграло посадское ВТОРОЕ.
Второе получается из ПЕРВОГО удалением одной буквы. Назовите ПЕРВОЕ
абсолютно точно.

Ответ:
ОполЯчение. Незачет: Ополячивание.

Комментарий:
Псковские земли после захвата Баторием ждало ополячение и
окатоличивание. ВТОРОЕ - ополчение.

Источник:
   1. http://www.istorya-pskova.ru/pskov-v-sostave-russkogo-gosudarstva/
   2. http://www.bibliopskov.ru/1581/osada1581.htm

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
[Ведущему: в "вортсо" четко читать оба слога, без явного ударения.]
   <раздатка>
   вортсо
   </раздатка>
   Объект, о котором пойдет речь в вопросе, мы обозначили словом
"ВОРТСО". ВОРТСО находится в акватории Невы, в 10 километрах к востоку
от Петербурга. Свое название ВОРТСО получил не случайно: с двадцатых
годов XX века на нем находится рыборазводный завод. Напишите это
восьмибуквенное название.

Ответ:
Главрыба.

Комментарий:
Остров называется Главрыба. Слово "остров", написанное задом наперед,
должно напомнить о слове "абырвалг" ("Главрыба" наоборот), которое
произносил Шариков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Главрыба_(остров)
   2. http://www.locman.net/page_4263.htm
   3. М. Булгаков. Собачье сердце.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
В одной викторине нужно было выбрать правильный ответ из трех вариантов.
Неправильные ответы - Мекленбург-Льюис и Рейнланд-Болт - должны вывести
вас на верный след. Основателем чего был правильный ответ?

Ответ:
Скаутского движения.

Зачет:
Скаутов, движения следопытов и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Роберт Баден-Пауэлл - британский офицер, основавший скаутское движение.
В неправильных ответах были соединены первые части двойных названий
немецких земель и фамилии рекордсменов в беге на 100 метров:
Мекленбург-Нижняя Померания и Карл Льюис, Рейнланд-Пфальц и Усэйн Болт.
Баден-Пауэлл, так сказать, "раскладывается" на Баден-Вюрттемберг и Асафу
Пауэлла.

Источник:
   1. Quiz-вопрос на Infoscreen Hauptwache Frankfurt am Main.
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Robert_Baden-Powell
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Земли_Германии
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бег_на_100_метров

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
В словаре Даля АЛЬФА - это домосед. Известная АЛЬФА старалась проводить
дома как можно меньше времени. Телевизионный спектакль 1973 года, где
АЛЬФУ сыграла Галина Анисимова, популярным не стал, возможно, потому,
что актрису перед съемкой не смогли как следует обезобразить. Кто такая
АЛЬФА?

Ответ:
Мымра.

Комментарий:
Людмила Прокофьевна Калугина из "Служебного романа" тяжело переносила
одиночество, потому приходила на работу первой, а уходила последней.
Рязанов писал: "От Алисы Фрейндлих потребовалось немалое мужество -
обезобразить себя". Телеспектакль "Сослуживцы" с Анисимовой сейчас
совершенно забыт. По мнению автора вопроса, там Мымра внешне почти не
меняется от начала к финалу, поэтому не получилось столь чудесного
преображения, как в фильме.

Источник:
   1. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. Ст.
"Мумлить".
   2. Телевизионный спектакль "Сослуживцы", 1973.
   3. http://www.modernlib.ru/books/ryazanov_eldar/nepodvedennie_itogi/read/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Вещества, вызывающие ЕЕ, называются пирогенами. К пирогенам относятся
например, липополисахариды. Однако хорошо известны случаи, когда ЕЕ
вызывало вещество, к пирогенам не относящееся. Как минимум три таких
случая было в Северной Америке, один - в Австралии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лихорадка.

Комментарий:
Золото хоть и не относится к пирогенам, но тоже вызывает у людей
лихорадку. Среди самых известных золотых лихорадок - калифорнийская,
аляскинская, клондайкская и австралийская.

Источник:
   1. http://www.medicalplanet.su/Patfiz/148.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_лихорадка

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
(pic: 20120930.jpg)
   Слева - сын советского государственного и политического лидера.
Справа - четвертый советский космонавт. В центре - мэр Евгений Рычков.
Назовите российский город, возглавляемый Рычковым.

Ответ:
Муром.

Комментарий:
Слева - Сергей Никитич Хрущев; справа - Павел Романович Попович;
логично, что между Никитичем и Поповичем находится муромец. Кстати, они
в том же порядке, что и на картине Васнецова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хрущёв,_Сергей_Никитич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Попович,_Павел_Романович
   3. http://www.rychkovmurom.ru/portal/gallery.php?id=14
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Богатыри_(картина_Васнецова)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Кочевники Афганистана роют ямы емкостью 40-50 литров, стенки которых
обмазывают глиной. Над ямой делают глиняный купол, в который втыкают
полые прутья - воздуховоды. Получается земляной ОН. Если в НЕМ заменить
одну букву, получится имя святого. Назовите этого святого.

Ответ:
Касьян.

Комментарий:
А у афганцев получается земляной кальян. Для кочевников любой лишний
сосуд - обуза, проще каждый раз новый кальян вырыть.

Источник:
   1. http://www.weedy.be/component/content/article/8-strany-glavy-iz-entsiklopedii/690-afgan-book
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Касьянов_день

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
[Ведущему: читать медленно, желательно под запись.]
   Разгадайте шараду:
   Чем шараду начать, присоветует вам
   Хорасанский поэт по прозванью Хайям.
   Чем закончить - ищите под сенью чинары.
   Драгоценный ответ в дар я деве отдам.

Ответ:
Перстень.

Комментарий:
Хайям - персидский поэт из Хорасана. Под сенью чинары может быть тень.
Перс + тень = перстень.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Омар_Хайям

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

