Чемпионат:
V Олимпийский Кубок ЛУК (Алчевск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200709Lugansk.html

Дата:
08-Sep-2007

Редактор:
Владимир Брайман, Константин Науменко (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят Юлию Воробьеву (Хайфа), Сергея Ефимова (Волгоград),
Михаила Иванова (Саратов), Александра Либера (Москва), Владимира
Островского (Киев), Максима Сидорова (Москва), Александра Толесникова
(Иерусалим), команду "Минус один" (Киев) за тестирование пакета
вопросов. В рамках Олимпийского кубка ЛУК отыгрывается зеркало Кубка
Эйлата - 2007, за что редакторы выражают отдельную благодарность ИЦИК и
лично Юлии Воробьевой (редакторы пакета Кубка Эйлата - Сергей Николенко,
Михаил Малкин, Борис Моносов).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
"Неандерталец нашим предком не был. Когда нас спрашивают о предках, мы
всегда должны указывать на греков". Назовите фильм 30-х годов, который,
по мнению журнала "Огонек", был иллюстрацией этих слов, сказанных одним
из его героев.

Ответ:
"Олимпия".

Комментарий:
Первый вопрос Олимпийского кубка.

Источник:
http://www.ogoniok.com/archive/2001/4702/27-30-35/

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 2:
[Чтецу: перед прочтением вопроса ненавязчиво поинтересоваться:
"Уважаемые игроки, хорошо ли меня слышно на дальних рядах?" Далее,
проигнорировав ответ игроков, начинать чтение вопроса. :-)]
   На территории ЕЕ действует необычный тотализатор. Делать ставки
участников заставляет надежда компенсировать грозящие им потрясения.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Чтецу: после оглашения ответа обязательно озвучить комментарий.]
   Камчатка.

Комментарий:
Ставки принимаются на землетрясения и извержения вулканов.
   А сейчас, уважаемые игроки, вас ждет другое потрясение - зеркало
Кубка Эйлата.

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/special/article2920885/?print
   2. http://fanat.com.ua/azart/news/2005/09/20/na_kamchat_21530.html
   3. http://www.refer.ru/2615

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 3:
Начнем с несложного вопроса, чтобы команды втянулись.
   Первый из НИХ появился в 1868 году в Чикаго, но популярности не
снискал, потому что был механическим: трудно было одновременно крутить
заводную ручку и использовать ЕГО по назначению. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пылесос.

Комментарий:
"Мой котенок тоже поначалу боялся пылесоса; а потом ничего, втянулся".
Надеемся, команды тоже втянутся.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Vacuum_cleaner

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Одна из книг Александра Гениса посвящена кулинарным путешествиям. Какой
сказочный герой фигурирует в названии этой книги?

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
И продукт кулинарии, и путешественник в одном лице.

Источник:
Генис А. Колобок. Кулинарные путешествия. - М.: АСТ, Астрель, 2007.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Среди прочего он открыл довольно крупный остров, названный им Сегальен,
и пролив, омывающий этот остров с юга. Назовите этого мореплавателя.

Ответ:
[Жан Франсуа де Гало] Лаперуз.

Комментарий:
Название "Сегальен" позднее трансформировалось в "Сахалин".

Источник:
   1. Магидович И., Магидович В. Очерки по истории географических
открытий. - Т. III. Географические открытия и исследования нового
времени (середина XVII - XVIII в.). - М.: Просвещение, 1984. - С.
295-297.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/krugosvet/2/1011845.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
По одной из версий, знаменитое разделение произошло из-за того, что
ВТОРЫЕ краски были дороже ПЕРВЫХ. А специальный тест, разработанный
недавно британскими учеными, носит название "ПЕРВЫЙ или ВТОРОЙ" и
позволяет определить... Ответьте максимально точно, что именно?

Ответ:
Пол будущего ребенка.

Зачет:
Пол ребенка.

Комментарий:
Розовые краски были дороже голубых, и Пикассо поначалу не мог их себе
позволить. Потом уже раскрутился...

Источник:
   1. 100 великих людей. - М.: Вече, 2004.
   2. http://www.nr2.ru/technology/118999.html

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ), Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 7:
Николай Тургенев, брат писателя, некоторое время жил в Сорренто и,
несмотря на НЕЕ, часто поднимался на Этну. Местные жители были в ужасе.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Хромота.

Комментарий:
"Они (местные жители) с суеверным ужасом наблюдали, как хромой человек в
белой хламиде и белой шляпе, с тростью в руках, поднимается по склону
Этны...". По легенде, Гефест живет и работает в Этне.

Источник:
Виноградов А. Повесть о братьях Тургеневых. - Глава 29.

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 8:
В одном из романов Роберта Хайнлайна упоминается бренди, "настолько
королевский, что, может быть, у него даже есть" ОНА. Одно из первых ЕЕ
упоминаний содержится в Талмуде, где разрешается при определенных
условиях не делать ребенку обрезание. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гемофилия.

Комментарий:
Гемофилия - "королевская болезнь"; взять хотя бы королеву Викторию и
цесаревича Алексея. А Талмуд разрешает не делать ребенку обрезание, если
два его брата умерли от этой процедуры, что считается одним из первых
упоминаний гемофилии.

Источник:
   1. Р. Хайнлайн, "Иов, или посрамление справедливости".
   2. http://www.hemophilia.ca/en/2.1.2.php

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев), Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По мнению Спинозы, между человеком и Богом так же мало общего, как между
собакой и ЭТИМ. Одна из составных частей ЭТОГО имеет параметр с
отрицательным значением. Назовите эту составную часть.

Ответ:
Сириус.

Комментарий:
Между человеком и Богом так же мало общего, как между собакой и
созвездием Большого Пса. Сириус - самая яркая звезда северного полушария
- имеет отрицательную звездную величину.

Источник:
Мережковский Д.С. Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 1. Трилогия
"Христос и антихрист". Воскресшие боги. - М.: Правда, 1990.

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ)

Вопрос 10:
[Чтецу: отточие не озвучивать.]
   Вряд ли Александр Генис стал бы рассказывать небылицы. В своих
заметках о Новой Англии он пишет: "Въезжая на перешеек в сентябре, вы
видите по бокам от шоссе залитые кровью пруды. На самом деле это...
поля, которые осенью заполняют водой, чтобы собрать всплывший на
поверхность урожай". Урожай чего?

Ответ:
Клюквы.

Комментарий:
Вспомните выражение "развесистая клюква", означающее нелепую выдумку.

Источник:
   1. Генис А. Колобок. Кулинарные путешествия. - М.: АСТ, Астрель,
2007. - С. 110-111.
   2. Крылатые слова: Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 620.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Никита Богословский, знакомый с этим литератором, вспоминал, что прилива
сил и напора у того хватало максимум дней на пятнадцать, после чего
наступала расслабленность, пауза, несколько дней, когда он писать не
мог. Назовите этого литератора.

Ответ:
[Юрий Карлович] Олеша.

Комментарий:
Автор известного девиза "Ни дня без строчки" на самом деле работал
совершенно по-другому. В вопросе специально использовалось слово "дней"
даже там, где это нелогично (понятно, что Богословский говорил "недели
на две", а не "дней на пятнадцать").

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/composer/bogoslovskiy/history2.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
Так называется передача одного из каналов американского телевидения,
посвященная новостям финансовых рынков. А на сайте "Screaming sports"
так же называется рассылочный лист любителей спорта из одного
американского города. Назовите этот город.

Ответ:
Чикаго.

Комментарий:
Передача "Bulls and Bears" на канале FoxNews. Bull (бык) и Bear
(медведь) - символы биржи. В Чикаго есть легендарная баскетбольная
команда Chicago Bulls и известная американо-футбольная команда Chicago
Bears.

Источник:
   1. http://www.screamingsports.com/en/public/group.aspx?g=44
   2. http://www.foxnews.com/freedom/

Автор:
Давид Варшавский (Чикаго)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1951 году Рубен Раусен запустил установку, действовавшую следующим
образом: машина безостановочно формирует трубу, которую через равные
промежутки сжимает и разрезает. Направление сжатия при этом каждый раз
меняется на девяносто градусов. Назовите фирму, основанную Рубеном
Раусеном.

Ответ:
TetraPak.

Зачет:
ТетраПак.

Комментарий:
Описана линия, разливающая молоко в классические тетраэдрические пакеты.

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 10. - С. 108.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
[Чтецу: четко прочитать "являЮтся" (чтобы не поняли как "являЕтся").]
   Действующими лицами произведения, впервые представленного публике в
1896 году, являются поэт, художник и музыкант. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Богема".

Комментарий:
Опера Пуччини.

Источник:
http://www.belcanto.ru/puccini/boheme.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
(pic: 20070192.jpg)
   Перед вами - два рекламных плаката, на которых мы скрыли от вас
рекламируемый товар. Назовите этот товар.

Ответ:
Крем для обуви.

Комментарий:
В обоих сюжетах ботинки используются как зеркало.

Источник:
http://www.advertka.ru/print/?id=493

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
В районе одной площади в Барселоне промышляет много воров. Поэтому
власти приняли соответствующие меры и разместили плакат, об этих мерах
предупреждающий. Назовите англичанина, в честь которого названа площадь.

Ответ:
Джордж Оруэлл.

Комментарий:
(pic: 20070193.jpg)
   Плакат, предупреждающий о скрытых видеокамерах на площади, напоминает
знаменитое "The Big Brother is watching you".

Источник:
http://rosengart.de/gallery/v/fundsachen/PIC00017.jpg.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 5:
(pic: 20070194.gif)
   Перед вами - китайская грамота. Переведите любой из этих иероглифов
на русский язык.

Ответ:
Любое из: до, ре, ми, фа, соль, ля, си.

Комментарий:
Китайская нотная грамота. Семь иероглифов размещены как будто ноты на
нотном стане.

Автор:
Давид Варшавский, Александр Гетманенко (Чикаго)

Вопрос 6:
В аудиоверсии американского первоисточника сказки про Крошку Енота один
из персонажей разговаривает так, будто у него запущенная форма ринита
или даже синусита. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Скунс.

Комментарий:
При рините или синусите, как правило, хронически заложена носоглотка и
запахи практически не различаются, что скунсам, вероятно, весьма
полезно.

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Давид Варшавский (Чикаго)

Вопрос 7:
Президент Эндрю Джексон дважды избирался президентом США. Он был ТАКИМ
президентом и был избран в 1828 году. Если вы догадаетесь, что за
основание у нас дать вам всю эту информацию, ответьте, какое слово мы
заменили на ТАКИМ.

Ответ:
Седьмым.

Комментарий:
Основание натурального логарифма равно 2,71828. Это очередное (видимо,
американское на этот раз) мнемоническое правило для его запоминания.
Это, кстати говоря, седьмой вопрос второго тура.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
По мнению некоторых сайтов, ОНИ живут в очень сложном эмоциональном мире
и не терпят внезапных, импульсивных перемен. Самые ОНИ - это
бычки-пандака и бычки-мистихтис. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Маленькие рыбы.

Комментарий:
В первом предложении речь идет о детях, которые являются Рыбами по
гороскопу, а во втором - о собственно рыбах.

Источник:
   1. http://www.umnichka.com.ua/goroskop/?id_gor=10
   2. http://fishworld.narod.ru/glava10.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 9:
1 апреля 1998 года в газете "USA Today" появилась реклама, утверждавшая,
что теперь в закусочных Burger King можно купить специальный гамбургер
для левшей, в котором приправы и соусы расположены с противоположной
стороны, чтобы они не выливались на руку во время откусывания. В
результате в Burger King позвонили сотни клиентов с одной и той же
просьбой. Что они просили сделать?

Ответ:
Гамбургер для правшей.

Комментарий:
Из обычных гамбургеров Burger King все равно всё выливается, какой рукой
их ни держи. :)

Источник:
http://www.newsru.com/world/30mar2007/humor.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Чтецу: кавычки не озвучивать.]
   Мавритания - государство, расположенное на северо-западе Африки,
общей площадью 1.030.700 кв. км. А в известном фильме есть реплика: "Не
понимаю, из-за чего вся эта шумиха. По-моему, это ничуть не больше
"Мавритании"". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
"Мавритания" - крупное судно начала XX века.

Источник:
   1. http://www.ezhe.ru/data/vgik/cj-titanic.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мавритания

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
Рассуждая об идеологической подоплеке исторической науки, Леонид
Радзиховский упоминает два однотипных объекта, один из которых находится
в Париже, а другой - в Лондоне. Назовите оба.

Ответ:
Вокзал Аустерлиц, вокзал Ватерлоо.

Зачет:
Аустерлиц, Ватерлоо.

Комментарий:
Каждая страна назвала в честь сражения одной и той же войны вокзал; но
сражения выбрали разные.

Источник:
http://www.vz.ru/columns/2007/6/26/90387.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Когда во время хоккейного матча шайба вылетела за пределы поля и попала
в полностью экипированного шведского болельщика, комментатор употребил
идиому, которая в данном случае приобрела прямой смысл. Что же, по
словам комментатора, произошло с болельщиком?

Ответ:
Получил по рогам.

Комментарий:
Естественно, шведский болельщик был в рогатом шлеме.

Источник:
РТР, 1/4 финала олимпийского хоккейного турнира, Белоруссия - Швеция,
21.02.2002 г.

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20070195.jpg)
   Согласно одной заметке, если бы в 2000 году вместе с уроженцем города
Пукаруа-Бэй стали работать Бегин, Ясин и Лапид, то результат был бы
почти таким же. Назовите имя и фамилию этого уроженца Пукаруа-Бэй.

Ответ:
Питер Джексон.

Комментарий:
Бегин сыграл бы Голлума, Ясин - Сарумана, а Лапид - Бильбо. Пукаруа-Бэй,
как вполне можно предположить из названия, - город в Новой Зеландии.

Источник:
   1. http://log-in.ru/dtSection/galleries/?cat=10&dog=961
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Властелин_колец:_Братство_кольца_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Питер_Джексон

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Действие фильма "Radio Days" происходит в Америке конца 30-х - начала
40-х годов. В одном из эпизодов персонажи фильма после удачного свидания
практически начинают объясняться друг другу в любви, однако во внезапно
изменившихся обстоятельствах мужчина проявляет неуместную трусость и в
итоге, разумеется, теряет женщину. Кого или чего испугался мужчина?

Ответ:
Марсиан.

Зачет:
Вторжение марсиан, "Война миров".

Комментарий:
Фильм Вуди Аллена "Radio Days", как можно заключить из названия, -
ностальгический фильм о тех временах, когда радио играло большую роль в
жизни американцев. Весь фильм вращается вокруг радио, и "внезапно
изменившиеся обстоятельства" - это знаменитая постановка Орсона Уэллса
(случившаяся в 1938 году).

Источник:
Фильм "Radio Days".

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Американский поэт Стэнли Киниц посоветовал ЕМУ сказать: "Я никогда не
смогу избежать своей неизвестности", а комик Боб Хоп - "Черт побери! Она
сделана из сыра!". Впрочем, ОН этими советами не воспользовался.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Нил / Нэйл] Армстронг.

Комментарий:
В итоге он сказал, что "that's one small step for a man, one giant leap
for mankind".

Источник:
http://www.esquire.ru/articles/01/history/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Who cooks for you?
   Hip, hip, hip hurray boys, spring is here!
   Oh sweet Canada, Canada, Canada
   </раздатка>
   По печальной статистике начала XX века, одна треть школьников
Петрограда никогда ЭТОГО не слышали. А перед вами - традиционная запись
нескольких разновидностей ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пение птиц.

Зачет:
Птичье пение, птичьи песни.

Комментарий:
Эти фразы - традиционная англоязычная запись птичьего пения. "Who cooks
for you" - сова, "hip hip hip hooray boys" - певчий соловей, "oh sweet
Canada, Canada, Canada" - белошейная овсянка. А несчастные городские
дети из рабочих кварталов Петрограда очень редко выбирались за их
пределы.

Источник:
   1. Малый Сатирикон. - М.: Художественная литература, 2001.
   2. http://birding.about.com/od/learnsongs/a/remembersongs.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Возможно, Владимир Гандельсман хотел озаглавить свой роман пушкинской
строкой, но что-то его остановило. В результате роман получил название
"Там на Волге утес...". Какие два слова мы заменили словами "Волге" и
"утес"?

Ответ:
Неве, дом.

Комментарий:
Роман называется "Там на Неве дом". "... ых дорожках следы невиданных
зверей".

Источник:
http://magazines.russ.ru/october/2001/11/shpak.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Историк Александр Снисаренко утверждает, что один правитель просто
регулярно избавлялся от энергичных людей, чтобы не опасаться, что в
будущем в соседней стране вырастет военачальник, способный сокрушить его
могущество. Назовите этого правителя.

Ответ:
Минос.

Комментарий:
Семь благородных юношей, которых, по легенде, раз в девять лет отдавали
на съедение Минотавру (по другой версии - ежегодно и семь девушек в
придачу).

Источник:
   1. А. Снисаренко, "Эвпатриды удачи".
   2. http://www.mify.org/dictionary/minos.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В одном из написанных в воронежской ссылке стихотворений, Мандельштам
признается, что "согласился с равенством равнин" и "тоска его не
отпускает". Александр Жолковский, усматривая в приведенных словах намек
на два топонима, сравнивает Мандельштама с неким человеком. Назовите
этого человека.

Ответ:
Данте [Алигьери].

Комментарий:
Звукоподражательные "равенство равнин" и "тоска отпускает" намекают,
соответственно, на Равенну - место ссылки Данте и Тоскану - область, в
которой находится его родная Флоренция.

Источник:
"Звезда", 1999, N 2. - С. 177-191.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   max
   </раздатка>
   Перед вами - последние три буквы из названия класса кораблей длиной
не более 965 футов, шириной не более 106 футов, осадкой не более 39,5
футов и высотой не более 190 футов. Воспроизведите недостающие буквы
этого названия.

Ответ:
Pana.

Комментарий:
Это максимальные параметры кораблей, которые проходят через Панамский
канал.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Panamax

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
[Ведущему: после оглашения ответа обязательно озвучить комментарий!]
   В одной крылатой фразе упоминаются цирковые игры и... Что еще?

Ответ:
Хлеб.

Комментарий:
Более привычный перевод выражения "Panem et circenses" [панэм эт
цирцензэс] - "Хлеба и зрелищ".

Источник:
Крылатые слова. - Минск: Харвест; М.: АСТ, 2001. - С. 212.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Стивен Кинг пишет, что Panem et circenses [панэм эт цирцензэс] - это
нечто вроде чеховского ружья, которое появляется в последнем акте. А по
поводу какого-то романа Кинг говорит, что на последних его страницах
слишком гремит Panem et circenses. Какие слова мы заменили на "Panem et
circenses"?

Ответ:
Deus ex machina.

Зачет:
Бог из машины.

Источник:
Кинг С. Как писать книги. - М.: АСТ, 2001. - С. 170-171, 310-311.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: четко прочитать слово "на" (чтобы было понятно, что не
"над").]
   Дмитрий Быков описывает лист, на котором одна на другой стоят две
синие печати одинаковой формы. При этом Быков упоминает то, что, по
одной из версий, было подписью. Чьей?

Ответ:
[Царя] Давида.

Комментарий:
Печати были треугольные и при наложении образовали могендовид. По одной
из версий, могендовид - не что иное, как две буквы далет из имени
Давида.

Источник:
   1. Быков Д. Вместо жизни. - М.: Вагриус, 2006. - С. 62.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звезда_Давида

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На карикатуре 1939 года Кукрыниксы подошли к делу нестандартно и
изобразили ЕЕ в виде змеи, разинувшей пасть. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Италия.

Комментарий:
Сложно изобразить Италию не в виде сапога. ;) А рот она, кстати,
разинула на Албанию (изображенную в виде кролика).

Источник:
Кукрыниксы. Политическая сатира. 1929-1946. - М.: Советский художник,
1973. - Рис. 21.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Этот человек не раз создавал образ своей возлюбленной. Имя, которым он
ее называл, по одной из версий, - производное от имени героини
греческого мифа. Назовите обеих упомянутых.

Ответ:
Гала, Галатея.

Зачет:
[Елена] Дьяконова, Галатея.

Комментарий:
Гала, прозвище возлюбленной Дали, по одной из версий, - производное от
имени Галатеи, возлюбленной Пигмалиона, создавшего ее образ.

Источник:
http://old.e-motion.com.ua/issue40/faces/and_more/Salvador_Dali_chelovek.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Летчик Рихтгофен долго не хотел делать это со своим другом, пока того не
задело немного винтом самолета. Назовите это действие словом
французского происхождения.

Ответ:
Купирование.

Зачет:
Купировать.

Комментарий:
Собака - друг человека. Одно ухо почти полностью снесло пропеллером, и
уши пришлось уравнять.
   Только отсылая пакет, автор понял, какие мысли может вызвать этот
вопрос на Кубке Эйлата.

Источник:
   1. Рихтхофен М. фон. Красный истребитель. - М.: Центрполиграф, 2004.
- С. 102.
   2. Зенович Е.С. Словарь иностранных слов и выражений. - М.: АСТ,
Олимп, Астрель, 2000. - С. 328.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Говоря о знатоке еврейского мистицизма Гершоме Шолеме, Борхес
утверждает, что "Шолем" обладает уникальным свойством, которым Борхес
воспользовался несколько раз. Какое свойство "Шолема" имеет в виду
Борхес?

Ответ:
Рифмуется со словом "Голем".

Комментарий:
Борхес использует рифму "Шолем - Голем" в двух своих стихотворениях. В
испанском это, возможно, действительно единственное слово, рифмующееся с
Големом.

Источник:
Борхес Х.Л. Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 3. История ночи. -
СПб.: Амфора, 2001. - С. 525.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: читать имя с небольшой паузой на месте дефиса.]
   Это слово существовало на Руси уже в 16 веке, в качестве прозвища,
происходящего от тюркского мужского имени Ураз-кельды. И лишь позже его
стали производить от понятия, введенного при Петре I. Назовите это
слово.

Ответ:
Разгильдяй.

Комментарий:
Гильдии появились при Петре.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/nikonov/article/nik/nik-0586.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В романе Лилии Ким "Аня Каренина" одна из героинь за то, что она
точь-в-точь среднестатистическая девушка, получает имя-прозвище. Какое?

Ответ:
Долли.

Комментарий:
Так же зовут и одну из героинь "Анны Карениной" Льва Толстого. А у Ким
имеется в виду овца клонированная.

Источник:
Антология прозы двадцатилетних. - СПб.: Лимбус-Пресс, 2003. - С. 203.

Автор:
Татьяна Моносова, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Одно из проявлений глубокого горя греки называли глаголом, образованным
от слова "скиф". Потому что скифам приписывалась добыча ИКСов. Также
греки считали, что скифы используют ИКСы в качестве полотенец. Назовите
ИКСы.

Ответ:
Скальпы.

Комментарий:
Глагол означал: "рвать волосы на голове".

Источник:
Скржинская М.В. Скифия глазами эллинов. - СПб.: Алетейя, 1998. - С. 141,
149.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
По мнению некоторых толкователей священного текста, это устоявшееся
мнение является заблуждением - на самом деле, по их мнению, имеется в
виду, что этот человек не принадлежал к "людям Писания", то есть не был
ни евреем, ни христианином. Что это за устоявшееся мнение?

Ответ:
Мухаммед не умел писать.

Зачет:
Мухаммед был неграмотным; другие синонимичные ответы.

Источник:
http://www.pravda.ru/society/2004/8/26/321/17788_Koran.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Говоря об изменениях в морфологии русского языка, Нина Валгина, в
частности, ссылается на статью видного языковеда Виктора Виноградова
"Язык Зощенко". В предыдущем предложении мы немного изменили одно из
слов. Напишите его в исходном виде.

Ответ:
Зощенки.

Комментарий:
Статья опубликована в 1928 году. Тогда фамилии на -о склонялись.

Источник:
Валгина Н.С. Активные процессы в современном русском языке. - М.: Логос,
2003. - С. 128.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Татьяна Толстая пишет, что, наслаждаясь душем после купания на известном
курорте, невозможно не вспомнить про две субстанции. Назовите эти
субстанции.

Ответ:
Мертвая вода и живая вода.

Комментарий:
Курорт - Мертвое море, а в дУше вода пресная. Чтобы мертвый воскрес, его
нужно сначала омочить мертвой водой, а затем - живой. По словам Толстой,
нечто подобное в дУше и испытываешь.

Источник:
Толстая Т. Изюм. - М.: Подкова, ЭКСМО, 2003. - С. 277.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
На анимированном баннере, рекламирующем сайт evrey.com [еврей точка
ком], из НИХ собирается ОНА. Изобразите ИХ и ЕЕ.

Ответ:
WWW и звезда Давида.

Источник:
http://www.evrey.com/index.php3

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В Древнем Риме над амфитеатрами для защиты от солнца растягивали большие
тенты. Эту работу доверяли ИМ. Если верить крылатому выражению,
редакторы этого пакета теперь уже почти совсем похожи на НИХ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Матросы.

Комментарий:
У них был опыт ставить паруса. А у редакторов пакета Кубка Эйлата больше
нет вопросов. ;-)

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 10. - С. 9.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса), Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На этом зеркало Кубка Эйлата окончено, а в Олимпийском Кубке ЛУК
двенадцатый вопрос.
   В доме, где провел детство будущий писатель, исследователи обнаружили
нацарапанные снаружи кровельщиками и лудильщиками надписи на оконном
стекле. По мнению Джона Падни, мальчик часто разглядывал эти надписи, и
именно благодаря этому впоследствии создал произведение. Какое?

Ответ:
[Чтецу: после оглашения ответа обязательно озвучить комментарий.]
   "Алиса в Зазеркалье".

Комментарий:
Надписи были сделаны на внешней стороне стекла, и изнутри читались в
зеркальном отражении.
   Мы не случайно поставили этот вопрос за зеркалом Кубка Эйлата.
Кстати, у редакторов по эту сторону зеркала вопросы еще есть. :-)

Источник:
Джон Падни. Мир Льюиса Кэрролла. - М.: Радуга, 1982. - С. 44.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: кавычки в слове "хвост" не выделять.]
   Николай Сладков рассказывает, что если схватить сцинкового геккона,
то он от страха потеряет "хвост". "Хвост" у него, оказывается, ломается.
Внимание, вопрос! Какое слово мы дважды заменили словом "хвост"?

Ответ:
Голос.

Комментарий:
Геккон издает громкие стрекочущие звуки именно хвостом.

Источник:
Н. Сладков. Собрание сочинений в трех томах. - Т. 1. - Л.: Детская
литература, 1987. - С. 287.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 2:
[Чтецу: ударение в слове "Потык" падает на первый слог.]
   Среди испытаний, которым пираты подвергали своих жертв, было и
требование пройти по доске. А в русской былине рассказывается, как
Михайло Потык, которого подверг испытанию царь Вахрамей, начал "по
дощечке ходить-гулять", в результате чего Вахрамей лишился своей казны.
Что это была за дощечка?

Ответ:
Шахматная доска.

Зачет:
Шашечная доска.

Комментарий:
   Охвоч играть во доски-то шахматны,
   А в дороги тавлеи золоченыя.
   А тут Михайлушка ступень ступил - не доступил,
   А другой как ступил, сам призаступил,
   А третий что ступил, его поиграл,
   А выиграл бессчетну золоту казну.

Источник:
Былины. - М.: Художественная литература, 1986. - С. 144.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Среди фактов жизни Сальвадора Дали Анатолий Гелескул упоминает его учебу
в Академии Изящных искусств. С каким россиянином Гелескул сравнивает
своенравного и импульсивного художника сразу после этого?

Ответ:
С [Василием Ивановичем] Чапаевым.

Комментарий:
Чапаев учился в Академии РККА, но не закончил ее, уйдя на фронт. Дали,
дважды восстанавливаясь, тоже в конечном итоге "академиев не кончал".

Источник:
"Иностранная литература", N 4/2007. - С. 212.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   1928, Амстердам, Олимпийские игры, футбол.
   1. Уругвай.
   2. ...
   3. Италия.
    
   1996, Атланта, Олимпийские игры, парусный спорт, "Sailboard class",
мужчины.
   1. Греция.
   2. ...
   3. Израиль.
    
   2000, Сидней, Олимпийские игры, хоккей на траве, женщины.
   1. Австралия.
   2. ...
   3. Нидерланды.
   </раздатка>
   Ответьте, название какой страны мы трижды пропустили?

Ответ:
Аргентина.

Комментарий:
"Серебряная" страна.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Olympic_medalists_in_sailing
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Olympic_medalists_in_field_hockey
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Olympic_medalists_in_football

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
На одном форуме любители этимологии задались вопросом, кто из двоих
оставил службу, и пришли к выводу, что не ОНА, а ОН. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Коза, барабанщик.

Зачет:
В произвольном порядке.

Комментарий:
Спорили о выражении "Отставной козы барабанщик".

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/ru_etymology/658459.html
   2. http://community.livejournal.com/ru_etymology/265018.html
   3. http://community.livejournal.com/ru_etymology/200126.html

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 6:
В романе "Моби Дик" рассказывается, что гарпунный линь обвивает и
опоясывает китобойную шлюпку во всех направлениях, захватывая каждого
гребца своими гибельными изгибами. Герман Мелвилл сравнивает шестерку
матросов, составляющих команду шлюпки, с группой французов. Назовите
этих французов двумя словами.

Ответ:
Граждане Кале.

Комментарий:
"... они, можно сказать, с петлей на шее движутся прямо смерти в зубы,
вроде шестерых граждан Кале, явившихся к королю Эдуарду".

Источник:
Герман Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит. - М.: Правда, 1982. - С. 343.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 7:
В скором времени на границе Таиланда, Лаоса и Камбоджи построят
фешенебельный туристический объект. Его посетители будут играючи
пересекать государственные границы, ведь на территории каждой из стран
будет находиться одинаковое количество... Чего?

Ответ:
Лунок [для гольфа].

Источник:
   1. "Briefing on Tourism, Development and Environment Issues in the
Mekong Subregion", Vol. 7, No. 6.
   2. http://www.twnside.org.sg/title/nf76.doc

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
В сказках "Тысячи и одной ночи" есть персонаж Аль-Куз - страшный болтун.
Слово "Аль-Куз", означающее некий бытовой предмет, намекает, что рот
персонажа постоянно открыт. А ОНИ, чье название происходит от этого
предмета, открываются обычно утром. Назовите ИХ.

Ответ:
Кувшинки.

Комментарий:
Рот открыт, как горло кувшина.

Источник:
Тысяча и одна ночь. - М.: Художественная литература, 1983. - С. 533.

Автор:
Дмитрий Орлов (Калуга), в редакции Михаила Перлина (Кельн)

Вопрос 9:
[Чтецу: ударение в слове "kamar" - "камар" предположительно падает на
второй слог.]
   Надеемся, вам известно, из-за чего получил свое прозвище московский
князь Василий Темный. Ответьте, какое слово историк Александр Снисаренко
выводит от искаженного древнегреческого слова "kamar" - "темный"?

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Василий был ослеплен Димитрием Шемякой. Имя, точнее, прозвище Гомер,
также, по мнению Снисаренко, произошло от слова "темный" - в значении
"слепой".

Источник:
   1. Александр Снисаренко. Эвпатриды удачи. - Л.: Судостроение, 1990. -
С. 377.
   2. http://www.hrono.ru/biograf/vasili2.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Ситуацию на рынке модной обуви сайт elegprom.ru назвал противостоянием
ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ. Для запоминания литературной "прописки" ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ
английская Википедия рекомендует мнемоническую формулу: L - little, B -
big. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Остроконечники, тупоконечники.

Зачет:
"Little-endians", "Big-endians".

Комментарий:
Остроконечники, т.е. "Little-endians", живут в "L" - Лилипутии, а
тупоконечники, т.е. "Big-endians", в "B" - Блефуску.

Источник:
   1. http://www.elegprom.ru/news/detail.php?ID=14095
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gulliver's_Travels
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Lilliput_and_Blefuscu

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Комментируя творческие поиски одного кинорежиссера, Виктор Шкловский
написал, что тот "повернулся на 730 градусов, то есть два раза
повернулся вокруг самого себя и оказался повернутым только на 10
градусов". Назовите этого режиссера.

Ответ:
Дзига Вертов.

Комментарий:
Дзига Вертов - выдающийся советский документалист. С польского и
украинского его имя переводится как "юла", "волчок". Вертов -
вертящийся.

Источник:
   1. Виктор Шкловский. За сорок лет. - М.: Искусство, 1965. - С. 73.
   2. http://www.kinomag.ru/author-auz1803.html

Автор:
Владимир Брайман, Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Прослушайте цитату из книги Томаса Манна "Иосиф и его братья": "Исав
плясал со своей дудкой у рта... и клоком козлиной шкуры на чреслах...
пешком идя по равнине впереди своего ополчения навстречу брату".
Состояние Иакова в момент встречи с Исавом Рей Притчард называет одним
словом. Каким?

Ответ:
Паника.

Комментарий:
Полная цитата: "Вдобавок Исав плясал со своей дудкой у рта, с луком за
спиной и клоком козлиной шкуры на чреслах, но без всякой другой одежды,
в которой он и впрямь не нуждался... он плясал и подпрыгивал, остроухий,
с приплюснутым к безусой губе носом, пешком идя по равнине впереди
своего ополчения навстречу брату...". В общем, вылитый Пан.

Источник:
   1. Томас Манн. Иосиф и его братья.
   2. http://www.calvarymemorial.com/sermons/SMdisplay.asp?id=335

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Как-то раз Рози Руис была замечена едущей в вагоне подземки по
направлению к Центральному парку. Ответьте, в каком мероприятии,
ежегодно проводимом в Бостоне и Нью-Йорке, с тех пор Рози Руис
официально не может принимать участия.

Ответ:
В марафоне.

Зачет:
По слову "марафон".

Комментарий:
В Бостоне и Нью-Йорке проводятся знаменитые ежегодные марафоны.
Посредственная бегунья Руис показывала на них очень высокие результаты,
пока не выяснили, что часть дистанции она преодолевала на метро.

Источник:
Н. Уилсон, Э. Этчеллз, Б. Талло. Марафон для всех. - М.: Планета, 1990.
- С. 55-56.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В романе Лоренса Стерна священник говорит британскому военному, что
нужно только исполнять свои обязанности, а Бог не станет спрашивать,
делаем мы это... Далее в тексте следуют слова, позволившие Юрию Лотману
утверждать, что роман спустя несколько десятилетий прочитал другой
писатель. Назовите этого писателя.

Ответ:
Стендаль.

Зачет:
Анри Мари Бейль.

Комментарий:
"... Всевышний Бог настолько добрый и справедливый управитель мира, что,
если мы только исполняли в нем свои обязанности, никто не станет и
спрашивать, делали мы это в черном или красном одеянии". Оппозицию двух
цветов ("красное" и "черное") обычно толковали как символ двух возможных
карьер Сореля: военной и духовной.

Источник:
http://www.ruthenia.ru/volpert/articles/stern_txt.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Путешественник XVII века, посетив этот остров, написал, что огонь
Страшного суда, должно быть, очистит Землю и заставит засиять. Назовите
этот остров.

Ответ:
Мурано.

Комментарий:
Он посетил музей стекла и предположил, что как из песка получается
чистое и прозрачное стекло, так и Земля засияет, подобно огромному
кристаллу хрусталя.

Источник:
М. Гаррет. Венеция. История города. - М.: ЭКСМО, 2007. - С. 238.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
(pic: 20070257.jpg)
   Перед вами две работы, представленные на конкурс дизайна. Поняв, что
мы убрали на картинках, назовите тему конкурса.

Ответ:
Игральные карты.

Источник:
http://www.c-arts.ru/c-arts1/index.php?card=1

Автор:
Анна Бограчёва (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Один из производивших танки советских заводов в 1939-1940 годах шутники
называли так же, как произведение детской литературы. Как именно?

Ответ:
Кошкин дом.

Комментарий:
Танк Т-34 создавался на Харьковском паровозном заводе коллективом
конструкторов под руководством М.И. Кошкина.

Источник:
Газета "Трибуна", 23.04.2005 г., "Три чуда войны".

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 6:
Статья в газете "New York Daily News" рассказывала о заболевшей дочери
миллионера Вандербильта. Заголовок статьи в почти дословном переводе
звучал так: "Больная (пропуск) транспортирована в понедельник". Назовите
пропущенное в заголовке имя дочери.

Ответ:
Глория.

Комментарий:
Пародируя фразу "Sic transit gloria mundi" заголовок гласил: "Sick
Gloria In Transit Monday".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sic_transit_gloria_mundi
   2. http://www.newyorksocialdiary.com/socialdiary/2005/12_09_05/socialdiary12_09_05.php

Автор:
Дмитрий Рубинштейн (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Периодически за ошибки предыдущего поколения приходится расплачиваться
следующему. Из-за ошибок, допущенных, например, в 27-м и 18-м годах до
нашей эры, гражданам Римской Империи более чем на 15 лет пришлось
отказаться... От чего?

Ответ:
От високосных годов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В первое время после введения Юлианского календаря високосным был
ошибочно объявлен каждый третий год. Для исправления ошибки пришлось на
16 лет отменить високосные года. В результате между 9 годом до нашей эры
и 8 годом нашей эры високосных годов по Юлианскому календарю не было.

Источник:
http://www.crystalinks.com/calendarome.html

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе два слова заменены словами "Тула" и "самовар".
   После того как киевские власти приняли решение, согласно которому
Тула не может находиться менее чем в 150 метрах от школы, чиновники
зачастили в Тулы с самоваром. Какое слово мы заменили словом "самовар"?

Ответ:
Рулетка.

Комментарий:
Заведения - казино. Рулетка в данном случае измерительная.

Источник:
Выпуск новостей "Окна" на канале СТБ.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Из двух основных элементов исторического герба этого города
первый, крепость, был перенесен в советский герб практически без
изменений, а второй, разумеется, был заменен. Правда, герб от этого
потерял большую часть смысла. Назовите этот город.
   2. В судьбе Лермонтова ОНА сыграла роковую роль. Благодаря ЕЙ, вместо
того чтоб поехать в полк, Михаил Юрьевич отправился в Пятигорск, где
вскоре погиб. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Орел.
   2. Решка.

Комментарий:
В советском гербе города Орел вместо царского орла были серп и молот.
Лермонтов бросал монету, решая, ехать ли ему в полк или на отдых, в
Пятигорск. Выпала решка, Лермонтов поехал в Пятигорск и через две недели
погиб на дуэли.

Источник:
   1. http://heraldicum.narod.ru/russia/subjects/towns/orel.htm
   2. http://www.georgievsk.ru/city1/history/detail.php?ID=897

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 10:
В 1970 году Федор писал Борису: "Я понимаю его так: он постоянно
наполнен какими-то грандиозными планами, слишком сложными и громоздкими
для тех пустяковых дел, которые он собирается предпринимать, поэтому
планы рушатся при соприкосновении с действительностью. Он постоянно
попадает впросак, но не по глупости, а потому что его мир не совпадает с
реальностью. В этом я вижу комизм его характера и действия". О ком он
так писал?

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Приведен отрывок из письма Федора Хитрука - режиссера и соавтора
сценария мультфильма про Винни-Пуха - Борису Заходеру.

Источник:
Борис Заходер. Приключения Винни-Пуха (из истории моих публикаций)
(http://magazines.russ.ru/voplit/2002/5/zah.html).

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
[Чтецу: после вопроса обязательно озвучить зачет.]
   Вблизи Торпенхоу Хилл в Англии, последовательно сменяя друг друга,
жили кельты, валлийцы, норманны и, наконец, англичане. Все они бережно
сохраняли наследие своих предшественников, внося и свою лепту.
Переведите название Торпенхоу Хилл на русский язык совершенно абсолютно
точно.

Ответ:
Холм холм холм холм.

Зачет:
Совершенно абсолютно точный ответ.

Комментарий:
"Тор" - холм по-кельтски, "пен" - холм по-валлийски, "хоу" - холм на
древненорманнском и, наконец, "хилл" - по-английски. Совершенно
абсолютная тавтология в вопросе.

Источник:
http://everything2.com/index.pl?node_id=1860044

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
В одном из рассказов Луиса Сепульведы говорится о некоем Али Касаме,
который однажды по пьяни заявил, что ему надоели гвозди, а вскоре после
этого погиб. Назовите профессию Али Касама.

Ответ:
Факир.

Комментарий:
Решил перейти на саблю. А так как был пьян, фокус не удался.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

