Чемпионат:
Окский марафон - 2017 (Пущино)

Дата:
28-Jan-2017

Инфо:
В качестве первых полутора туров марафона использовался синхрон
"Двадцать лет в игре", посвященный 20-летию команды "От Винта - Братья
по фазе".

Тур:
2 тур. Оргкомитет

Редактор:
Евгений Кононенко

Вопрос 1:
Актер Кирилл Радциг настолько вжился в образ озвученного им персонажа,
что стал непроизвольно ДЕЛАТЬ ЭТО. На замечание редактора, что весь наш
пакет ДЕЛАЕТ ЭТО, команда ответила: "Сам такой", и редактор не обиделся.
Назовите персонажа, озвученного Радцигом.

Ответ:
Доктор Хаус.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - хромать. Редактор пакета Евгений Кононенко, как и доктор
Хаус, вынужден пользоваться тростью. Ну а качество пакета Оргкомитет
оставляет на ваш суд...

Источник:
http://www.nashfilm.ru/serialsstars/5094.html

Автор:
???

Вопрос 2:
Жаку Бенвенисту удалось практически невероятное. Дважды - в 1991 и 1998
годах - он становился Игнобелевским, или, если угодно, Шнобелевским,
лауреатом в номинации "Химия". В первой работе, удостоенной внимания
Игнобелевского Комитета, об объекте исследования говорилось как о
разумном и обладающем памятью. Во второй работе автор утверждал
возможность передачи информации от объекта исследования по телефону и
Интернету. Не буду дальше распространяться. Что изучал Бенвенист?

Ответ:
Воду.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шнобелевская_премия

Автор:
Сергей Антоновский

Вопрос 3:
Блиц из афоризмов.
   1. По мнению Станислава Ежи Леца, эпитафия - ТАКАЯ визитная карточка.
ТАКИЕ - это какие?
   2. Тадеуш Кожарбинский полагает, что ОНИ помогают нам жить и мешают
работать. Элизабет Марбури отмечает: чем богаче ОНИ, тем дороже тебе
обходятся. Кто ОНИ?
   3. По мнению Мориса Шевалье, прежде ОНИ краснели, когда их стыдили;
ныне стыдятся, когда краснеют. Хенрик Ягодзинский полагает, что мир
полон чужих ИХ... Кого - ИХ?

Ответ:
   1. Лучшие.
   2. Друзья.
   3. Девушек.

Источник:
К.В. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: Эксмо, 2004.

Автор:
Сергей Антоновский

Вопрос 4:
В клубах настольных игр ИКСЫ используются для преодоления социального
неравенства. В книге Алексея Слаповского "ИКС" является ИКСОМ 11-летнего
Коли. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Ник.

Комментарий:
Ник - сокращение от имени Николай. Ники позволяют избавиться от
зависимости обращения к человеку от его социального положения.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. А.И. Слаповский. Пропавшие в Бермудии.
http://flibusta.is/b/157535/read

Автор:
Эдгар Серобян

Вопрос 5:
В книге Бориса Нормана "Язык: знакомый незнакомец" дается шутливый
"Энтимологический" словарь. Например, "графин" - это муж графини,
"жар-птица" - это цыпленок табака, а "болтовня" - это ОНА. ОНА дала имя
симпатичной героине мультфильма. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гайка.

Зачет:
Гаечка.

Комментарий:
Гайка - "болтовня", потому что навинчивается на болт. Гаечка - героиня
мультсериала "Чип и Дейл спешат на помощь".

Источник:
   1. http://www.dialogi.su/discussions/41/39.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чип_и_Дейл_спешат_на_помощь

Автор:
Игорь Сечко

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По шутливой версии, прототипом игры "Что? Где? Когда?" могло стать
некое действие, которое произошло не позднее 1863 года. Отличия от более
поздней версии - количество игроков, неограниченное время на обсуждение
вопроса и ограничение количества вопросов одним. Известно, что в команде
были два брата - Латыповы. Мы не спрашиваем, какую фамилию мы заменили
фамилией "Латыповы". Ответьте, какой вопрос "игрался".

Ответ:
Кому на Руси жить хорошо?

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кому_на_Руси_жить_хорошо

Автор:
Виктория Холодова

Вопрос 7:
В Дании ОНИ имеют самоназвание "ролиганы" (от "rolig" [рОли] - тихий,
спокойный). Книга Билла Буфорда о НИХ называется "Английская болезнь".
Назовите ИХ абсолютно точно.

Ответ:
Футбольные болельщики.

Зачет:
Футбольные фанаты; другие синонимы.

Комментарий:
"Ролиган" - не только от "rolig", но и от "hooligan".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ролиганы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Английская_болезнь_(книга)

Автор:
Олег Костров

Вопрос 8:
Процесс изготовления этого лечебного средства, помогающего от простуды,
переломов, ушибов, аллергии, ревматизма, подагры, импотенции и еще
множества болезней, очень сложен. При изготовлении его закручивают в
"барабан", делают ему баню, пекут, бреют и т.д. В Центральном музее
Вооруженных Сил он экспонируется под вывеской "секретное оружие". О
каком предмете идет речь?

Ответ:
Валенки.

Источник:
"Мир новостей" от 04.01.2005 г.

Автор:
Игорь Льгов

Вопрос 9:
В 1999-2000 годах в Санкт-Петербурге прошел первый конкурс дамских
одностиший. Победила в конкурсе Татьяна Воронцова из Волгограда с
одностишием: "Наверное, скорее солнце встанет...". Название этому
конкурсу придумали соответствующее, для этого взяли известное
высказывание и сократили его на треть. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Краткость - сестра...".

Источник:
http://viperson.ru/articles/vladimir-vishnevskiy-izbrannoe-dlya-izbrannyh-ili-vse-luchshee-evreyam

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 10:
Иван Стрельцов уверен: если бы объединенной Европе понадобилось свое
геральдическое животное, одним из главных претендентов на эту роль был
бы ЗОЛОТОЙ ТЕЛЕЦ. Сеть стоматологических клиник во многих городах России
носит название "ЗОЛОТОЙ ТЕЛЕЦ". Какое слово мы заменили словами "ЗОЛОТОЙ
ТЕЛЕЦ"?

Ответ:
Зубр.

Комментарий:
Зубров в Европе называют ауриноксы - слово, которое можно перевести
примерно как "золотой бык" ("золотой телец"). Русское название "зубр"
образовано от краткой формы древнего прилагательного "зуб" с помощью
суффикса "-р". Древнее значение слова "зуб" - "острый, выступающий
предмет", оно обозначало длинные рога этого животного.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2908/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зубр

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 11:
ИКС мог бы стать символом компании "1С". Рассказ Эрнеста Хемингуэя о
паре, которая решила избавиться от ребенка, называется "ИКСЫ". Какое
словосочетание мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Белый слон.

Комментарий:
Один из белых слонов в начале партии стоит на клетке c1. "Белым слоном"
называют подарок, который очень дорого содержать.

Источник:
Э. Хемингуэй. Белые слоны. http://flibusta.is/b/191049/read

Автор:
Олег Костров

Вопрос 12:
Внимание, последний вопрос!
   Гид по ЮАР сравнила плоское облачко над Столовой горой с НЕЙ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скатерть.

Источник:
Телесериал "Убойная сила-6", 2-я серия.

Автор:
???

Тур:
3 тур. "Дьявол кроется в хинкалях" (Кукисвумчорр - Стерлитамак - Воронеж
- Ивантеевка - Санкт-Петербург - Москва)

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Антона
Волосатова, Сергея Корнева, Сергея Крупника, Андрея Кудрявцева, Сергея
Лобачёва, Максима Мерзлякова, Александра Нечаева, Ольгу Поволоцкую,
Дмитрия Тарарыкова, Наиля Фарукшина, Татьяну Фёдорову, Руслана
Хаиткулова, Романа Цуркана, Владимира Чеснокова, Олега Шевцова. Особенно
Романа Цуркана.

Вопрос 1:
[Ведущему: прочитать "Джабберджо" как "Джаббер Джо".]
   Главный герой мультсериала, выпущенного в 1976 году на волне
популярности фильма, носит имя Джабберджо и является ЕЮ. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Белая акула.

Комментарий:
В 1975 году вышел фильм "Челюсти", и акулы стали очень популярны.
По-английски "челюсть" - "jaw" [джо]. Слова "на волне популярности" -
подсказка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jabberjaw

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 2:
В одном комиксе старец дает указание забетонировать ИКС. Позже он видит,
что ИКС забетонировали не той стороной, и с ужасом наблюдает безуспешные
попытки разных людей. Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Меч.

Комментарий:
В основе комикса лежит легенда о мече в камне и короле Артуре, только
вместо камня использован бетон. Меч залили не той стороной, отчего
вытащить его из камня стало значительно сложнее.

Источник:
http://pikabu.ru/story/bez_chetkogo_tz_rezultat_khz_2670250

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По мнению автора вопроса, две голые задницы, торчащие из окна, сейчас
иллюстрируют не только закадычную дружбу, но и постоянную тягу в
очередной раз написать вопрос про НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Фламандские пословицы.

Зачет:
Фламандские/нидерландские/голландские пословицы/поговорки.

Комментарий:
На картине Питера Брейгеля Старшего так проиллюстрирована пословица (в
переводе русской Википедии) "Вдвоем ходят в один сортир", означающая
полное согласие или крепкую дружбу. Фламандские пословицы являются
крайне заезженной темой вопросов ЧГК и написание новых в чем-то
аналогично пристраиванию своего зада к занятой дыре.

Источник:
   1. Картина Питера Брейгеля Старшего "Фламандские пословицы".
   2. Мнение автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Тарарыков (Дубровский)

Вопрос 4:
По словам Агостино Боналуми, в НИХ находится гипс. Ни один из ИХ
владельцев, правда, не сообщил об обмане. Назовите то, что в НИХ
заявлено изначально.

Ответ:
Дерьмо [художника].

Комментарий:
Речь идет о "Дерьме художника". Коллега Мандзони уверен, что в банках на
самом деле гипс. Некоторые владельцы банки вскрыли, но ни один не
сообщил о несоответствии надписи содержимому. Этот вопрос, как и
предыдущий, связан с искусством.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дерьмо_художника

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Герой одной песни говорит, что и за решеткой есть жизнь, и на кладбище
свои плюсы, но сам предпочитает использовать просто... Ответьте как
можно короче: что?

Ответ:
C [си].

Комментарий:
Герой песни соглашается, что и C# [си шарп], и C++ [си плюс плюс]
пригодны для программирования, но сам предпочитает просто C.

Источник:
http://tekstovoi.ru/text/621798989_97590311p023561478_text_pesni_papa_mozhet_v_si.html

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В стихотворении Сергея Клима ОН рифмуется со словами "плохие вести".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Груз 200.

Зачет:
Груз двести.

Источник:
http://www.stihi.ru/2013/02/27/6677/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Герой Алекса Беллоса любил раскладывать трехзначные числа, поэтому
устроился работать ИМ - ведь впереди перед НИМ постоянно мелькают такие
числа. На юмористическом рисунке ОН улыбается, при этом видно, что
половины зубов у НЕГО нет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Таксист.

Комментарий:
Перед таксистом всё время мелькали трехзначные автомобильные номера. На
юмористическом рисунке часть зубов таксиста выбита, получившийся рисунок
образует подобие "шашечек".

Источник:
   1. А. Беллос. Красота в квадрате. http://flibusta.is/b/421161/read
   2. http://fishki.net/1430737-vizitka.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Многие яркие гонщики, перейдя в "Феррари", начинали беспрекословно
подчиняться приказам начальства. Автор статьи об этом иронизирует, что в
"Феррари" хорошо умеют превращать индивидуальностей в... Закончите фразу
одним словом.

Ответ:
Массу.

Комментарий:
Гонщики в "Феррари" часто теряют индивидуальность, превращаясь в
какую-то однородную массу. Фелипе Масса, будучи вторым пилотом
"Феррари", без проблем пропускал Михаэля Шумахера и Фернандо Алонсо.

Источник:
https://www.autonews.ru/news/58259d979a7947474311f9d6

Автор:
Александр Нечаев (Воронеж)

Вопрос 9:
В начале мая 2016 года появилась фотография футболки одного игрока, на
которой часть его фамилии была заменена словом французского
происхождения. Напишите фамилию этого футболиста.

Ответ:
Дринкуотер.

Зачет:
Drinkwater.

Комментарий:
После того как "Лестер" сенсационно стал чемпионом Англии, в Интернете
появилась картинка с футболкой одного из его игроков, на которой фамилия
была изменена - Drinkchampagne.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/news/article-3570901/It-s-undie-discussion-Gary-Lineker-set-present-Match-Day-underpants-following-talks-BBC-bosses-vowing-Leicester-won-league.html

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 10:
На одной карикатуре в жизнь воплотили известную игру. На этой карикатуре
стоящий на помосте человек слушает крики из толпы и иногда пользуется
иголкой с ниткой. Назовите эту игру.

Ответ:
Виселица.

Комментарий:
В игре "Виселица" обычно сначала рисуют виселицу, затем - веревку,
голову человека, туловище, руки и ноги. В воплощенной в жизнь игре
палач, стоя на помосте, загадал слово, которое зрители пытаются угадать.
Виселица и туловище уже есть, поэтому после ошибки он пришивает туловищу
руку.

Источник:
http://www.extrafabulouscomics.com/comic/275/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
У художника Эрже был друг, отличавшийся бледным цветом лица. Этот друг
изображен в сюжете, где Тинтин выдвигает диктатору условие, что
революция обойдется без казней. Каким двукоренным словом биограф Эрже
назвал это условие?

Ответ:
Малокровие.

Комментарий:
При малокровии люди бледнеют. Революция должны была быть малокровной.

Источник:
Т. Маккарти. Тинтин и тайна литературы. http://flibusta.is/b/378075/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Построенный к чемпионату мира по футболу в Германии ОН парадоксально
получил название в честь Артемиды. По-чешски ОН - "nevěstinec"
[невЕстинец]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бордель.

Зачет:
Публичный дом; дом терпимости; лупанарий; притон разврата; блудилище;
бардак.

Комментарий:
Артемида - девственная богиня.

Источник:
   1. С.С. Сумленный. Берлин: веселая столица, или От рейхстага до
кебаба. http://flibusta.is/b/494731/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Артемида
   3. http://cs.wikipedia.org/wiki/Nev%C4%9Bstinec

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Согласно шутке, это название-палиндром получила самовозбуждающаяся
частица. Напишите это восьмибуквенное слово.

Ответ:
Наноонан.

Комментарий:
Молекула сильно меньше микрона и самовозбуждается. Была названа в честь
Онана.

Источник:
http://ru-encyclopedia.livejournal.com/584670.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20170246.jpg)
   Перед вами часть обложки известного произведения. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Лолита".

Комментарий:
Обложка, вероятно, отсылает к известному эпизоду книги про Гумберта
Гумберта и белые носочки. Носки выложены в форме букв "L" и "O", с
которых начинается название произведения.

Источник:
http://www.fresher.ru/2013/08/15/alternativnye-oblozhki-lolity/

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 15:
Одна женщина-медиум в состоянии транса испытывала сексуальное влечение и
во время сеанса устраивалась на коленях у кого-нибудь из мужчин. Говоря
об этом, авторы одной книги изменили одну букву в высказывании Маршалла
Маклюэна о том, что медиум - это сообщение. Какое слово у них
получилось?

Ответ:
Массаж.

Комментарий:
Оригинальное высказывание звучит как "The medium is the message".

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=mr98NUT0deUC&pg=PT107#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_medium_is_the_message

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
   <раздатка>
   Příbor
   </раздатка>
   Перед вами название города, который ранее назывался Фрайберг. Во
Фрайберге родился ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Зигмунд] Фрейд.

Комментарий:
Забавно, что неравнодушный к эвфемизмам и мужским половым органам Фрейд
родился в городе, чье название похоже на эвфемизм мужского полового
органа. Сейчас город находится в Чехии, а раньше входил в состав
Австрийской империи. Кстати, первые три буквы старого названия города
совпадают с первыми тремя буквами фамилии Фрейд. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/P%C5%99%C3%ADbor

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Ирландцы называют АЛЬФ тюленьими соплями. Зигмунд Фрейд сравнивал
производимый другой АЛЬФОЙ эффект с эрекцией. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Медуза.

Комментарий:
Действительно похожи! При взгляде на горгону по имени Медуза люди, часто
мужчины, каменели.

Источник:
   1. https://www.godliteratury.ru/projects/roman-s-ryboy
   2. http://dreamwork.org.ua/зигмунд-фрейд-голова-медузы/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Узнав, что Кристиан Бэйл участвует в экранизации известного
произведения, автор вопроса подумал, что Бэйлу по созвучию досталась
роль ЕГО, но оказалось, что он сыграет ЕЕ. Первые две буквы имен ЕГО и
ЕЕ совпадают. Напишите эти имена.

Ответ:
Балу, Багира.

Комментарий:
Автор предположил что Бэйлу дадут роль Балу (Bale - Baloo), неслучайно
эта часть вопроса содержит фамилию Бэйла в дательном падеже: "Бэйлу по
созвучию досталась роль ЕГО". Но Бэйл сыграет Багиру, которая, согласно
Киплингу, является леопардом, но в русском переводе стала пантерой.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt2388771/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jungle_Book_(2018_film)

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 19:
Блиц. Автор этого блица - Сергей.
   1. На одной карикатуре известный персонаж, вылезая из унитаза,
говорит, что ненавидит дом, в котором нет ИКСА. Назовите ИКС.
   2. Напишите букву, которая, по мнению автора вопроса, чаще всего
встречается в игре "Виселица".
   3. Человек, чьи ИКСЫ считаются самыми опасными, в школе был чемпионом
по метанию копья. Напишите слово, замененное ИКСОМ.

Ответ:
   1. Камин.
   2. Г.
   3. Аут.

Комментарий:
   1. По версии карикатуры, в домах, в которых нет камина, Санта-Клаус
пролезает через унитаз.
   2. Игра "Виселица" обычно начинается с изображения Г-образной
виселицы. Такую виселицу называли глаголем, старинным названием буквы
"Г".
   3. Вбрасывания мяча из аута в исполнении бывшего копьеметателя Рори
Делапа считаются такими же опасными, как штрафные удары.

Источник:
   1. https://www.jantoo.com/cartoon/35030744
   2. Мнение автора вопроса.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Делап,_Рори

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
В 2016 году ЕГО показатель был ниже результата ЕГО тезки примерно на 63
миллиона. ЕГО дядя начал зарабатывать свое состояние на Клондайке в
конце XIX века. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дональд Дак.

Комментарий:
На выборах США есть так называемые write-in candidates - кандидат,
которого можно вписать в бюллетень самому, поэтому американцы иногда
голосуют, например, за Микки-Мауса, Дарта Вейдера или (были случаи)
Владимира Путина. В 2016 году голосовали и за Дональда Трампа (чуть
меньше 63 миллионов американцев), и за Дональда Дака (несколько
поклонников). В вопросе также отражен начальный этап карьеры Скруджа
Макдака - дяди Дональда Дака.

Источник:
   1. http://www.eastoregonian.com/eo/local-news/20160620/trump-clinton-or-mickey-write-in-votes-keep-election-officials-busy
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрудж_Макдак

Автор:
Сергей Корнев, Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 21:
Среди англоязычных поклонников нападающий Наиль Якупов получил прозвище
"ИКС". "АЛЬФА ИКСА" появилась, когда автор стелил деревянные полы на
даче в Тюменской области. Назовите "АЛЬФУ ИКСА".

Ответ:
"Песня гвоздя".

Комментарий:
Имя хоккеиста в английском написании омонимично слову "nail" [нэйл] -
гвоздь. Олег "Манагер" СудакОв помогал родственникам строить дачу и,
орудуя молотком, представлял себе, что испытывает гвоздь. Так и появился
психоделический шлягер от группы "Цыганята и я с Ильича".

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/582866
   2. http://manager.lenin.ru/recenzii/kushnir_100ma.htm
   3. http://freidd.livejournal.com/27855.html?thread=388559#t388559

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 22:
В программе Лимонной партии из Квебека, были, например, такие пункты:
соединение Великих озер, уничтожение Торонто, отмена гравитации. Среди
пунктов было и ОНО, которое партия планировала поддержать, чтобы
название стало соответствовать действительности. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Глобальное потепление.

Комментарий:
Программа так называемой joke-party полна сюрреализма. В частности, они
предлагают помогать глобальному потеплению - ведь благодаря ему в Канаде
будут расти лимоны.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lemon_Party

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 23:
Автор вопроса надеется, что происходящее скоро прекратится. Персонаж
одного стихотворения погорячился во время ссоры со своей девушкой
Жанной. Он решил СДЕЛАТЬ ЭТО, пытаясь избежать судебного процесса.
Ответьте двумя словами, начинающимися на парные согласные, что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Закопать стюардессу.

Зачет:
Зарыть стюардессу.

Комментарий:
Хватит это терпеть! Слова "процесса" и "стюардесса" рифмуются. Молодой
человек в пылу ссоры случайно убил свою девушку Жанну, которая работала
стюардессой.
   Разговор с трупом
    
   Жанна, солнце, прости!
   Рассердился немножко,
   Удареньем тростИ
   Проломил тебе бошку.
   Но зачем говорить,
   Что не знаю я правил,
   Что неверно в "тростИ"
   Ударенье поставил?
   Собрались же у нас
   Распрекрасные гости,
   Но сказала ты: "Стас,
   Не "тростИ" ведь, а "трОсти"".
   Но не бойся, Жаннет,
   Я избегну процесса,
   Нужно только лишь мне
   Закопать стюардессу.

Источник:
Стихотворение автора вопроса.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
[Вторая раздатка выдается секунд через десять после первой.]
   <раздатка>
   ЭТО можно увидеть на логотипе педагогического вуза города Дуранго.
   </раздатка>
   <раздатка>
   И на форме полицейского департамента Ольстера.
   </раздатка>
   Напишите ЭТО.

Ответ:
UPD.

Зачет:
УПД.

Комментарий:
Universidad Pedagogica de Durango. По-английски Ольстер пишется
"Ulster". UPD - сокращение от "update", используется в интернет-постах
после обновления поста. Мы дополнили первую раздатку второй частью.

Источник:
   1. http://www.upd.edu.mx/
   2. http://www.prepsportswear.com/government/us/Police/New_York/Lake_Katrine/Ulster-Police-Department-Officer/Brands-Women-s/ProductList.aspx?category=891&schoolid=2571196

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур. "Украшение стропила" (Тверь)

Редактор:
Олег Холодов и Станислав Попов

Вопрос 1:
Мы начнем наш тур с этого вопроса.
   Мэри Бирд пишет, что древнеримские политические традиции живы и
поныне. Например, хоть и далеко не все помнят детали конфликта, ЭТОЙ
ФРАЗОЙ злоупотребляют многие, подставляя в нее имя своего политического
противника. А чье имя звучало в ЭТОЙ ФРАЗЕ изначально?

Ответ:
Катилина.

Комментарий:
Цицерон начал свою "Первую речь против Катилины" с вопроса "Доколе
будешь ты, Катилина, злоупотреблять нашим терпением?".

Источник:
М. Бирд. SPQR. История Древнего Рима. http://flibusta.is/b/482524/read

Вопрос 2:
Если верить историческому анекдоту, один банкир явился на прием к
императору Францу-Иосифу со шпагой, пристегнутой на правой стороне
мундира, а не на левой. Адъютант императора деликатно указал ему на
ошибку, употребив при этом два слова латинского происхождения. Напишите
эти слова.

Ответ:
Дебет, кредит.

Комментарий:
На бухгалтерских книгах дебет пишется на левой стороне счета, кредит -
на правой.

Источник:
   1. https://vk.com/azohen_vey?w=wall-40180261_111883
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дебет_и_кредит

Вопрос 3:
Герой интернет-комикса - инженер в IT-компании заявляет боссу, что
работает над созданием ЭТОГО, но сам проект то ли еще не начат, то ли
полностью завершен. Просьба понаблюдать за процессом работы также ставит
героя в тупик. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Квантовый компьютер.

Комментарий:
Компьютер, так сказать, тоже обладает квантовыми свойствами.

Источник:
http://www.dilbert.com/strip/2012-04-17/

Вопрос 4:
Вопрос задает Альберт Хофман.
   В вопросе есть замена.
   В биографии Чарльза Дарвина рассказывается, что у человека его круга
было несколько вариантов успешной карьеры: стать врачом, священником или
юристом. На место Дарвина на корабле "Бигль" изначально претендовал его
однокурсник, но потом СДЕЛАЛ ЭТО, и Дарвину досталась вакансия. Какие
два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами
"СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Получил приход.

Источник:
К. Циммер. Эволюция: Триумф идеи. http://flibusta.is/b/432050/read

Вопрос 5:
В романе Шарлотты Бронте отец Джен Эйр был пастором. Русская рецензия на
роман, написанная в XIX веке, сообщает, что "мать ея вышла замуж против
воли родных за бедного ЕГО". Другой ОН говорит голосом актера Олега
Куликовича. Назовите имя другого ЕГО.

Ответ:
Алеша.

Зачет:
Алексей.

Источник:
   1. http://eregwen.livejournal.com/1251813.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алёша_Попович_и_Тугарин_Змей

Вопрос 6:
Арабского историка Ибн-Хальдуна иногда называют крестным отцом
современной демографии и социологии. Ибн-Хальдун выдвинул теорию: если
цивилизация достигает такого уровня развития, что может позволить себе
выращивать ИХ, то скоро начнется период упадка, и дни цивилизации
сочтены. Назовите ИХ.

Ответ:
Апельсины.

Комментарий:
Ибн-Хальдун разработал "теорию апельсиновой рощи" о чередовании расцвета
и упадка цивилизаций. В фильме "Крестный отец" появление в кадре
апельсинов также не сулило ничего хорошего.

Источник:
   1. http://vicepilot.blogspot.ru/2009/04/obamas-first-99-days.html
   2. http://www.leipglo.com/2015/04/17/cordoba-inspired-travel-poetry/

Вопрос 7:
Друг детектива-сквернослова из британского сериала "Гранчестер" назвал
собаку в честь писателя-классика. А в честь какого напитка собака
получила имя в русском переводе этого сериала?

Ответ:
Херес.

Комментарий:
Детектив постоянно произносил фразу "What the Dickens?", которую на
русский перевели как "Какого хереса?". Вот собаку и назвали.

Источник:
Телесериал "Гранчестер".

Вопрос 8:
В вопросе слова "ТАКОЙ ИКС" и "СЯКОЙ ИКС" заменяют другие слова.
   Технология "ТАКОЙ ИКС", впервые примененная в 1940 году, впоследствии
была вытеснена "СЯКИМ ИКСОМ". Это случилось, в том числе, потому, что
многие актеры оказались носителями мутации в гене OCA2 [оу-си-эй два].
Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву: развитие
чего определяет эта мутация?

Ответ:
Голубые глаза.

Комментарий:
При использовании цветного фона, так называемого хромакея, он выбирается
максимально контрастным к цвету человеческой кожи и одежды. Изначально
для комбинированных съемок использовался синий экран, но все синие
объекты, в том числе голубые глаза, на таком фоне исчезали, поэтому в
кино на смену синему экрану пришел зеленый.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хромакей
   2. http://www.sciencedebate2008.com/blue-eye-color-appeared-10000-years-ago/

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Метагеном древних европейских экскрементов
   </раздатка>
   Биолог Александр Панчин предложил генетическое исследование, слегка
измененное название которого мы вам раздали. В результате этого
исследования можно будет выяснить, что такое "солам" и "харгол". Какое
прилагательное объединяет солам и харгол?

Ответ:
Кошерные.

Комментарий:
Исследование называлось "Метагеном древних еврейских экскрементов" -
предлагалось исследовать древнееврейские сортиры и выяснить, каких
животных ели древние иудеи. Солам и харгол в Левите указаны как
кошерные, но кто это - непонятно до сих пор.

Источник:
А.Ю. Панчин. Сумма биотехнологии. Руководство по борьбе с мифами о
генетической модификации растений, животных и людей.
http://flibusta.is/b/428996/read

Вопрос 10:
Для съемок схватки в фильме 2002 года пришлось использовать два разных
павильона, снимая каждого персонажа отдельно. Какие два героя сражались
в этой сцене?

Ответ:
Человек-Паук и Зеленый Гоблин.

Комментарий:
Как вы уже знаете, для съемок на хромакее нужно, чтобы цвета на одежде
героев не совпадали с цветом экрана. Поэтому Человека-Паука снимали на
зеленом фоне, а Гоблина - на синем.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0145487/trivia?item=tr0750877

Вопрос 11:
В качестве поразительного доказательства того, что неандертальцы уже
умели изготавливать одежду, Станислав Дробышевский приводит данные
генетического исследования, согласно которому два современных вида ИХ
разделились около ста тысяч лет назад, как раз во времена
неандертальцев. Назовите ИХ коротким словом.

Ответ:
Вши.

Комментарий:
Платяная и головная вши разделились на два вида, когда появилась среда
обитания для платяной, т.е. одежда. Слово "поразительного" должно было
навести на паразитов.

Источник:
Программа "Это любопытно". Неандерталец. Тупиковая ветвь эволюции?
https://www.onlinetv.ru/video/1901/

Вопрос 12:
В вопросе есть замены.
   Студия художественной татуировки в Твери называется "И смех, и грех".
Какие два слова мы заменили в названии?

Ответ:
Хочется, колется.

Источник:
https://vk.com/want_and_pricked

Вопрос 13:
Астроном Майк Браун хотел назвать открытую им планету в честь любимой
телевизионной героини, но имя сочли не строго мифологичным, и планету
назвали Эридой. Зато спутнику Эриды дали имя Дисномия - в честь богини
беззакония, так сказать, отдав дань уважения новозеландской актрисе. За
какую роль в 1997 году она получила номинацию на премию "Сатурн"?

Ответ:
Зена.

Комментарий:
Зену сыграла Люси Лоулесс, чью фамилию можно перевести как "беззаконие".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Eris_(dwarf_planet)

Вопрос 14:
(pic: 20170247.jpg)
   Перед вами приспособление, предназначенное, чтобы ДЕЛАТЬ ЭТО. Из-за
своей формы это приспособление вызвало скандал в еврейском квартале
Праги в 2014 году. В предыдущем предложении мы тоже попытались СДЕЛАТЬ
ЭТО. Ответьте двумя словами, что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Вешать лапшу.

Комментарий:
Это сушилка для домашней пасты. А мы тоже попробовали навешать вам лапши
на уши, но, надеюсь, не преуспели.

Источник:
http://www.webshoping.ru/lapsherezki/sushilka_dlya_lapshi_gastoni.htm

Вопрос 15:
(pic: 20170248.jpg)
   В вопросе есть замена.
   Перед вами два фрагмента обелиска с острова Филы. В 2004 году был
создан ИКС, одну из частей которого назвали в честь этого обелиска. А
какое женское имя дали ИКСУ?

Ответ:
Розетта.

Комментарий:
Спускаемый модуль космического аппарата "Розетта", опустившийся на
поверхность кометы Чурюмова-Герасименко, назвали "Филы" - в честь
обелиска, на котором, как и на Розеттском камне, есть дублирующие друг
друга египетские и греческие надписи.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Philae_obelisk

Вопрос 16:
(pic: 20170249.jpg)
   Последний вопрос блока, после минуты обсуждения ответы должны быть
сданы.
   В вопросе есть замены.
   Перед вами вид Витебска. А кто на склоне лет побывал в Витебске и был
очень напуган?

Ответ:
Марк Порций Катон Старший.

Зачет:
Катон Цензор.

Комментарий:
Вы видите карту Карфагена. А увидев, как Карфаген восстановил былую
мощь, Катон испугался и стал всех уговаривать его разрушить.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марк_Порций_Катон_Старший

Вопрос 17:
(pic: 20170250.jpg)
   Эта бывшая столица получила свое название еще во времена римлян, но
не из-за формы, как можно подумать, а в честь военачальника Юбы. Как мы
называем этот город?

Ответ:
Кордова.

Зачет:
Кордоба.

Комментарий:
План города по форме напоминает сердце, но название города к латинскому
"cor" отношения не имеет, а происходит от "Kart-Juba", что значит
"крепость Юбы".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/C%C3%B3rdoba,_Spain

Вопрос 18:
Один пользователь социальной сети скачал аудиокнигу, прослушал ее
полностью, и она ему крайне не понравилась. Хотел уже написать
отрицательный отзыв, но понял, что будет выглядеть неловко, так как суть
рецензии можно будет выразить известной фразой. А какой отечественный
роман слушал пользователь?

Ответ:
"Доктор Живаго".

Комментарий:
Формально он роман не прочитал, но осуждает.

Источник:
http://diary.ru/~tadams/p170416641.htm

Вопрос 19:
Вообще-то в одном из слов следующего предложения мы пропустили несколько
букв.
   При высокой температуре животный белок денатурируется и теряет свои
свойства, поэтому, например, в Казахстане выпускались спички с
изображением рака на этикетке. Восстановите измененное слово в
изначальном виде.

Ответ:
Каракурта.

Комментарий:
Яд каракурта разрушается при нагревании, поэтому одним из методов первой
помощи является прижигание места укуса. Тащем-та, в вопросе, например,
сказано "Вообще-то" и "Например", чтобы, например, навести на паука.

Источник:
http://www.echo.az/article.php?aid=52696

Вопрос 20:
В конце XIX века основатель известной фирмы понял, что можно получать
доход с товаров, используемых несколько раз, а затем приходящих в
негодность. В XX веке эта фирма предложила прорекламировать свой товар
двум музыкантам, но те наотрез отказались. Ответьте, использовав
удвоенную согласную: в какой группе играли эти музыканты?

Ответ:
"ZZ Top".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/King_C._Gillette
   2. http://www.bravewords.com/news/zz-tops-billy-gibbons-still-wont-shave-his-beard-for-1-million-no-dice-even-adjusted-for-inflation-this-isnt-going-to-fly

Вопрос 21:
(pic: 20170251.jpg)
   В вопросе слова "СДЕЛАТЬ ЭТО" заменяют три слова.
   В ходе Ютландского сражения немецкий крейсер "Зейдлиц" из-за пробоин
набрал воды, и его осадка увеличилась на пять метров. Чтобы корабль мог
зайти в неглубокий ремонтный док, пришлось СДЕЛАТЬ ЭТО. Чтобы СДЕЛАТЬ
"ЭТО" в начале XXI века, понадобилось 94 миллиона долларов и почти 1000
дней работы с миниатюрами. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Снять две башни.

Зачет:
Снять "Две башни".

Комментарий:
Нужно было срочно уменьшить вес корабля, поэтому две орудийные башни
сняли, и в док он-таки зашел. А в 2000-х годах была снята вторая часть
трилогии "Властелин Колец" - "Две башни".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/SMS_Seydlitz_(1912)
   2. http://www.imdb.com/title/tt0167261/

Вопрос 22:
Если верить Википедии, во второй половине XVIII века началось быстрое
разрастание водорослей, что затруднило подводную охоту на рыбу, и в
результате привело к вымиранию [ПРОПУСК] баклана. А может, и не привело.
Мы не спрашиваем, какие действия человека запустили эту цепочку событий.
Ответьте, какое слово с удвоенной согласной мы пропустили.

Ответ:
Стеллерова.

Комментарий:
Люди съели всех стеллеровых коров, и водоросли, которые коровы активно
поедали, стали разрастаться. В результате баклан, описанный Стеллером,
повторил судьбу коровы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стеллерова_корова

Вопрос 23:
Герой Терри Пратчетта прошел весь путь от простого патрульного до главы
Городской Стражи. Он мог ориентироваться на улицах старого города с
закрытыми глазами, поскольку всегда предпочитал ИХ. В советском фильме
ОНИ, по мнению героя, представляли угрозу для здоровья. Назовите ИХ
четырьмя словами.

Ответ:
Ботинки на тонкой подошве.

Комментарий:
Сэм Ваймс мог различать брусчатку на разных улицах на ощупь. А в фильме
"Ирония судьбы" ботиночки на тонкой подошве могли и до могилы довести.

Источник:
   1. Терри Пратчетт, цикл романов о Страже.
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Ирония_судьбы,_или_С_лёгким_паром!

Вопрос 24:
В своей книге психолог Тальма Лобель рассказывает, что наши физические
ощущения влияют на наши эмоции, причем буквально следуя метафорам. Так,
более тяжелый доклад кажется более весомым, ощущение физического тепла
заставляет более тепло относиться к окружающим и так далее. Ответьте
двумя словами: что в одном эксперименте делали люди, после чего чаще
принимали этически сомнительные решения?

Ответ:
Мыли руки.

Зачет:
Умывали руки; синонимичные ответы.

Комментарий:
Человек с чистыми руками и совесть свою считал очищенной, поэтому и был
склонен поступать не совсем хорошо. А мы тоже умываем руки.

Источник:
Т. Лобель. Теплая чашка в холодный день. Как физические ощущения влияют
на наши решения. http://flibusta.is/b/384685/read

Тур:
5 тур. "Непечатный станок" (Москва)

Вопрос 1:
Дуплет.
   Уважаемые знатоки! Надеюсь, вы уже позавтракали.
   1.
   (pic: 20170252.jpg)
   На розданном вам рисунке вы можете увидеть ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.
   2. В 2011 году ведущие голландского телешоу съели по кусочку мяса
друг друга. Один из них, можно сказать, попробовал ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
   1. Чашка черного.
   2. Булка белого.

Зачет:
   1. Чашечка черного.
   2. Булочка белого.

Комментарий:
   1. На раздаточном материале можно увидеть коленную чашечку
афроамериканца.
   2. Ведущие голландского телешоу "Подопытные кролики" Деннис Сторм и
Валерио Зено в эфире своей телепередачи попробовали по кусочку мяса друг
друга, причем у Зено хирурги отрезали небольшой кусок плоти с живота, а
у Сторма - с ягодиц. После этого мясо было тщательно прожарено, и
ведущие съели его в студии. Как пишет "The Daily Mail", Сторм и Зено
заявили, что в человечине "нет ничего особенного".
   Команда "Непечатный станок" надеется, что все игроки успели попить
кофе с булочками, и желает всем командам приятного аппетита.

Источник:
http://lenta.ru/news/2011/12/20/weirdos/

Автор:
Сергей Вознесенский

Вопрос 2:
"Порошок" - это короткое стихотворение, в котором четвертая строчка
состоит из двух слогов и рифмуется со второй. Закончите порошок пятью
словами:
   вломившись в дом саксофониста
   вор открывает антресоль
   а там нарезана ...
   ...

Ответ:
   ... до ля ми
   фа соль

Комментарий:
Пользуясь случаем, команда "Непечатный станок" еще раз желает всем
командам приятного аппетита.

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_95978

Автор:
Сергей Вознесенский

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Назовите героя произведения 1883 года, судьбу которого можно
описать словами "Бороться и искать, найти и перепрятать".
   2. Назовите поэта, в стихотворении о котором Ирина Андронати
упоминает "двойной колокольный звон".

Ответ:
   1. [Бен] Ганн.
   2. [Джон] Донн.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_сокровищ
   2. http://fan.lib.ru/a/andronati_i_s/text_0060.shtml

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 4:
Герой псевдодревнерусской сказки рассказывает, что у встретившегося ему
цыгана случился когнитивный диссонанс. Назовите имя этого героя.

Ответ:
Китоврас.

Комментарий:
Цыган так и не смог определиться, красть ему это чудовище или не красть.
Китоврас - это такой адаптированный под славянскую мифологию кентавр.

Источник:
   1. М.Г. Успенский. Там, где нас нет.
https://books.google.ru/books?id=T5xQcorP34oC&pg=PT124#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китоврас

Автор:
Сергей Вознесенский

Вопрос 5:
Один из шуточных исторических фактов рассказывает, что "первый чемпионат
мира по фигурному катанию закончился полным провалом сборной". Какое
слово латинского происхождения мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Тевтонской.

Зачет:
Ливонской.

Комментарий:
С треском провалились.

Источник:
https://vk.com/stolbn?w=wall-35294456_3389587

Автор:
Глеб Черняев

Вопрос 6:
Снаряд декоративной пушки изготовлен из того, что исследовал Роберт Гук.
Ответьте двумя словами, что представляет собой эта пушка.

Ответ:
Бутылка шампанского.

Комментарий:
Снаряд - пробка. Исследуя пробковое дерево под микроскопом, Гук открыл
строение клеток.

Источник:
   1. http://www.newauction.ru/offer/lafet_pushka_podstavka_dlja_shampanskogo_iz_sssr-i5547993154.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гук,_Роберт

Автор:
Глеб Черняев

Вопрос 7:
В Российской империи ОНО было весьма развито, а продукция
экспортировалась, в том числе, в Нидерланды. В советское время несколько
колхозников получило награды за перевыполнение плана. В одном из слов
данного вопроса мы пропустили одиннадцать букв. Восстановите исходное
слово.

Ответ:
Коноплеводство.

Комментарий:
Для нужд некогда могучего голландского флота требовались канаты и
парусина, а конопля плохо растет в северной Европе. В 30-е года прошлого
века народному хозяйству вновь потребовалась продукция коноплеводов, так
что кусты конопли попали даже на фонтан Дружбы народов на ВДНХ.

Источник:
   1. http://www.plantato.ru/rastenievodstvo/tekhnicheskie/691-istoriya-konoplevodstva-v-rossii.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конопля

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 8:
Дмитрий Смирнов, получивший известность благодаря своим эпатажным
высказываниям, например, о бесовском характере рок-музыки, в статье
портала "The Insider" был назван словом, пишущимся через дефис. Назовите
это слово.

Ответ:
Поп-звезда.

Комментарий:
Дмитрий Смирнов, упомянутый в вопросе, - это не руководитель бауманского
клуба знатоков, а московский священник, своими скандальными выходками
добившийся весьма большой узнаваемости в рядах РПЦ.

Источник:
http://www.theins.ru/ekonomika/17850

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 9:
Киноактер Петр Фёдоров утверждает, что на улицах его узнаЮт, но автограф
никто не просит. В объяснении этого факта упоминается несклоняемое
слово. Напишите это слово.

Ответ:
Селфи.

Комментарий:
В век смартфонов автографы утратили свою ценность.

Источник:
https://www.metronews.ru/novosti/reviews/petr-fedorov-avtografy-nikomu-ne-nuzhny-1176775/

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 10:
Всероссийский турнир для юных бадминтонистов называется двумя словами,
начинающимися на одну букву. В начале чего эти два слова упоминаются в
известном произведении?

Ответ:
Жалобная книга.

Комментарий:
Первая запись в жалобной книге из чеховского рассказа: "Милостивый
государь! Проба пера!?".

Источник:
   1. http://www.badm.ru/calendar/2016/1051
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Жалобная_книга_(Чехов)

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 11:
Друг автора вопроса однажды купил несколько бутылок эля с повышенным
содержанием ароматного хмеля. Кого он обнаружил в пакете с пивом?

Ответ:
[Мохнатого] шмеля.

Комментарий:
Как известно, "мохнатый шмель на душистый хмель". Упомянутый сорт так и
называется, а в пакет с этим пивом залетел настоящий шмель. Еще забавнее
от того, что на пакете были изображены полосатые насекомые.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Алдашев

Вопрос 12:
   <раздатка>
   своеобразная
   </раздатка>
   Перед вами немного измененный ICQ-никнейм героини молодежной комедии
2006 года. Назовите имя этой героини.

Ответ:
Аня.

Зачет:
ВЕБ-АНЯ; Анна.

Комментарий:
В то время в ICQ и чатах была популярна мода на так называемый
"зАбОрЧиК" - текст, в котором каждая вторая буква заменялась прописной.
В записанном таким образом никнейме героини (сВоЕоБрАзНаЯ) отчетливо
читается "ВЕБ-АНЯ".

Источник:
Х/ф "}{0ТТ@БЬ)Ч" (2006), реж. Петр Точилин, 49-я минута.

Автор:
Сергей Вознесенский

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один интернет-пользователь предложил бизнес-идею: размещать на
украинских форумах ссылки на платные сервисы, сопровождая их
провокационной подписью. Комментируя эту идею, он добавил "ДЕРЕВО" в
известный лозунг из пяти слов. Что мы заменили словом "ДЕРЕВО"?

Ответ:
Ива.

Комментарий:
Кто не скачивает... :-) "Ива" - это не только суффикс, но и дерево.

Источник:
http://webimho.ru/topic/13773/

Автор:
Сергей Вознесенский

Вопрос 14:
В одном интервью Игорь Губерман рассказывал: "В лагере рядом сидел
старый еврей с фамилией РайзАхер. Так кличка у него была "ИКС"". "ИКСЫ"
- российский фильм, посвященный памятным событиям 1961 года. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Меняла.

Комментарий:
В 1961 году в Советском Союзе произошла денежная реформа, в результате
которой в оборот были введены дензнаки нового образца. Обмен старых
денег на новые производился по курсу 10 старых рублей за 1 новый; однако
при этом монеты сохраняли свою номинальную стоимость, и многие неглупые
люди ездили по глухим уголкам страны, разменивая старые бумажные деньги
на неустаревающую мелочь и получая десятикратную прибыль. Сюжет фильма
"Менялы" строится вокруг одной из таких историй. Слово "памятный" -
небольшая нумизматическая подсказка. Фамилия еврея, по общему мнению
редакторов, в комментариях не нуждается.

Источник:
   1. http://rvs16.livejournal.com/189619.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Менялы_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Денежная_реформа_в_СССР_1961_года

Автор:
Сергей Вознесенский

Вопрос 15:
Статья, опубликованная на сайте geektimes.ru, рассказывает об очередном
способе, придуманном компанией "Microsoft" в целях принудительного
обновления пользовательских операционных систем до версии Windows 10:
теперь для запуска процесса обновления используется еще и ИКС. В
комментарии к этой новости один из пользователей употребляет устойчивое
англоязычное словосочетание из четырех коротких слов. Напишите эти
четыре слова.

Ответ:
Press X to Win.

Комментарий:
Вдоволь наигравшись с кнопками "Обновить сейчас" и "Обновить позже", в
компании, видимо, вспомнили, что крестик, используемый для закрытия окон
в ОС Windows, технически тоже является кнопкой. В итоге при попытке
закрыть очередное надоедливое окно с предложением обновить систему
пользователь с ужасом видел перед собой прогресс-бар, рапортующий о
начале установки Windows 10. Фраза "Press X to win" ("Нажми икс, чтобы
победить") - мем, высмеивающий сверхупрощенность управления в консольных
играх, где можно одержать победу, пользуясь лишь одной кнопкой; в данном
контексте фраза приобретает несколько иное значение. Икс, кстати,
немного похож на крестик. :-)

Источник:
https://geektimes.ru/post/276318/#comment_9299300

Автор:
Сергей Вознесенский

Вопрос 16:
Статья на сайте geektimes.ru, рассказывающая о многоразовых
автоматических мишенях, носит название "ПРОПУСК". Статья о событиях,
произошедших 6 августа 1915 года, тоже называется "ПРОПУСК". Заполните
пропуск тремя словами.

Ответ:
Восставшие из мертвых.

Комментарий:
"Убитые" мишени вновь и вновь поднимаются обратно, будто восстающие
мертвецы. Во втором случае речь идет о знаменитой "атаке мертвецов" -
выживших после химической атаки защитников крепости Осовец.

Источник:
   1. https://geektimes.ru/post/254544/
   2. http://diletant.media/articles/31058342/

Автор:
Сергей Вознесенский

Вопрос 17:
Неграмотный персонаж одного романа обладает АЛЬФОЙ, поэтому пожар не
наносит существенного вреда. По-видимому, автор романа был знаком с
произведением, опубликованным в 1953 году. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Фотографическая память.

Комментарий:
В романе Терри Пратчетта герой запоминает половину библиотеки, перед тем
как она будет уничтожена, и фактически сам превращается в ходячую
библиотеку. Читать он при этом не умеет, но способен детально описать
хранящиеся в памяти страницы. В знаменитом романе Рэя Брэдбери "451
градус по Фаренгейту" также описываются "ходячие библиотеки" - люди,
хранящие тексты книг в собственной памяти.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Мелкие боги. http://flibusta.is/b/338400/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/451_градус_по_Фаренгейту

Автор:
Сергей Вознесенский

Вопрос 18:
В комментариях к статье об одной компьютерной игре развернулось бурное
обсуждение и разгорелось множество дискуссий. Забавно, что в названии
игры фигурируют два английских слова, начинающихся на одни и те же две
буквы. Назовите эти слова.

Ответ:
Flood, flame.

Зачет:
Флуд, флейм.

Комментарий:
"Флуд" значит "поток", "флейм" - "пламя". Забавно, что оба этих слова в
переносном значении обозначают бурное и неуправляемое обсуждение,
распостраняющееся подобно лесному пожару или потопу. Игра называется
"The Flame in the Flood".

Источник:
http://store.steampowered.com/app/318600/

Автор:
Сергей Вознесенский

Вопрос 19:
Методику исполнения удара, при которой мяч плавно опускается за спиной
вратаря, можно описать строкой из стихотворения, опубликованного в 1964
году. Назовите автора этого стихотворения.

Ответ:
Цурэн.

Зачет:
Аркадий Стругацкий; Борис Стругацкий; Аркадий и Борис Стругацкие.

Комментарий:
Такой удар известен как "сухой лист". В 1964 году был опубликован
резонансный роман братьев Стругацких "Трудно быть богом", в одном из
эпизодов которого поэт Цурэн декламирует свой прощальный сонет. Хотя в
романе была представлена лишь первая строчка - "Как лист увядший падает
на душу", - она неожиданно обрела широкую популярность: в 1980-х годах
написать продолжение сонета Цурэна было одним из первых вступительных
заданий для первокурсников филфака ЛГУ, а в МГУ существовала
литературная студия, где этот сонет также служил вступительным
испытанием.

Источник:
   1. А.Н. и Б.Н. Стругацкие. Трудно быть богом.
http://flibusta.is/b/93872/read
   2. https://shkolazhizni.ru/culture/articles/2801/

Автор:
Сергей Вознесенский

Вопрос 20:
Согласно одному из законов штата Техас, жених или невеста могут
отсутствовать на собственной свадьбе, если они представлены доверенным
лицом. В название такой церемонии входит слово "АЛИБИ". Сайт spys.ru
[спайс точка ру] предоставляет бесплатные АЛИБИ, многие из которых
позволяют, например, вернуться на Википедию. Какое слово мы заменили
словом "АЛИБИ"?

Ответ:
Прокси.

Комментарий:
Жених или невеста подменяют себя другим человеком. Таким образом,
например, в 2003 году был заключен брак между находившимся на орбите
космонавтом Юрием Маланченко и ожидавшей его на земле Екатериной
Дмитриевой; представителем жениха выступил специально нанятый адвокат.
Сайт spys.ru [спайс точка ру] (название которого происходит от
английского слова "spy" [спай] - шпион) является одной из крупных баз
бесплатных прокси-серверов, позволяющих обойти бан в том числе и в
пристально следящей за подобными ухищрениями Википедии.

Источник:
   1. http://ria.ru/society/20080810/150249971.html
   2. http://translate.academic.ru/proxy%20wedding/en/ru/
   3. http://wikireality.ru/wiki/Spys.ru

Автор:
Сергей Вознесенский

Вопрос 21:
По-мальтийски последнее слово формулировки известного правила звучит как
"жирование", по-итальянски - как "откармливание", а по-португальски -
как "удобрение". Эпиграфом к посвященной этому правилу статье на сайте
lurkmore.to [луркмОр точка то] является фраза известного человека.
Напишите его фамилию.

Ответ:
Ницше.

Комментарий:
Речь идет о различных формулировках так называемого "правила пяти", или
"правила трех секунд", оно же - "быстро поднятое упавшим не считается".
Полностью по-мальтийски фраза звучит как "Что тебя не прикончит, то
пойдет на жирование"; по-итальянски - "То, что не задушит, будет
способствовать откармливанию"; по-португальски - "Что не убивает, то
удобряет". В общем, что нас не убивает - то делает сильнее.

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Правило_трёх_секунд
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Правило_пяти_секунд

Автор:
Сергей Вознесенский

Вопрос 22:
Тишина в зале!
   Размещенный в одном из интернет-сообществ постер, изображающий ЕГО,
содержит слова "Вы готовы, дети?". Рекорд актера, впервые сыгравшего ЕГО
в 1992 году, составляет 27 хот-догов за съемочный день. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
Постер представляет собой аллюзию на знаменитую заставку мультсериала
"Губка Боб Квадратные Штаны": "Вы готовы, дети? - Да, капитан! - Я не
слышу! - Так точно, капитан!". Изображенный на постере Бетховен, как
известно, отличался некоторой глухотой. В 1992 году вышел первый фильм
франшизы про больших добрых сенбернаров, который тоже называется
"Бетховен"; сыгравший главную роль мохнатый актер отличался отменным
аппетитом. Хот-доги в вопросе тоже неспроста. Кстати, звали этого актера
Пуфик. :-)

Источник:
   1. http://youcomedy.me/969748
   2. http://senbernar-ru.livejournal.com/12180.html

Автор:
Глеб Черняев

Вопрос 23:
Богатыря из романа Михаила Успенского выгоняет из города его же
собственная дружина. Далее герой сетует, что даже никого не убил - а всё
равно... Закончите фразу героя двумя словами, которые начинаются на одну
и ту же букву.

Ответ:
Один остался.

Зачет:
Остался один.

Комментарий:
И ведь даже не "всех убью - один останусь"! А у нас тоже остался всего
только один вопрос.

Источник:
М.Г. Успенский. Время Оно.
https://books.google.ru/books?id=tfeeAAAAQBAJ&pg=PT65#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Вознесенский

Вопрос 24:
В одном альтернативно-историческом рассказе известный человек
отказывается ДЕЛАТЬ ЭТО, мотивируя тем, что на рабочем месте он либо
сидел, либо спал, либо ел или даже пил. Мы не спрашиваем вас, что мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО". Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Ельцин.

Комментарий:
Ничего особенного не делал - и совершенно не устал. "Я устал, я ухожу" -
знаменитая фраза Ельцина, прозвучавшая в его новогоднем обращении 31
декабря 1999 года. Пользуясь случаем, еще раз поздравляем всех с
благополучно пережитыми праздниками и передаем эстафету преемникам.

Источник:
Рассказ автора вопроса.

Автор:
Сергей Вознесенский

Тур:
6 тур. "Совостинация" (Зеленоград)

Редактор:
Константин Крюков

Вопрос 1:
Название статьи на сайте vesti.ru о том, что Рамзан Кадыров призвал
бороться с шарлатанами, экстрасенсами, ведьмами и гаданиями,
представляет собой устойчивое выражение из четырех слов, которое путем
перестановки логического ударения со второго на четвертое слово
превратилось в повелительное выражение. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"К гадалке не ходи".

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=1030584

Автор:
Наталья Самсонова

Вопрос 2:
В нескольких европейских языках ЕЕ и ЕГО названия совпадают. Существует
версия, что это связано с тем, что первые руны писались на деревянных
палочках. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бук.

Комментарий:
Забавно, но слова "бук" и "книга" действительно совпадают в нескольких
языках.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бук

Автор:
Константин Крюков

Вопрос 3:
Во время одной из игр английской Премьер-Лиги, незадолго до того как
игрок "Лестера" Энди Кинг забил гол, комментаторы вспомнили про НЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Ричард III.

Комментарий:
У игрока действительно оказалась говорящая фамилия - перед тем как забил
один Король, связанный с Лестером, комментаторы вспомнили про другого.
Как известно, родным городом Ричарда III был именно Лестер, где он, к
слову, не так давно был перезахоронен.

Источник:
Трансляция матча "Лестер" - "Эвертон" на канале "Матч ТВ", 07.05.2016 г.

Автор:
Константин Крюков

Вопрос 4:
В наше время индульгенцию у католической церкви нельзя купить за деньги.
Верующий может получить ее только через совершение специально
оговоренных действий. Церковь, желая идти в ногу со временем, в 2013
году объявила об индульгенциях и для тех, кто будет ДЕЛАТЬ ЭТО папы
Франциска. А кто является символом того, где надо ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Синяя птица.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - читать твиттер.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2235884

Автор:
Наталья Самсонова

Вопрос 5:
В эстонском языке некая часть тела обозначается словом "ялг". Из-за того
что улица ЛЮхике-Ялг короче параллельной ей улицы Пикк-Ялг, Таллин
иногда называют ТАКИМ городом. Вспомнив ТАКОГО бога, назовите самый
известный его подарок своей матушке.

Ответ:
Золотой трон.

Комментарий:
Хромым богом был, как известно, Гефест.

Источник:
   1. http://suomilarissa.livejournal.com/422357.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гефест

Автор:
Наталья Самсонова

Вопрос 6:
На соревнованиях по академической гребле в женских восьмерках
комментатор, упоминая о том, что девушки должны действовать слаженно,
упомянул другой вид спорта. Какой?

Ответ:
Синхронное плавание.

Комментарий:
Девушек тоже восемь, и двигаться они тоже должны синхронно.

Источник:
Трансляция финала Олимпийских игр 2016 года по академической гребле в
женских восьмерках на канале "Матч-ТВ", 13.08.2016 г.

Автор:
Константин Крюков

Вопрос 7:
Обезьяны гверЕцы во время сна перекидывают белый хвостик через плечо на
черное тело. Википедия называет такую их особенность "расчленяющий
ФЛЕКТАРН". Обычный ФЛЕКТАРН рассматривался как возможная форма для
гостевых матчей одной московской футбольной команды. Назовите эту
команду.

Ответ:
ЦСКА.

Комментарий:
Флектарн - это камуфляжная расцветка, разработанная для использования в
условиях умеренного климата смешанных лесов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колобусы
   2. http://lenta.ru/news/2014/07/16/cskakit/

Автор:
Наталья Самсонова

Вопрос 8:
В ноябре 1910 года Лев Толстой решил в очередной раз отправиться в
путешествие по России, но простудился в поезде и был вынужден сойти на
станции Астапово, где через неделю скончался. Находясь на станции,
Толстой отправил письмо своей жене - эту и все другие подробности
последних дней графа узнавали прибывшие сюда же журналисты. Один из них,
Николай Эфрос, послал телеграфом в газету "Речь" репортаж о том, как
графиня в Ясной Поляне получила письмо и решила утопиться. Мы не просим
вас воспроизвести последнюю фразу этой статьи. Назовите пару, которая
позже использовала ее в своем творчестве.

Ответ:
Ильф и Петров.

Комментарий:
Фраза - "графиня (с) изменившимся лицом бежит (к) пруду".

Источник:
http://leotolstoy.blogspot.ru/2010/11/blog-post_7882.html

Автор:
Наталья Самсонова

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Naltatis
   Sitnalta
   Titalans
   Tatilans
   Lisnatat
   </раздатка>
   В книге Вальтера Мёрса столица континента Замония состоит из пяти
округов: Налтатис, Ситналта, Титаланс, Татиланс и Лиснатат. А как она
называется?

Ответ:
Atlantis.

Зачет:
Атлантида; Атлантис.

Источник:
В. Мёрс. 13 1/2 жизней капитана по имени Синий Медведь.
http://flibusta.is/b/201943/read

Автор:
Екатерина Данина

Вопрос 10:
Деннис Бергкамп, бывший игрок лондонского "Арсенала", страдает
аэрофобией. В связи с этим забавным выглядит факт, что одна из статуй
Бергкампа запечатлела футболиста парящим в воздухе, да еще и на фоне
известного имени собственного. Назовите это имя собственное.

Ответ:
Emirates.

Комментарий:
Название титульного спонсора и стадиона "Арсенала".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бергкамп,_Деннис

Автор:
Константин Крюков

Вопрос 11:
Реклама этих телефонов в 1992 году гордо сообщала миру совершенно
неизвестные до той поры детали: новый сотовый телефон работает в новом
цифровом стандарте, имеет записную книжку на 99 номеров, выдвижную
антенну и аккумулятор на 900 мА/ч. Мы не спрашиваем, какими словами
заканчивалась эта реклама. Назовите дату выхода этого телефона.

Ответ:
10 ноября.

Комментарий:
Этим телефоном была Нокиа 1011. В европейской записи чисел 10/11 - это
10 ноября.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=Xr8jjSZgSRM

Автор:
Екатерина Данина

Вопрос 12:
Рассказывая об одном из самых известных джазовых коллективов Советского
Союза - оркестре Олега Лундстрема автор документального фильма Татьяна
Миткова упомянула и о поездке коллектива со своим джазом в город Новый
Орлеан. Далее она произнесла название российского областного центра.
Назовите и вы этот город.

Ответ:
Тула.

Комментарий:
Ехать со своим джазом в Новый Орлеан - всё равно что ехать со своим
самоваром в Тулу.

Источник:
Фильм Татьяны Митковой "Олег Лундстрем. Жизнь в стиле джаз".
http://www.youtube.com/watch?v=P6Vg0PnRe5E

Автор:
Валерий Клементьев

Вопрос 13:
В шутливой британской рекламе автомобиля Фольксваген Сирокко показаны
сцены паники на улицах Варшавы, а затем - изображение автомобиля с
надписью: "От Берлина до Варшавы на одном...". Закончите подпись одним
словом на языке оригинала.

Ответ:
Tank.

Комментарий:
Обыгрывалось двойное значение слова "tank" - это и танк, и бак.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=kKTXK8YiCzk

Автор:
Наталья Самсонова

Вопрос 14:
Морской пехотинец Эдди Грант потерял ногу во время службы в Афганистане.
По его рассказам, на ноге была вытатуирована первая строка гимна его
любимой футбольной команды, и взрывом оторвало только последнее слово
татуировки. Эдди долго смеялся над получившимся "пророчеством" и назло
ему научился ходить. А за какую команду болел Эдди?

Ответ:
"Ливерпуль".

Комментарий:
Гимн этой команды называется "You'll never walk alone".

Источник:
http://www.bbc.co.uk/newsbeat/article/31153964/marines-tattoo-reads-youll-never-walk-after-amputation

Автор:
Наталья Самсонова

Вопрос 15:
Название одной из песен группы "Korn" расшифровывается и переводится
всего лишь как "Целый день я мечтаю о сексе". Однако песню сочли
рекламным ходом одной известной марки. Какой?

Ответ:
"Adidas".

Комментарий:
По первым буквам слов (на английском языке).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Korn

Автор:
Екатерина Данина

Вопрос 16:
Согласно расхожей среди токсикологов шутке, митохондриальная
альдегиддегидрогеназа - не только фермент, участвующий в цепочке реакций
расщепления этанола, но и экспресс-способ провести ЕГО. Назовите ЕГО
четырьмя словами.

Ответ:
Тест на алкогольное опьянение.

Источник:
А.М. Водовозов "Токсикология похмелья".
http://www.youtube.com/watch?v=8_0XS_auvOM

Автор:
Екатерина Батракова

Вопрос 17:
Вскоре после издания антиутопии Рэя Брэдбери "451 градус по Фаренгейту"
издательство "Ballantine Books" выпустило дополнительную специальную
серию в 200 книг в необычных обложках. Позже этот ход повторил Стивен
Кинг, издавший в таких же обложках свою "Воспламеняющую взглядом".
Назовите материал обложки максимально точно.

Ответ:
Асбест.

Комментарий:
Асбест является одним из самых известных огнеупоров.

Источник:
http://io9.gizmodo.com/5988144/limited-edition-of-fahrenheit-451-was-bound-in-asbestos-so-it-wouldnt-burn

Автор:
Наталья Самсонова

Вопрос 18:
Рефлексируя, героиня комедийного мюзикла осознаёт, что ее поступки,
направленные на исполнение ее желаний, не так уж и хороши, в связи с чем
начинает видеть себя в негативном свете - например, в образе Ведьмы из
"Белоснежки". В конце девушка заключает, что всё время ощущала себя ЕЮ,
а оказалась ИМ. Назовите этих двух персонажей, учитывая, что в оригинале
их имена начинаются на одни и те же буквы.

Ответ:
Жасмин, Джаффар.

Источник:
Телесериал "Crazy Ex-Girlfriend", s01e14 "Josh Is Going to Hawaii!",
песня "The Villain in My Own Story".

Автор:
Екатерина Батракова

Вопрос 19:
Автор вопроса надеется, что для ответа на следующий вопрос
суперкомпьютер не требуется.
   64-я сессия Генеральной Ассамблеи ООН провозгласила именно эту дату в
качестве Международного дня действий против ядерных испытаний. Назовите
эту дату.

Ответ:
29 августа.

Комментарий:
29 августа 1997 года - День судного дня из фильма "Терминатор-2", когда
по сюжету половина человечества должна была быть уничтожена ядерным
запуском, спровоцированным суперкомпьютером "Скайнет". Кроме того, это
дата первого испытания и дата закрытия Семипалатинского полигона. По
просьбе Казахстана день и был учрежден.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/29_августа
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терминатор_2:_Судный_день

Автор:
Константин Крюков

Вопрос 20:
После Первой мировой войны военное руководство США разработало несколько
так называемых "цветных" планов вероятной агрессии со стороны других
стран. Так, план вторжения со стороны Мексики носил название "зеленый",
Японии - "оранжевый". А какое название носил наиболее пессимистичный
вариант?

Ответ:
"Радужный".

Комментарий:
Он предусматривал нападение одновременно нескольких государств.

Источник:
http://steppentiger.livejournal.com/624274.html

Автор:
Наталья Самсонова

Вопрос 21:
В сентябре 2016 года в Лондоне водитель автобуса выгнал из салона
мужскую гей-пару за нарушение. Назовите это нарушение точно.

Ответ:
Вход через заднюю дверь.

Комментарий:
В лондонских автобусах посадка традиционно производится через переднюю
дверь. Водитель разразился в адрес пары тирадой: "Держу пари, вам всё
нравится делать через задний вход" - и вышвырнул их из автобуса.

Источник:
http://lenta.ru/news/2016/09/05/thrown_off_london_bus/

Автор:
Константин Крюков

Вопрос 22:
Знаменитый СЯКОЙ музыкант Рэй Чарльз основал фонд помощи ТАКИМ людям.
Когда его спросили, почему ТАКИМ, а не СЯКИМ, тот ответил, что музыка
спасла ему жизнь, и он не знает, как бы жил без нее. Назовите ТАКИХ и
СЯКИХ в правильном порядке.

Ответ:
Глухие, слепые.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ray_Charles

Автор:
Наталья Самсонова

Вопрос 23:
Согласно расхожей среди представителей одной профессии шутке, в начале
карьеры они используют АЛЬФУ ПЕРВОГО, а в момент ее завершения - АЛЬФУ
ВТОРОГО. ПЕРВОГО и ВТОРОГО не слишком образованные люди иногда могут
спутать между собой, тем более что они соотечественники, жившие в одно
время, хотя и вписавшие себя в историю разными путями. Мы не просим вас
назвать их. Назовите цвет, который, согласно шутке, упоминается в АЛЬФЕ
ВТОРОГО.

Ответ:
Синий.

Комментарий:
Согласно шутке, клятва Герострата звучит так: "Гори всё синим пламенем".

Источник:
   1. https://vk.com/zloymedik?w=wall-43540875_3180842
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гиппократ
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герострат

Автор:
Екатерина Батракова

Вопрос 24:
Мел Бланк всю свою жизнь проработал в компании "Warner brothers" в
отделе озвучки, а на его могиле начертана эпитафия "Вот и всё, ребята!".
Примечательно, что Мел страдал аллергией на пищевой продукт, который
врачи обычно очень рекомендуют. Назовите этот продукт.

Ответ:
Морковь.

Комментарий:
Фраза из эпитафии принадлежит персонажу Багзу Банни - кролику из
мультфильмов данной студии. Данная фраза произносилась персонажем по
окончании мультфильма, после чего он откусывал кусочек от морковки.
   z-checkdb: На самом деле эту фразу произносит другой персонаж,
озвученный Мелом Бланком, - Порки Пиг, см. авторский источник.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mel_Blanc

Автор:
Наталья Самсонова

Тур:
7 тур. "Эрудиты. Forever young" (Москва)

Вопрос 1:
Герой произведения конца XIX века на рассвете слышит крики петухов.
Возможно, крики петухов слышал и его автор. В каком городе происходит
действие этого произведения?

Ответ:
Рединг.

Комментарий:
Оскар Уайльд написал "Балладу редингской тюрьмы", после того как отмотал
два года по обвинению в гомосексуализме. Крики других петухов Уайльд мог
слышать и своими ушами.

Источник:
http://en.wikisource.org/wiki/The_Ballad_of_Reading_Gaol

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 2:
В конце 1970-х нравы в Калифорнии были свободнее, чем в других штатах.
Поэтому ставший популярным в то время призыв стоит понимать буквально.
Напишите этот призыв.

Ответ:
"Go West".

Комментарий:
Калифорния в те времена была привлекательным местом для представителей
ЛГБТ. "Go West" - песня группы "Village People".

Источник:
https://web.archive.org/web/20050320074219/http://home.earthlink.net/~ekerilaz/gowest.html

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 3:
Лирический герой песни Тимура Одилбекова является не просто
гетеросексуалом, но даже гомофобом. Он не готов последовать за своей
любимой в море, название которого ему не нравится. Назовите это море.

Ответ:
Эгейское.

Комментарий:
   Я уплыл бы за тобой в любое море,
   Кроме Эгейского.
   Кроме Эгейского
   Из-за названия гейского.

Источник:
https://text-lyrics.ru/k1/caspian-loads/4569-kaspiyskiy-gruz-guantanamera-ft-likiy-advayta-text-pesni.html

Автор:
Дмитрий Карякин (Москва)

Вопрос 4:
Тайские женщины, желающие забеременеть, ДЕЛАЮТ ЭТО богине Туптим. А кому
СДЕЛАЛИ ЭТО в частушке?

Ответ:
[Валентине] Терешковой.

Комментарий:
Женщины приносят богине в дар фаллосы. А Валентина Терешкова, как
известно, за полет космический получила от Хрущёва фаллос
пневматический.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Chao_Mae_Tuptim_shrine
   2. http://www.anekdot.ru/id/-51918002/

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 5:
В романе Олега Кудрина "ТАКАЯ ОНА" история после XVIII века изменяется,
последний император носит имя Микола II [МыкОла ДрУгий], а во время
войны участники Русской Повстанческой Армии вступают в ряды дивизии СС
"Новгородчина". Первые буквы в словах "ТАКАЯ" и "ОНА" совпадают, а
вторые различаются. Какие слова мы заменили словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Полтавская перемога.

Зачет:
Полтавська перемога.

Комментарий:
Под Полтавой Петр I погиб, и к власти пришла династия Мазеп, в
результате Россия и Украина поменялись ролями.

Источник:
С.С. Беляков. Тень Мазепы. Украинская нация в эпоху Гоголя.
http://flibusta.is/b/444283/read

Автор:
Дмитрий Карякин (Москва)

Вопрос 6:
Квентин Тарантино в своих фильмах часто делает отсылки к предыдущим
работам. Александр Марков шутит, что восьмерка для Тарантино - в первую
очередь [ПРОПУСК]. Заполните пропуск пятью символами.

Ответ:
25-17.

Комментарий:
Это номер стиха из книги пророка Иезекииля, который весьма неточно
цитировал герой Сэмюэла Л. Джексона в "Криминальном чтиве". Джексон
сыграл и одну из главных ролей в "Омерзительной восьмерке".

Источник:
Шутка автора вопроса.

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 7:
Капитаном нового состава киевской киберспортивной команды "Natus
Vincere" [нАтус вИнсере] стал Пер Олльсон ЛИлле. С кем сравнил ЛИлле
пользователь Интернета?

Ответ:
С Рюриком.

Зачет:
С Синеусом; с Трувором; с варягом; с варягами.

Источник:
https://www.reddit.com/r/DotA2/comments/5kj7t6/navi_announce_new_dota_2_roster/dbocjrs/

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 8:
ЛюбентИна - это эпитет римской богини. Считается, что благодаря этому
появился научный термин. Назовите этот термин несклоняемым словом.

Ответ:
Либидо.

Комментарий:
Эпитет богини Венеры.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Libitina
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Libido

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 9:
ПРОПУСК можно использовать, чтобы перелистнуть страницу. ПРОПУСК входит
в оксфордский шорт-лист главных слов 2016 года. Заполните пропуск,
использовав дефис.

Ответ:
Alt-right.

Зачет:
Альт-райт.

Комментарий:
Информация на некоторых сайтах расположена постранично, и переключить
страницу можно при помощи сочетания клавиш Alt и стрелки вправо.
Дональда Трампа поддерживали на выборах так называемые альт-райт -
"альтернативные правые".

Источник:
   1. https://imgur.com/A61nn6I
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alt-right

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 10:
Приговоренный к казни император Мексики Максимилиан не одобрил
предложенный ему план побега, потому что, согласно этому плану,
Максимилиану пришлось бы сделать нечто. По мнению императора, это
означало бы утрату достоинства. В России в определенный период многим
пришлось сделать то же самое. Что именно сделать?

Ответ:
Сбрить бороду.

Зачет:
Остричь бороду; лишиться бороды; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Даже под угрозой казни император Максимилиан отказался изменять
внешность. Во втором случае речь идет о налоге на бороду, который ввел
Петр I.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Maximilian_I_of_Mexico

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 11:
Солнцемобили не могут полноценно функционировать круглые сутки.
Несколько месяцев назад автор вопроса увидел поделку под названием
"Солнцемобиль". Из чего изготовлена эта поделка?

Ответ:
Из тыквы.

Комментарий:
В темное время суток без подзарядки солнцемобили превращаются в тыкву.

Источник:
https://ru.pinterest.com/pin/318700111109206776/

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 12:
Актер Уоррен Битти, желая подчеркнуть свою важность для Голливуда,
говорил, что имеет на НИХ такое же право. Напишите ИХ.

Ответ:
WB.

Комментарий:
Инициалы актера совпадают с инициалами, которые изображены на логотипе
студии "Warner Brothers" [уОрнер брАзерз]. Голливудская звезда считала,
что стоит целой студии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bonnie_and_Clyde_(film)

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 13:
Персонажи альбома Кендрика Ламара Дядя Сэм и Люси соблазняют лирического
героя деньгами и призывают забыть об отце. Один из комментаторов
считает, что Сэм и Люси в данном случае - краткие формы двух имен.
Напишите полные формы этих имен.

Ответ:
Самаэль, Люцифер.

Зачет:
Самаил, Люцифер.

Комментарий:
Согласно этому мнению, Дядя Сэм является не просто воплощением
американского истеблишмента, как это обычно бывает, но и одним из лиц
дьявола. Заметим еще, что, кроме очевидных соблазнов, отказ от отца в
системе образов этого альбома является аналогом отречения от Бога.

Источник:
http://www.vigilantcitizen.com/musicbusiness/deeper-story-kendrick-lamars-album-pimp-butterfly/

Автор:
Дмитрий Карякин (Москва)

Вопрос 14:
Действие эпизода комикса "Сага" происходит на планете, где хранятся
патенты на изобретения. На этой планете герои встречают патрульного
ИКСА, похожего на свинью. А что ИКС делает, начиная с 2000 года?

Ответ:
Гнет ель.

Комментарий:
Само слово "patroller" (патрульный) может рассматриваться как сокращение
слов "patent troll" (патентный тролль). Группа "Тролль гнет ель"
существует с 2000 года.

Источник:
   1. "Saga", #24.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тролль_гнёт_ель

Автор:
Дмитрий Карякин (Москва)

Вопрос 15:
Одна из формулировок задачи ПлатО - найти поверхность наименьшей
площади, ограниченную данным замкнутым пространственным контуром.
Исследуя эту проблему, Жозеф ПлатО использовал ЭТО. Сейчас ЭТО часто
используют дети. Для какой цели?

Ответ:
Для изготовления мыльных пузырей.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Если у вас есть какой-либо пространственный контур (например, куб без
граней), то натянутая на него мыльная пленка будет стремиться занять
минимальную площадь. Мыльный раствор дети используют для выдувания
мыльных пузырей.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Plateau%27s_problem
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Задача_Плато

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 16:
Композиция "Atom Heart Mother" группы "Pink Floyd" длится почти 24
минуты. До того как было придумано название песни, участники,
представляя композицию на концертах, говорили, что это будет просто одна
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сторона альбома.

Зачет:
Сторона пластинки.

Комментарий:
По длительности эта композиция как раз занимает примерно одну сторону
виниловой пластинки. Когда "Pink Floyd" выпустили пластинку, на первую
сторону они как раз поместили "Atom Heart Mother".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Atom_Heart_Mother_(композиция)

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 17:
Жители неблагополучного поселка из песни Тимура Одилбекова меняют
ИКСИГРЕК на ИГРЕК. В известном сериале необычный ИКС ИГРЕКА - признак
высокого качества. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Цвет, мет.

Комментарий:
Жители поселка меняют цветмет на мет. Кристаллы метамфетамина обычно
белые, но в сериале "Breaking Bad" [брЭйкин бэд] они синие.

Источник:
   1. https://text-lyrics.ru/k1/caspian-loads/4489-kaspiyskiy-gruz-chernaya-volga-text-pesni.html
   2. http://www.drugfreeworld.org/drugfacts/crystalmeth/what-does-methamphetamine-look-like.html
   3. http://breakingbad.wikia.com/wiki/Blue_Sky

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 18:
Брайан Стэйблфорд вспоминает, как задержанный молодой человек объяснял,
что речь идет о канадцах. В 2016 году женщина была задержана за
утверждение о "красивых кошках". Напишите максимально кратко причину
задержания этих людей.

Ответ:
A.C.A.B.

Зачет:
ACAB.

Комментарий:
В обоих случаях полиции не понравилось использование акронима, который
обычно означает "All cops are bastards". У женщины на сумке была надпись
"All Cats Are Beautiful".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/A.C.A.B.

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 19:
В состав винограда, из которого производится это малоизвестное вино,
входит 29% мерло, 42% санджовезе и 29% каберне фран. Напишите
несклоняемое название этого вина.

Ответ:
"Haiku".

Зачет:
"Хайку"; "Хокку".

Комментарий:
Пропорции трех сортов винограда примерно соответствуют соотношению
слогов в трех строках хайку.

Источник:
Контрэтикетка вина "Haiku".

Автор:
Дмитрий Карякин (Москва)

Вопрос 20:
Об одном персонаже детективного сериала говорят, что он сольет всю
информацию полиции, прямо как "Эксон Вальдез". "Эксон Вальдез" являлся
ИКСОМ. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Танкер.

Комментарий:
"Эксон Вальдез" стал участником крупной аварии, приведшей к разливу
сотен тысяч баррелей нефти.

Источник:
Телесериал "Breaking Bad", s02e08 "Better Call Saul".

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 21:
Метод Дакворта-Льюиса - формула для подсчета очков в недоигранных матчах
по крикету. В творчестве группы "Метод Дакворта-Льюиса" Дэн Лукас
находит множество цитат из песен другой группы. Какой?

Ответ:
"ELO".

Зачет:
"Electric Light Orchestra".

Комментарий:
Аббревиатура ELO совпадает с фамилией Арпада Эло, в честь которого
названа рейтинговая система в шахматах.

Источник:
http://www.drownedinsound.com/releases/17714/reviews/4146559

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 22:
В конце статьи англоязычной Википедии об одном растении упоминается
"long drink". Какие десять символов мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
-forgotten.

Комментарий:
В разделе "Cultural references" статьи "Вереск" говорится о балладе
Стивенсона "Вересковый мед", рецепт которого забыт давным-давно.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Calluna

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 23:
[Ведущему: четко произнести окончание слова "находился".]
   Талисманом школьной футбольной команды, за которую играл известный
персонаж, был ворон. По совпадению астрофизик Нил Деграсс Тайсон
предположил, что ИКС находился в созвездии Ворона. Назовите ИКС.

Ответ:
Криптон.

Комментарий:
Неудивительно, что Кларк Кент в молодости играл в американский футбол. В
2012 году в одном из выпусков комиксов про Супермена появился астрофизик
Нил Деграсс Тайсон, который помог герою вычислить местонахождение его
родной планеты.

Источник:
http://nypost.com/2012/11/05/nyer-is-super-smart/

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 24:
Герой повести Теда Чана "72 буквы" утверждает, что люди подобны ИКСАМ,
и, для того чтобы они начали действовать, нужно просто написать на
бумаге нужную последовательность символов. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Голем.

Зачет:
Автомат (в повести големы часто называются именно так).

Комментарий:
Для того чтобы привести в действие голема, необходимо вложить в него
бумажку с написанным именем Б-га (по другим данным - со словом "амет"
или шемхамфорашем - 72-кратным именем). Людям иногда достаточно бумажки
с подходящей суммой.

Источник:
Тед Чан. 72 буквы. http://flibusta.is/b/229639/read

Автор:
Дмитрий Карякин (Москва)

Тур:
8 тур. "Барышня и кнут" (Москва)

Инфо:
Команда благодарит за тестирование пакета: Галину Пактовскую и Серафима
Шибанова (оба - Москва), Александра Карясова и Дарью Макушову (оба -
Самара), а также команды "Гимназисты" и "Приматы" (обе - Самара).

Вопрос 1:
(pic: 20170253.jpg)
   На картинке с сайта pikabu.ru, опубликованной в конце ноября 2016
года, мы закрыли от вас два слова. Напишите их.

Ответ:
Black Friday.

Источник:
http://pikabu.ru/story/chernaya_pyatnitsa_4641903

Автор:
Михаил Шуваев

Вопрос 2:
Героиню пьесы Марка Камолетти просят об услуге. Поколебавшись, она
соглашается на это за крупную сумму и, получив ее, совершает некое
действие, которое заказчик комментирует: "Вот уж действительно,
[ПРОПУСК]". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Деньги вперед.

Зачет:
По слову "вперед".

Комментарий:
Героиня прячет деньги за пазуху.

Источник:
М. Камолетти. Играем в дружную семью, или Гарнир по-французски.
http://flibusta.is/b/25146/read

Автор:
Тимур Кафиатуллин

Вопрос 3:
В одной из миниатюр Рассела Говарда королева Великобритании спрашивает:
"Интересно, неужели мой затылок на вкус, как ОНА?". Для того чтобы ОНА
не теряла свой вид, некий предмет в XIX веке имел вид буквы "П".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Почтовая марка.

Зачет:
Марка.

Комментарий:
А в виде буквы "П" делали почтовый штемпель.

Источник:
"Big fat quiz of 2012", 9:50.

Автор:
Амаль Имангулов

Вопрос 4:
По мнению журнала "Популярная механика", нередко неточность союзных ИХ
во Второй мировой войне была результатом эффекта, которому подвергся
главный герой мультсериала "Конь БоДжек" при попытке ускорить творческий
процесс. В романе "Восставшая Луна" ИХ проводят с помощью силы
притяжения. Назовите ИХ.

Ответ:
Бомбардировки.

Комментарий:
Применение стимуляторов амфетаминового ряда было нормой для летчиков
дальней бомбардировочной авиации. Побочными эффектами от них, по мнению
журналистов "Популярной механики", может объясняться неточность и
малоэффективность бомбометаний. А конь БоДжек употреблял наркотики для
ускорения творческого процесса.

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/science/6570-ne-spat-stimulyatory/
   2. Мультсериал "BoJack Horseman", s01e11.

Автор:
Никита Поздняков

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Когда выяснилось, что для обряда посвящения в студенческое общество
Дэвид Кэмерон вступал в связь с животным, Чарли сообщил, что не делал
ЕГО документальным фильмом. В одном из эпизодов программы "Школа
ремонта" ЕГО сделали из обычного с помощью аэрозольной краски. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Черное зеркало.

Комментарий:
В эпизоде "Национальный гимн" премьер-министр должен был ради спасения
принцессы вступить в связь со свиньей, а Дэвиду Кэмерону и этой
мотивации не понадобилось. Чарли Брукер - шоураннер "Черного зеркала".

Источник:
   1. https://twitter.com/charltonbrooker/status/645720372109799424/
   2. Эфир передачи "Школа ремонта" с Денисом Галиакберовым и его
матерью.

Автор:
Амаль Имангулов

Вопрос 6:
Последняя серия двадцатого сезона "Южного парка" называлась "The End of
Serialization as we Know It". Намекая на то, что в восемнадцатом сезоне
в "Южном парке" появился ИКС, герой мультсериала жалуется, что когда-то
его земляки моментально решали проблемы, вместо того чтобы мусолить одно
и то же. Назовите ИКС двумя словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Сквозной сюжет.

Комментарий:
До того "Южный парк" был серией не связанных друг с другом историй, и
сквозной сюжет появился только в восемнадцатом сезоне. Впрочем, авторам
это тоже надоело: последняя серия двадцатого сезона называется "The End
of Serialization as we Know It".

Источник:
Мультсериал "South Park", s20e08.

Автор:
Амаль Имангулов

Вопрос 7:
Второстепенная героиня мультсериала "Конь БоДжек" предупреждает своего
мужа, что сериал "Кости" не о том, о чем он думает. А однажды из-за
конуса им пришлось отправиться в больницу Святого... Кого?

Ответ:
Бернара.

Комментарий:
Заглавный герой - конь, а не заглавный - собака. Впрочем, тем, что
сериал "Кости" повествует не о костях, а об убийствах, он разочарован не
был. Логично, что больница для собак в сериале названа в честь святого
Бернара.

Источник:
Мультсериал "BoJack Horseman", s03e05, s02e01.

Автор:
Амаль Имангулов

Вопрос 8:
Комментируя новость о том, что игрока ЦСКА Романа Ерёменко
дисквалифицируют за употребление наркотиков, пользователь Твиттера
Евгений Фельдман упомянул известного персонажа. Какого?

Ответ:
Коня БоДжека.

Комментарий:
И о том, что у коня проблемы с употреблением наркотиков, и о том, как
его зовут, вы могли узнать из четвертого вопроса. А одного
коня-наркомана сравнить с другим - дело нетрудное. :-)

Источник:
https://tjournal.ru/37416-spasibo-centru-poluzashiti-za-eto-reakciya-runeta-na-diskvalifikaciu-eryomenko

Автор:
Амаль Имангулов

Вопрос 9:
Находящийся в виртуальной реальности школьник из фантастического романа
"Первому игроку приготовиться", не боясь, грубит хулиганам, объясняя это
тем, что в школе нет WoW. Какое трехбуквенное понятие мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
PvP.

Зачет:
ПВП.

Комментарий:
В школе его не ударят, ну а палиндром мы заменили палиндромом. В игре
"World of Warcraft" предложение ПвП-дуэли - распространенный способ
разрешения дискуссий между игроками школьного возраста. Мы рады
сообщить, что фразу "не боясь" мы и не собирались использовать в
качестве подсказки.

Источник:
   1. Э. Клайн. Первому игроку приготовиться.
http://flibusta.is/b/425985/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/PvP

Автор:
Амаль Имангулов

Вопрос 10:
Тематика многих текстов рэпера ATL - апокалипсис и постапокалипсис.
Владимир Аладьин отмечает, что плюсы и минусы творчества ATL - это две
стороны ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Крышка Нюка-колы.

Зачет:
По слову "крышка": крышка ядер-колы, бутылочная крышка и т.д.

Комментарий:
Проводится параллель с игрой "Fallout".

Источник:
http://www.the-flow.ru/music/review-atl-marabu

Автор:
Амаль Имангулов

Вопрос 11:
Герой одного сериала во время беседы сначала складывает пальцы правой
руки в форме полумесяца, а затем разворачивает этот полумесяц "рожками
вверх". Ответьте одним словом, что он делает таким образом.

Ответ:
Прощается.

Комментарий:
Первый жест похож на букву C, второй - на букву U. Всё вместе - омофон
фразы "See you".

Источник:
Телесериал "Leverage", s01e03.

Автор:
Тимур Кафиатуллин

Вопрос 12:
Канал на YouTube, посвященный хип-хоп культуре, носит название,
омофоничное категории лиц, из которой с XV века формировался корпус так
называемых мясоедов. Напишите название этого канала как можно точнее.

Ответ:
Yo-man.

Зачет:
Yo man.

Комментарий:
Церемониальных стражей лондонского Тауэра, называемых также мясоедами,
набирали из йоменов - свободных мелких землевладельцев. "Yo!" -
распространенное среди поклонников хип-хопа приветствие.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/user/maccabrio
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йомен

Автор:
Татьяна Верясова

Вопрос 13:
Блиц.
   1. По запросу "ИКС" можно найти не только известную песню, но и хаус,
синти-поп и даже рок. Эти жанры действительно не подходят. Назовите ИКС
четырьмя словами.
   2. В миниатюре Евгения Зелёного дергающийся глаз больного врач
называет АЛЬФОЙ. Концерт, в название которого входит АЛЬФА, как ни
странно, включал только песни, написанные в 80-е и 90-е. Назовите АЛЬФУ
двумя словами.
   3. Можно сказать, что ИГРЕКОМ ЗЕТА стал композитор Алексей Вепринцев.
Назовите ИГРЕК и ЗЕТ словами, кончающимися на шесть одинаковых букв.

Ответ:
   1. Трек не для тверка.
   2. Дискотека века.
   3. Битмейкер, патимейкер.

Комментарий:
Блиц посвящен хиту дискотек 2016 года, в котором ответы блица
практически следуют подряд. Музыку (бит) к этому треку написал ploty,
настоящее имя которого - Алексей Вепринцев. Для тверка не подходят жанры
с медленным битом и рок-композиции.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. https://twitter.com/jekagre3n/status/804397552502181889/
   3. https://vk.com/plotymusic1

Автор:
Амаль Имангулов

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. Американский термин "страна-ИКС" используется для обозначения
враждебных государственных режимов, представляющих угрозу миру. "ИКС"
снимали на островах Фиджи. Назовите ИКС.
   2. Иногда ЕГО называли Гримнир, что значит "скрывший лицо". В ЕГО
честь названы город в Дании и площадь в Стокгольме. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
   1. Изгой.
   2. Один.

Источник:
   1. http://rusrand.ru/tv/meaning/strana-izgoj
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Изгой_(фильм,_2000)
   3. http://skazbook.ru/dva-brata-i-skryvshii-litso
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_places_named_after_Odin

Автор:
Ольга Ширяева

Вопрос 15:
[Ведущему: сделать паузу после слова "понравился" и выделить голосом
слова "НЕ ОЧЕНЬ".]
   Редактору этот вопрос понравился. НЕ ОЧЕНЬ.
   В вопросе есть замены.
   Несколько лет назад Еркин Ракишев при поддержке студии "Ашина фильм"
планировал снять фильм об американце Джоне. В названии фильма упоминался
ИГРЕК ИГОРЁК. Какие слова мы заменили словами "ИГРЕК ИГОРЁК"?

Ответ:
Брат Бората.

Комментарий:
Еркин - казах, так что он решил снять своеобразный ответ Борату
(симметричный, так сказать). "Не очень" - комедийный прием, которому
Борат учился в Америке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Борат

Автор:
Амаль Имангулов

Вопрос 16:
По итогам двух сезонов Лестер завоевал 32 награды. Пользователь Твиттера
Денис Алесин шутит, что поклонники Лестера не столько следят за игрой,
сколько им просто нравится смотреть, как умирают люди в пуховиках. Какое
слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Фарго.

Комментарий:
Речь о сериале "Фарго" по мотивам одноименного фильма братьев Коэн.
Лестер Найгаард - один из главных героев сериала "Фарго". Сериал
завоевал 32 награды, включая "Эмми", "Золотой глобус" и "Премию гильдии
телевизионных критиков" как лучший мини-сериал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_наград_и_номинаций_сериала_%C2%ABФарго%C2%BB
   2. https://twitter.com/fe_city_boy/status/802071610509422592/

Автор:
Ольга Ширяева

Вопрос 17:
Действие комедийной миниатюры Дмитрия Смирнова происходит в кафе.
   Блиц.
   1. Когда главный герой миниатюры зовет ИКСА, ИКС говорит: "Простите,
мы знакомы?". Затем, когда главный герой миниатюры зовет ИКСА, ИКС
говорит: "Вы обознались". Затем, когда главный герой миниатюры зовет
ИКСА, ИКС говорит: "Я вас не знаю". Назовите ИКСА.
   2. В конце миниатюры ИГРЕК пытается заплатить за главного героя и
поясняет, что деньги он получил за разовую работу. Назовите ИГРЕКА.
   3. Когда главный герой миниатюры совершает заказ, ЗЕТЫ спорят:
заказал ли он хлебные палочки, и если заказал, то сколько. Назовите
любого из ЗЕТОВ.

Ответ:
   1. Петр.
   2. Иуда.
   3. Марк.

Зачет:
   3. Лука; Матфей; Иоанн; Фома.

Комментарий:
Всё это происходит в кафе "Тайная вечеря", где Он, в тексте не названный
напрямую, сидит на свидании, а апостолы вместе с Юрием Лозой и Гордоном
Рамзи просто проходят рядом. В Евангелиях Он насыщает разное количество
человек разным количеством хлебов и рыб.

Источник:
https://vk.com/strannoe_reshenie?w=wall-54811895_7855

Автор:
Амаль Имангулов

Вопрос 18:
Закрытый город Саров до 90-х назывался Арзамас-16. И сейчас для выезда
из города нужен пропуск. Какой объект в Сарове называют Арзамас-17?

Ответ:
Кладбище.

Комментарий:
А оттуда еще никто не возвращался.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саров

Автор:
Никита Баринов

Вопрос 19:
Согласно одной поэме, Троянская война началась из-за того, что Гея
страдала от ЭТОГО. ЭТО стало темой антиутопии "Подвиньтесь!
Подвиньтесь!". Назовите ЭТО словом, в котором есть пять одинаковых
гласных.

Ответ:
Перенаселение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киприи
   2. https://www.livelib.ru/book/1000324293-podvintes-podvintes-garri-garrison

Автор:
Тимур Кафиатуллин

Вопрос 20:
Победивший из-за ошибки соперников танцор, герой песни Ивана Дорна,
метафорично говорит, что за него [ПРОПУСК]. Заполните пропуск двумя
словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Болел паркет.

Зачет:
Болел пол.

Комментарий:
Остальные соперники поскользнулись.

Источник:
http://www.megalyrics.ru/lyric/ivan-dorn/nomier-23.htm

Автор:
Амаль Имангулов

Вопрос 21:
[Ведущему: дать командам 20 секунд на ознакомление с раздаткой; сильно
выделить голосом слово "цитате".]
   <раздатка>
   - Герр... - глянув на его смокинг, она наконец нашла подходящее слово
для обращения к визитеру, - герр директор, я всего лишь собирала кости
для собак герра коменданта...
   - Пожалуйста, успокойтесь, - ответил Шиндлер. - Вы не обязаны
докладывать мне, фрейлейн <...>.
    
   Т. Кенилли. "Список Шиндлера", 1982 г.
   </раздатка>
   Какую фамилию мы пропустили в приведенной ЦИТАТЕ?

Ответ:
Хирш.

Комментарий:
Хелена Хирш - одна из "евреев Шиндлера". Индекс Хирша является
количественной характеристикой продуктивности ученых, научной
организации или страны в целом, основанной на количестве и цитировании
публикаций. Слово "цитате" - подсказка.

Источник:
Т. Кенилли. Список Шиндлера. http://lib.rus.ec/b/588404/read

Автор:
Тимур Кафиатуллин

Вопрос 22:
Лилианна Лунгина пишет, что, несмотря на огромное влияние Александра
Твардовского на чиновников, сам он мучился от ограничений, которые
накладывала на него советская власть. Далее Лунгина сравнивает
Твардовского с НИМ. ОН изображен на одном из постеров к экранизации 2010
года. Какое имя собственное входит в название этой экранизации?

Ответ:
Гулливер.

Комментарий:
ОН - это связанный великан. На постере фильма "Путешествия Гулливера"
2010 года можно увидеть Гулливера (в исполнении актера Джека Блэка),
связанного лилипутами.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=RV6EAQAAQBAJ&pg=PT260#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Gullivers_travels_2010_poster.jpg

Автор:
Амаль Имангулов

Вопрос 23:
На фестивале восстановления исторической среды, появившемся в 2015 году
в Самаре, волонтеры участвуют в реставрации фасадов деревянных домов.
Бесплатно, ведь возвращать городу цвет - это привилегия. В честь кого
назван этот фестиваль?

Ответ:
Том Сойер.

Комментарий:
В известном эпизоде романа Марка Твена героя за плохое поведение
заставляют красить забор. Хитрый Том Сойер выдал наказание за
привилегию, и в итоге к ведерку с известкой выстроилась очередь из
мальчишек, готовых заплатить любую цену, лишь бы поучаствовать в
ответственном и интересном деле.

Источник:
   1. http://www.inde.io/article/1141-instruktsiya-chto-takoe-tom-soyer-fest-kak-v-nyom-uchastvovat-i-zachem-eto-delat
   2. http://www.drugoigorod.ru/tsf2016-results/

Автор:
Ольга Ширяева

Вопрос 24:
КуПр нередко заставляет взрослых людей соблюдать детские ритуалы -
например, не наступать на трещины в асфальте. Что мы заменили на "КуПр"?

Ответ:
ОКР.

Зачет:
Обсессивно-компульсивное расстройство; невроз навязчивых состояний; OCD.

Комментарий:
Обсессивно-компульсивное расстройство (ОКР) характеризуется
повторяющимися навязчивыми мыслями и вынужденными действиями, одно из
частых проявлений - стремление не наступать на трещины в асфальте или
идти только по клеточкам тротуарной плитки. Один ЧГК-турнир мы заменили
другим. :-)

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=3M74A4qB-xgC&pg=PA227#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.balkarey.ru/info_kompulsiv.php

Автор:
Ольга Ширяева

Тур:
9 тур. "Hangover" (Архангельск - Санкт-Петербург)

Редактор:
Валерия Комаровская

Вопрос 1:
Среди прочих, к ИКСАМ относится колесо. Знакомый автора вопроса пошутил,
что логотип любой сети автозаправок - это тоже ИКС. Какие два слова,
начинающиеся на одну букву, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Солярный символ.

Источник:
   1. http://www.sigils.ru/symbols/koleso.html
   2. ЛОАВ.

Автор:
Сергей Коновалов

Вопрос 2:
В одном из эпизодов известного сериала заглавный герой упоминает
бомбардировку Ковентри. Интересно, что через несколько лет этот же актер
сыграл... Кого?

Ответ:
[Алана] Тьюринга.

Комментарий:
В одном из эпизодов "Шерлока" герой Бенедикта Камбербэтча рассказывает
историю о том, как британское правительство скрыло факт расшифровки
Тьюрингом кода "Энигмы", позволив фашистской Германии разбомбить
Ковентри. В 2014 году Камбербэтч сыграл Тьюринга в фильме "Игра в
имитацию".

Источник:
   1. Телесериал "Шерлок", s02e01.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игра_в_имитацию

Автор:
Алексей Амосов

Вопрос 3:
При въезде в город Абердин стоит приветственный знак: "Welcome to
Aberdeen! [ПРОПУСК]". Заполните пропуск четырьмя словами на английском
языке.

Ответ:
Come as you are.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Come_as_You_Are_(Nirvana_song)

Автор:
Екатерина Макоед

Вопрос 4:
В вопросе словом "ОНО" заменено несколько слов.
   Растение пролеска перуанская растет в западном Средиземноморье. Слово
"перуанская" в названии появилось из-за ошибки Карла Линнея, которому
образец растения был доставлен в 1753 году. Википедия пишет, что
причиной ошибки было ОНО. Какое ОНО входит в название произведения,
опубликованного в 1858 году?

Ответ:
"Паллада".

Зачет:
Фрегат "Паллада".

Комментарий:
ОНО - это название корабля. Линнею дали образцы, привезенные из Испании
на борту корабля с названием "Перу", и Линней был введен в заблуждение,
думая, что образцы пришли из этой страны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пролеска_перуанская
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрегат_%C2%ABПаллада%C2%BB

Автор:
Сергей Коновалов

Вопрос 5:
Максим Иванов в своей статье о "Битлз" говорит, что группа была проектом
Тавистокского института человеческих отношений, целью которого было
разрушительное воздействие на молодежь. Пользователь сайта
pandoraopen.ru, видимо, опираясь на эту статью, сравнивает "Битлз" с
ИКСОМ. В одном из вариантов истории про ИКСА фигурирует скот. Какие два
слова, начинающиеся на парные согласные, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Гамельнский крысолов.

Источник:
   1. http://www.beatles.ru/books/articles.asp?article_id=573
   2. http://www.pandoraopen.ru/2017-01-07/tyazhyolyj-rok-razrushaet/

Автор:
Денис Никитенко

Вопрос 6:
Богослов Шейн Клейборн иронично замечает, что это евангельское событие
не является отсылкой к политическим предпочтениям Бога. О каком событии
он говорит?

Ответ:
Вход в Иерусалим.

Источник:
Ш. Клэйборн. Путь. Как жить по-христиански сегодня, реально изменяя
жизнь к лучшему. - М.: Эксмо, 2010.

Автор:
Денис Никитенко

Вопрос 7:
Кроме ИКСА, он принес в плаще еще и кинжал. Его сыграли, например,
Вячеслав Разбегаев и Антонио Савала. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Ледоруб.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_Троцкого
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меркадер,_Рамон

Автор:
Денис Никитенко

Вопрос 8:
В XI веке король одной страны установил право наследования по принципу
старшинства. По иронии судьбы, у него были только дочери. Так что ИКС,
вопреки самой распространенной версии, стал правителем все-таки
благодаря своей матери, а не АЛЬФЕ ИКС. Какие два слова мы заменили
словами "АЛЬФА ИКС"?

Ответ:
Леди Макбет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Макбет

Автор:
Денис Никитенко

Вопрос 9:
Первые двадцать тысяч конвертов альбома "Catch a fire" были стилизованы
под НЕЕ. Они даже открывались необычным образом благодаря небольшому
боковому шарниру. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну
букву.

Ответ:
Зажигалка "Зиппо".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Catch_a_Fire

Автор:
Сергей Коновалов

Вопрос 10:
На оболах, которые чеканил античный город Метапонт, изображался колосок.
В плохой год колосок могла заменить, например, ВОСЬМАЯ. Какое
существительное мы заменили словом "ВОСЬМАЯ"?

Ответ:
Саранча.

Комментарий:
Восьмая казнь египетская.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метапонт
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_казней_египетских

Автор:
Сергей Коновалов

Вопрос 11:
В одной из серий мультсериала "Гравити Фолз" герой по имени Стэнли
баллотируется в мэры города. В одном из кадров можно увидеть надпись,
которая лишь немного отличается от фразы, ставшей популярной летом 2008
года благодаря... Кому?

Ответ:
[Бараку] Обаме.

Комментарий:
Лозунг "Yes, we Stan" является отсылкой к лозунгу Обамы на президентских
выборах 2008 года.

Источник:
Мультсериал "Гравити Фолз", s02e14.

Автор:
Алексей Амосов

Вопрос 12:
В сатирической повести Михаила Успенского льстецы пытаются подчеркнуть
важность своего руководителя для человеческой истории. Ему приписывают
знакомство с Пушкиным, Гутенбергом и Сократом, активное участие в
Столетней и Троянской войнах, а сам руководитель парадоксально заявляет,
что помнит АЛЬФУ еще совсем маленькой. Одна АЛЬФА Чарторыйского была
Сенявская. Какие два слова, начинающиеся на соседние буквы, мы заменили
АЛЬФОЙ?

Ответ:
Бабушка Адама.

Источник:
   1. М.Г. Успенский. Чугунный всадник.
https://books.google.ru/books?id=FMAjCajTyzwC&pg=RA1-PT9#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чарторыйский,_Адам_Казимир

Автор:
Денис Никитенко

Вопрос 13:
[Ведущему: никак не акцентировать внимание на заглавных буквах, но
обратить внимание на "о" и "об"!]
   Дуплет.
   1. В книге Павла Курсанова, посвященной терроризму, глава о Че
следует сразу за главой об исламском фундаментализме. Какие три буквы мы
пропустили в данном предложении?
   2. В книге Павла Курсанова, посвященной терроризму, глава об че
рассказывает, что его отец был ярым коммунистом. Какие четыре буквы мы
пропустили в данном предложении?

Ответ:
   1. чне.
   2. Ильи.

Комментарий:
Логично после главы о радикальных исламистах рассказать о чеченском
терроризме. Ильич Карлос Рамирес по прозвищу "Шакал" - один из самых
известных террористов. Кстати, глава про Че Гевару в этой книге тоже
есть.

Источник:
П.В. Крусанов. Действующая модель Ада. http://flibusta.is/b/122527/read

Автор:
Денис Никитенко

Вопрос 14:
Галина Серебрякова сравнивает Маркса с ИКСОМ, ведь философ "бросил вызов
капитализму, защищая людей от его произвола". Интересно, что Маркс
родился в год выхода в свет одного произведения. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
Мэри Шелли.

Комментарий:
Галина Серебрякова сравнивает Маркса с Прометеем. Роман "Франкенштейн,
или Современный Прометей" был написан Мэри Шелли в 1818 году, в год
рождения Карла Маркса.

Источник:
   1. http://vlkprf.ru/node/4243
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франкенштейн,_или_Современный_Прометей
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маркс,_Карл

Автор:
Денис Никитенко

Вопрос 15:
В одной из сцен игры "Serious Sam 3: BFE" заглавный герой, ДЕЛАЯ ЭТО,
насвистывает мелодию "Марша полковника Боги". Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Минировать мост.

Комментарий:
Популярный военный марш получил новую известность после выхода в 1957
году фильма "Мост через реку Квай"; символично, что в игре герой
насвистывает его во время минирования моста.

Источник:
   1. Игра "Serious Sam 3: BFE", уровень "Свинцовая туча".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марш_полковника_Боги
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_через_реку_Квай

Автор:
Алексей Амосов

Вопрос 16:
Длинная лестница в эмигрантском центре на острове Эллис позволяла
отсеять запыхавшихся людей. Таким образом, лестница выполняла ту же
функцию, что и хорошо известная всем нам с детства ОНА. Назовите ЕЕ
двумя словами, одно из которых - имя собственное.

Ответ:
Реакция Манту.

Зачет:
Проба Манту; проба Пирке.

Комментарий:
Врачи и медсестры, наблюдая сверху за иммигрантами, отсеивали для
дальнейшего осмотра запыхавшихся (как возможных туберкулезных больных).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эллис_(остров)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туберкулиновая_проба

Автор:
Сергей Коновалов

Вопрос 17:
В рассказе 1910 года Додсон убивает Тидбола, объясняя это тем, что
остался ПРОПУСК1. На момент написания вопроса ПРОПУСК2 равнялся 11
рублям. НА слух ПРОПУСК1 и ПРОПУСК2 не отличаются. Напишите любой из
пропусков.

Ответ:
Один Боливар.

Зачет:
Один боливар.

Источник:
   1. О. Генри. Дороги, которые мы выбираем.
http://flibusta.is/b/40267/read
   2. ЛОАВ.

Автор:
Денис Никитенко

Вопрос 18:
Один из героев поэмы "Шахнаме" получил при рождении имя Рустам, что
означает "мощнотелый". Ответьте двумя словами: что иранцы называют
"rostamineh"?

Ответ:
Кесарево сечение.

Источник:
http://polit.ru/article/2016/11/27/ps_beatrice/

Автор:
Сергей Коновалов

Вопрос 19:
Американский писатель Честер Хаймс приехал в Париж в 1956 году и был
удивлен, что и здесь он не смог сразу вселиться в гостиницу. Какой жанр
упоминают в связи с его рассказами?

Ответ:
Нуар.

Комментарий:
Честер Хаймс - афроамериканец, а "черный" по-французски - "noir" [нуАр].
Девять первых гостиниц в Париже не хотели его вселять, чтобы не
волновать белых постояльцев. Рассказы Хаймса относят к жанру
литературного нуара.

Источник:
Б. Майлз. Бит-отель. Гинзберг, Берроуз и Корсо в Париже, 1957-1963.
http://flibusta.is/b/326610/read

Автор:
Денис Никитенко

Вопрос 20:
Ирина Анастасиади считает, что временное удаление кардинала Ришелье от
королевского двора в 1630 году - это [ПРОПУСК] за все унижения. С 2012
года археологи пытаются поднять "[ПРОПУСК]". Заполните пропуск тремя
словами.

Ответ:
Месть королевы Анны.

Источник:
   1. https://9musesjournal.wordpress.com/2016/06/29/ирина-анастасиади-тайны-анны-австрий/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Месть_королевы_Анны

Автор:
Денис Никитенко

Вопрос 21:
В постановке "Ричард III" театра "Сатирикон" многие сцены представлены
символически, иногда в виде безобидных развлечений. Так, ИКС
символизирует ночное убийство принцев в Тауэре. Какое словосочетание из
двух слов, начинающихся на парные согласные, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Бой подушками.

Источник:
Спектакль "Ричард III", театр "Сатирикон", реж. Юрий Бутусов.

Автор:
Денис Никитенко

Вопрос 22:
В своей работе "Camera lucida" Ролан Барт рассуждает о том, что
конкретная фотография всегда соответствует тому образу, с которого она
была напечатана, поэтому АЛЬФА всегда остается АЛЬФОЙ. Какое слово мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Трубка.

Комментарий:
В отличие от живописи, где, согласно Магритту, изображенная трубка
трубкой не является.

Источник:
Р. Барт. Camera lucida. Комментарий к фотографии.
http://flibusta.is/b/291375/read

Автор:
Денис Никитенко

Вопрос 23:
В своей статье, посвященной некоторым аспектам сериала "Во все тяжкие",
Патрик Радден пишет, что сейчас предпочтение отдается не АЛЬФАМ, а,
например, фирмам по прокату автомобилей. Что мы заменили АЛЬФАМИ?

Ответ:
Прачечные.

Комментарий:
Считается, что для отмывания денег Аль Капоне построил сеть прачечных.
Сейчас для этих целей чаще используются другие предприятия, где проще
подделать финансовую отчетность.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Во_все_тяжкие

Автор:
Сергей Коновалов

Вопрос 24:
Одна из разновидностей ИКСА получила прозвище "гильотина". "ИКС" -
последний роман Агаты Кристи об Эркюле Пуаро. Назовите ИКС.

Ответ:
Занавес.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Театральный_занавес
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Занавес_(роман)

Автор:
Алексей Амосов

Тур:
10 тур. "Во имя Астаны, конечно!" (Алатырь - Обнинск - Калининград -
Москва - Тутаев - Ташкент)

Редактор:
Екатерина Лобкова и Андрей Волыхов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета и ценные замечания Игоря
Бахарева, Анастасию Маджере, Антона Бочкарёва, Егора Мухина, Михаила
Иванова, Сергея Шорина, Филиппа Терёхина и Марию Жалову, а также
скайп-команду в следующем составе: Екатерина Лагута, Никита Лопуха,
Андрей Кравченко, Олег Борцов, Игорь Иванов, Николай Константинов.
Отдельно благодарим за большую помощь Игоря Тюнькина.

Вопрос 1:
При бегстве из Дании корпус наполеоновских войск оставил на берегу
андалузцев. Увидев датчан, те выстроились в боевой порядок и пошли в
атаку. В 1832 году из-за болезни от андалузцев остался всего один ОН.
Назовите ЕГО словом тюркского происхождения.

Ответ:
Табун.

Комментарий:
При отступлении из Дании испанский корпус маркиза де ла РомАньи был
вынужден бросить коней андалузской породы, которые на глазах у
отплывающих испанцев самостоятельно построились к бою и поэскадронно
напали на местных коней. В результате эпизоотии 1832 года уцелел только
один табун лошадей этой породы в КартузиАнском монастыре.

Источник:
   1. Б.Н. Григорьев. Бернадот. http://flibusta.is/b/362744/read
   2. http://www.happy-horses.ru/andaluzy-andaluzskaya-poroda-loshadej

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
В фантастических произведениях Терри Пратчетта сразу становится видно,
что ОНА испугалась, поэтому ЕЕ используют фотографы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Саламандра.

Комментарий:
Саламандра - существо, живущее в огне. У Пратчетта саламандры питаются
солнечным светом и, испугавшись, резко его выбрасывают, поэтому
фотографы используют их в качестве вспышки.

Источник:
   1. http://ru.discworld.wikia.com/wiki/Фауна_Плоского_Мира
   2. http://nnm.me/blogs/slavomir10/pamyati-terri-pratchetta-7-tehnologiy-realnogo-mira-perenesennyh-v-ploskiy-mir/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Нередко в статьях о велогонках тот или иной ИКС называют "мировым
судьей". В 1963 году один из безымянных ИКСОВ получил название,
содержавшее фамилию свердловского студента. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Дятлов.

Комментарий:
Франкоязычные журналисты называют "мировыми судьями" (juges de paix)
трудные перевалы, которым, скорее всего, предстоит определить исход
этапа велогонки. В 1959 году на одном из перевалов Северного Урала при
загадочных обстоятельствах погибла тургруппа Игоря Дятлова, состоявшая
из студентов и выпускников Уральского политехнического института. В 1963
году перевал получил название "имени группы Дятлова", которое
впоследствии сократилось до "имени Дятлова".

Источник:
   1. http://www.lavenir.net/cnt/dmf20130717_024
   2. http://www.ledauphine.com/hautes-alpes/2016/10/18/tour-de-france-2017-3-etapes-dans-les-hautes-alpes
   3. http://www.pressreader.com/france/nice-matin-nice-littoral-et-vall%C3%A9es/20160313/282312499175444
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гибель_тургруппы_Дятлова

Автор:
Екатерина Лобкова (Москва)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. В ЭТО для героя черной комедии включили салат, заявив, что салат
полезен для здоровья. Назовите ЭТО двумя словами.
   2. Тому же герою в качестве ЭТОГО советуют использовать полный текст
"Войны и мира". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
   1. Последняя трапеза.
   2. Последнее слово.

Зачет:
   1. Последний/предсмертный/прощальный ужин/обед.
   2. Последнее/прощальное обращение/заявление.

Комментарий:
Герой приговорен к смертной казни. В его последнюю трапезу по настоянию
матери включен салат.

Источник:
Ди Би Си Пьер. Вернон Господи Литтл. http://flibusta.is/b/92294/read

Автор:
Дмитрий Сахаров (Тутаев)

Вопрос 5:
Глава книги Иэна Стюарта и Джека Коэна, в которой говорится о работе
мозга, называется так: "Мы хотели написать главу о НЕЙ, но решили этого
не делать, так что вот эта глава". Назовите ЕЕ, использовав два
синонима.

Ответ:
Свобода воли.

Комментарий:
Могу писать, могу не писать.

Источник:
http://www.academia.edu/678642/figments_of_reality-the_evolution_of_the_curious_mind

Автор:
Игорь Тюнькин, Екатерина Лобкова (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: в фамилии Азов ударение на первый слог.]
   Поклонники детективного жанра долго пытались выяснить, кто скрывался
под именем ЛоЭль ЙЕо. Андрей Азов пишет, что им просто не приходило в
голову поискать в доме одного из самых популярных писателей того
времени. По словам Азова, автор нашелся столь же неожиданно, как ОНО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Похищенное письмо.

Зачет:
Украденное/пропавшее/спрятанное/скрытое/исчезнувшее письмо.

Комментарий:
Как и в случае с похищенным письмом у Эдгара По, не догадались искать в
самых очевидных местах. Недавно выяснилось, что этим автором была
падчерица ПЕлема ВудхАуза, которая опубликовала всего один, но очень
популярный рассказ.

Источник:
Только не дворецкий. Золотой век британского детектива.
http://flibusta.is/b/373269/read#t39

Автор:
Игорь Тюнькин, Екатерина Лобкова (Москва)

Вопрос 7:
Станислав Лем сравнивает с НИМ месиво, булькающее на огне в химической
лаборатории. ОНИ часто используются для лечебных процедур. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Грязевые вулканы.

Источник:
   1. С. Лем. Эдем. http://flibusta.is/b/488750/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грязевой_вулкан

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 8:
В сезоне "Формулы-1" 2008 года СебастьЕн БурдЕ лишь две гонки закончил
ТАК. Впрочем, телезрители могли отметить, что он обычно начинал и
заканчивал гонки ТАК. Какие два слова мы заменили словом "ТАК"?

Ответ:
В очках.

Комментарий:
Себастьен Бурде носит очки, в том числе и во время гонок. Но в
"Формуле-1" он выступал не очень успешно и редко попадал в очковую зону
по итогам заезда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бурде,_Себастьен
   2. Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Андрей Волыхов (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Персонажи романов Андрея Лазарчука шутливо называют свою боевую
секретаршу головной.
   </раздатка>
   В тексте раздаточного материала мы пропустили шесть букв. Какое
существующее пятибуквенное восточное имя носил отец секретарши?

Ответ:
Хасан.

Комментарий:
Дору Хасановну Шварц в шутку называют Халхинголовной, явно обыгрывая два
военных конфликта, произошедших с разницей в один год - на
дальневосточном озере Хасан (1938) и на монгольской реке Халхин-Гол
(1939).

Источник:
А.Г. Лазарчук, М.Г. Успенский. Гиперборейская чума.
https://books.google.ru/books?id=sCPhKi2SJnoC&pg=PT37#v=onepage&q&f=false

Автор:
Екатерина Лобкова (Москва)

Вопрос 10:
В произведении Дарьи Васильевой одна из НИХ противостоит разрушителям
исторического облика Петербурга, срывая чеку гранаты зубами. Назовите
ИХ.

Ответ:
Кариатиды.

Комментарий:
При этом кариатида продолжает держать фасад, и хотя бы одна рука у нее
занята.

Источник:
http://www.stihi.ru/2013/06/07/9612/

Автор:
Андрей Волыхов (Москва)

Вопрос 11:
Когда автор вопроса предложил вывести из состава совета клуба тех
членов, которые перестали участвовать в его работе, оказалось, что без
них не набирается кворум. Какое число упомянул автор вопроса, узнав об
этом осложнении?

Ответ:
22.

Комментарий:
По мнению Екатерины Лобковой, эта абсурдная патовая ситуация похожа на
уловку-22, или ловушку-22. Согласно ее формулировке в романе Джозефа
Хеллера, всякий, кто заявляет о себе, что он сумасшедший, с целью
освободиться от военной обязанности, тем самым доказывает, что он не
сумасшедший, так как такое заявление явно говорит о здравомыслии.

Источник:
   1. Переписка Екатерины Лобковой с Андреем Волыховым.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уловка-22

Автор:
Екатерина Лобкова (Москва)

Вопрос 12:
На некоторых машинах серии "IndyCar" [индикАр] сзади есть светящаяся
полоса. Изобразите какой-либо из российских аналогов этой полосы.

Ответ:
(pic: 20170254.jpg)

Зачет:
(pic: 20170255.jpg)

Комментарий:
Предупреждающей полосой снабжены автомобили пилотов - новичков серии.

Источник:
Трансляции гонок серии "IndyCar" 2016 года.

Автор:
Андрей Волыхов (Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   - Неужели этим болванам не пришло в голову, что он мог покончить с
собой? - сказал Кросби, забыв о [ПРОПУСК], которому полагалось
существовать между полицейскими силами разных стран.
   </раздатка>
   Напишите два слова, пропущенных в реплике персонажа Кэтрин Эрд,
по-французски или по-русски.

Ответ:
Entente cordiale [чтецу: антАнт кордиАль].

Зачет:
Сердечном согласии.

Комментарий:
Говорящий - англичанин и не любит французов. Entente cordiale - союз
Франции и Великобритании накануне Первой мировой войны, позже известный
как Антанта.

Источник:
К. Эрд. Охотник вернулся домой. http://flibusta.is/b/308156/read#t29

Автор:
Андрей Волыхов (Москва)

Вопрос 14:
Каление гашеной извести дает яркий ровный свет, который легко
фокусировать. Английское выражение, в котором упоминается такой свет,
можно перевести на русский, употребив слово французского происхождения.
Назовите это слово.

Ответ:
Рампа.

Комментарий:
Такой свет было удобно использовать, чтобы привлечь внимание к нужному
актеру. Отсюда английское выражение "in the limelight" [ин зе лАймлайт],
которое означает "в свете рампы", "в центре внимания".

Источник:
   1. Б. Брайсон. Краткая история быта и частной жизни.
http://flibusta.is/b/400426/read
   2. http://translate.academic.ru/limelight/en/ru
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/рампа

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 15:
Согласно одной геологической легенде, у Бога, когда он распределял
ресурсы по Земле, имелось два мешка золота. Один мешок он посеял сам, а
второй поручил посеять ангелам. Из какого языка происходит топоним,
который упоминается далее в этой легенде?

Ответ:
Африкаанс.

Комментарий:
Согласно этой легенде, ленивые ангелы не стали сеять золото, а просто
закопали мешок в одном месте. Таким образом в шутку объясняют
происхождение крупнейшего в мире месторождения золота ВитватерсрАнд,
расположенного в Трансваале.

Источник:
Чтения им. академика В.И. Смирнова, 2013, МГУ.

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 16:
Мифический великан ГериОн жил на острове за западным океаном. Похитив
коров Гериона, Геракл после долгого и трудного пути пригнал их в Италию.
Сходство с этой историей античный автор увидел в действиях своего
современника, последовательно подражавшего Гераклу. Назовите этого
современника.

Ответ:
Ганнибал.

Комментарий:
Ганнибал сознательно сближал себя с Гераклом, культ которого в Карфагене
был очень развит, что отразилось, например, в сочинении грека СилЕна.
Геракл вел стада Гериона в Грецию через Испанию, Пиренеи, Альпы и
Италию, подобно тому как Ганнибал шел из Нового Карфагена на Рим со
своими слонами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герион
   2. Е.О. Чекулаева. Великие мифы. http://flibusta.is/b/358771/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганнибал#.D0.9E.D1.82_.D0.98.D1.81.D0.BF.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D0.B8_.D0.B4.D0.BE_.D0.98.D1.82.D0.B0.D0.BB.D0.B8.D0.B8
   4. Р. Майлз. Карфаген должен быть разрушен.
http://flibusta.is/b/396443/read

Автор:
Игорь Тюнькин, Екатерина Лобкова (Москва)

Вопрос 17:
Любители исторических параллелей отмечают, что существованию большого и
могущественного государства на территории современной России положили
конец события в ЭТОМ ГОРОДЕ. Одно из названий ЭТОГО ГОРОДА состоит из
двух слов. Напишите это название.

Ответ:
Белая ВЕжа.

Комментарий:
Речь о Хазарском каганате. После того как князь Святослав захватил
хазарскую крепость СаркЕл, которая в русских источниках носила название
Белая Вежа, хазары уже не смогли возродить свое былое могущество.
Параллель проводится с Беловежскими соглашениями, оформившими распад
СССР.

Источник:
   1. http://www.russdom.ru/node/2301
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хазарский_каганат#.D0.9F.D0.B0.D0.B4.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D0.BA.D0.B0.D0.B3.D0.B0.D0.BD.D0.B0.D1.82.D0.B0._X_.D0.B2.D0.B5.D0.BA
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беловежские_соглашения

Автор:
Андрей Волыхов (Москва)

Вопрос 18:
Рассматривая упоминания ЭТОГО в мифах, Леви-Стросс сравнивает ЭТО со
сталкивающимися скалами Симплегадами. Представление об ЭТОМ также
связывают со специфическими плотными образованиями эктодермального
происхождения, которые иногда встречаются врачам. Назовите ЭТО двумя
латинскими словами.

Ответ:
Vagina dentata.

Комментарий:
Это фольклорный образ женского влагалища с зубами. Гинекологам
действительно попадаются порой странные выросты во влагалище.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Vagina_dentata
   2. http://guns.allzip.org/topic/80/359182.html

Автор:
Андрей Волыхов (Москва)

Вопрос 19:
ЕМУ приписывали парадоксальные свойства и образно говорили, что ОН
"окрыляет земные молекулы". Персонаж одной игры, одетый в асбестовый
комбинезон, использует ЕГО в своем оружии. Напишите ЕГО название.

Ответ:
Флогистон.

Комментарий:
Предполагаемое вещество флогистон было придумано, чтобы объяснить
процесс горения: считали, например, что металл при плавке разлагается на
"землю", т.е. оксид металла, и летучий флюид. Потом флюиду приписали
отрицательную массу, чтобы объяснить увеличение массы металла при
прокаливании стали, что и отразилось в метафоре некоего химика. В игре
"Team Fortress 2" [тим фОртресс ту] персонаж-поджигатель носит защитный
комбинезон, покрытый асбестом, и использует ретрофутуристическое оружие
Флогистонатор.

Источник:
   1. Дж. Джонсон. Десять самых красивых экспериментов в истории науки.
http://elementy.ru/nauchno-populyarnaya_biblioteka/430875/Desyat_samykh_krasivykh_eksperimentov_v_istorii_nauki_Glava_iz_knigi
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флогистон
   3. https://wiki.teamfortress.com/wiki/Phlogistinator/ru
   4. https://wiki.teamfortress.com/wiki/Pyro/ru

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 20:
На старинной карте России одна и та же река в верхнем и в нижнем течении
подписана по-разному. Возможно, причина в том, что известные
региональные особенности наметились задолго до создания карты. Напишите
оба варианта названия реки.

Ответ:
Ака, Ока.

Зачет:
Aka, Ocka; с незначительными отклонениями при условии, что одно из
названий написано через "о", а другое - через "а".

Комментарий:
В верховьях (Подмосковье) она подписана как "Aka", в низовьях (Поволжье)
- как "Ocka". Сейчас эти места известны "аканием" и "оканием"
соответственно. Аканье в московских текстах зафиксировано уже в XIV
веке, а карта напечатана в 1614 году.
   [Ведущему: не забыть прочитать авторов.]

Источник:
   1. Карта России Гесселя Герритса, основанная на чертеже Федора
Годунова. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Fedor_chertezh.jpeg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аканье

Автор:
Андрей Волыхов (Москва), Екатерина Лобкова (Москва), Виктория
Штратникова (Алатырь)

Вопрос 21:
Как правило, быть ИМ для ученого почетно. Однако французский физик Жорж
ААд, не имеющий столь выдающихся научных заслуг, был ИМ более 450 раз.
Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Первый автор [[научной] статьи, [опубликованной в соавторстве]].

Комментарий:
В ряде случаев результаты получают очень большие группы
ученых-экспериментаторов, численностью до нескольких тысяч, в частности,
на Большом адронном коллайдере. В таком случае выделить основного автора
не удается, и фамилии располагают по алфавиту. Неудивительно, что Аад
оказывается первым.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гиперавторство

Автор:
Андрей Волыхов (Москва)

Вопрос 22:
Персонаж одного романа утверждает, что ОНО опаснее клыка вепря и когтя
медведя. В конце XIX века спрос на НИХ снизился, и ИХ начали
использовать для создания искусственных елок. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Гусиные перья.

Комментарий:
В XIX веке металлическое перо пришло на смену гусиному в роли
инструмента для письма, но немецкие крестьяне стали делать из гусиных
перьев новогодние елки. Персонаж романа намекает на смертоносность
оперенных гусиными перьями стрел. Кстати, этот персонаж - не
какой-нибудь английский лучник времен Столетней войны, а герой "Песни
льда и пламени" ТеОн ГрейджОй.

Источник:
   1. Дж. Мартин. Буря мечей. http://flibusta.is/b/312211/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гусиное_перо

Автор:
Дмитрий Сахаров (Тутаев)

Вопрос 23:
(pic: 20170256.jpg)
   Перед вами зеленый светильник, приобретенный автором вопроса. Супруга
возражала против покупки второго светильника той же формы, опасаясь, что
дома начнется ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Брейн-ринг.

Комментарий:
Андрей Волыхов предложил купить в пару к зеленому светильнику второй,
красный. Вместе они могли бы напомнить круглые лампы на столах для игры
в брейн-ринг.

Источник:
   1. Семейная жизнь автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брэйн_ринг

Автор:
Андрей Волыхов (Москва)

Вопрос 24:
На Ялтинской конференции Сталин поочередно протягивал руку Артуру Бирсу,
Чарльзу БОлену и Владимиру Павлову. Ответьте тремя словами, что он
поднял перед этим.

Ответ:
Тост за переводчиков.

Комментарий:
Владимир Павлов - знаменитый советский переводчик, работавший на многих
важных мероприятиях. В Ялте Артур Бирс переводил Черчиллю, а Чарльз
Болен - Рузвельту. На банкете Сталин поблагодарил всех троих, после чего
обошел стол, чокаясь с каждым из них.

Источник:
   1. http://www.postkomsg.com/history/196540/
   2. http://new.gramota.ru/spravka/trudnosti?id=36_159&layout=item (о
корректности метонимии "поднять тост")

Автор:
Екатерина Лобкова (Москва)

Тур:
11 тур. "Ветряные мельницы вероятного противника" (Москва - Дубна)

Редактор:
Максим Евланов и Олег Холодов

Вопрос 1:
Перед первой постановкой отдельных сцен "Горя от ума" в 1829 году текст
подвергся жестокой цензуре, в результате чего комедия была в сильной
степени изуродована. Наиболее откровенные острословы утверждали, что
[цитата]: "... после цензора в ней осталось ...". Закончите утверждение
пятью словами.

Ответ:
"... много горя и никакого ума".

Зачет:
"... много горя и немного/мало ума" и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Мы надеемся, что ответ на этот вопрос не будет похож на впечатление от
нашего пакета.

Источник:
Н.А. Синдаловский. История Петербурга в преданиях и легендах.
http://flibusta.is/b/439607/read

Вопрос 2:
В одном из эпизодов мультсериала "Футурама" герои пытаются создать клона
умершей тысячу лет назад собаки Фрая, используя ДНК, полученную из ее
окаменевших останков. Напишите на английском языке название этого
эпизода, которое лишь одной буквой отличается от названия известного
фильма.

Ответ:
"Jurassic Bark".

Комментарий:
Сюжет этой серии напоминает сюжет фильма "Парк Юрского периода"
("Jurassic Park"). А поскольку собаки, как известно, лают, серия
получила название "Jurassic Bark".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Jurassic_Bark

Вопрос 3:
Эту парочку можно увидеть в сотнях торговых центров Европы и Америки,
хотя по отдельности они тоже встречаются: ПЕРВЫЙ - часто, а ВТОРОЙ - еще
чаще. Аналог ВТОРОГО в паре с ПЕРВЫМ отметился и в российской музыке
конца XX - начала XXI веков. Какие слова на одну и ту же букву мы
заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Король, клоун.

Комментарий:
Имеются в виду маскоты ресторанов быстрого питания "McDonald's" и
"Burger King"; в российской музыке большую известность получила группа
"Король и шут".

Источник:
   1. http://www.tabelog.us/articles/the-king-of-all-burgers-and-his-history-the-burger-king-mascot
   2. https://consumerist.com/2014/04/24/mcdonalds-is-sending-ronald-mcdonald-to-work-on-twitter-in-a-new-outfit/
   3. https://www.bk.com/locations
   4. https://www.mcdonalds.com/us/en-us/restaurant-locator.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_и_Шут

Вопрос 4:
"ОНИ <...> наводят на мысль о неизвестной цивилизации, дошедшей до идеи
производства пищевых консервов органическим способом". Эту идею Иосиф
Бродский упоминает в эссе "Набережная Неисцелимых", а также в пьесе
"Мрамор", действие которой происходит во II веке нашей эры - но оба раза
не в начале произведений. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Яйца.

Комментарий:
Похоже, Бродский не рискнул начать свои произведения, так сказать, "аб
ово".

Источник:
   1. И.А. Бродский. Набережная Неисцелимых.
http://flibusta.is/b/145753/read
   2. И.А. Бродский. Мрамор. http://flibusta.is/b/9080/read

Вопрос 5:
В одном российском глянцевом журнале недавно появилась статья о
нежелательных последствиях знакомств и флирта с применением современных
мобильных технологий. Как она называлась?

Ответ:
"Тиндер-сюрприз".

Комментарий:
В названии содержится игра слов: киндер-сюрприз - нежелательная
беременность, Тиндер - название популярного приложения для романтических
знакомств.

Источник:
   1. http://www.mhealth.ru/magazine/archive/journal/december2016/
   2. https://www.gotinder.com/

Вопрос 6:
[Ведущему: в конце вопроса словом обозначить двоеточие.]
   Закончите афоризм четырьмя словами: "Мотоциклист на дороге, как
вурдалак по жизни: ...".

Ответ:
"... в зеркалах не отражается".

Зачет:
"... в зеркале не отражается" и т.п. по смыслу.

Источник:
Газета "Восточный округ", N 41 (176), ноябрь 2016 г.

Вопрос 7:
С советских времен Москва на картах традиционно обозначается красной
пятиконечной звездой. Вот и логотип компании "Аэроэкспресс",
осуществляющей перевозки пассажиров к столичным аэропортам, представляет
собой звезду из пяти красных самолетов. Что образует чуть большее
количество синих самолетов на логотипе новосибирского аэропорта
Толмачёво?

Ответ:
Снежинку.

Комментарий:
Логотип Толмачёво составлен из шести сходящихся в одну точку самолетов,
образующих стилизованную снежинку; даже граф Калиостро знал, что в
Сибири много снега.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аэроэкспресс
   2. https://www.tolmachevo.ru/contacts/

Вопрос 8:
Продолжим тему.
   Согласно городской легенде, архитектор, неожиданно получивший заказ
на строительство нового здания, закатил для друзей грандиозную пьянку.
Утром он увидел пустую комнату, посреди которой вверх дном стоял
деревянный ящик из-под водки, и на нем - ряд перевернутых пустых
граненых стаканов. Этот образ так врезался в сознание архитектора, что
он реализовал его в проекте здания. Впрочем, с таким же успехом можно
было сочинить и другую легенду, повествующую о символическом устремлении
к звездам. Назовите топоним, с которым связано это здание.

Ответ:
Пулково.

Зачет:
Пулковские высоты.

Комментарий:
Фраза "Продолжим тему" была дана для связи с предыдущим вопросом про
аэропорт; легенда рассказывает об имеющем характерную особенность здании
аэропорта Пулково; слова "о символическом устремлении к звездам"
указывают на Пулковскую обсерваторию.

Источник:
   1. Н.А. Синдаловский. История Петербурга в преданиях и легендах.
http://flibusta.is/b/439607/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пулково_(аэропорт)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пулковская_обсерватория

Вопрос 9:
Городской житель Хосе Ортега-и-Гассет назвал банальности ИКСАМИ
мышления. Среди ИКСОВ в разные годы были "аквариумы", "стиляги", "слоны"
и даже "гробы". Задание одного американского разведчика требовало, чтобы
тот очутился в ИКСЕ сразу после перехода границы СССР. Назовите ИКС
одним словом.

Ответ:
Трамвай.

Комментарий:
Среди юморесок Михаила Задорнова была и юмореска "Задание выполнено", в
которой резиденту Джону Кайфу приказывалось, в частности, "пересечь
советскую границу, пересесть на трамвай..."; "аквариум", "стиляга",
"слон" и "гроб" - это сленговые названия моделей трамваев разных лет.
Надеемся, что этот вопрос не стал "гробом"!

Источник:
   1. Х. Ортега-и-Гассет. Восстание масс.
http://flibusta.is/b/356101/read
   2. http://astrahanfoto.livejournal.com/312360.html
   3. http://lurkmore.to/Трамвай
   4. http://www.mihailzadornov.info/text/rasskazi/22-zadahie-vypolheho.html

Вопрос 10:
(pic: 20170257.jpg)
   Перед вами изображение продающегося в Японии несъедобного товара.
Ответьте одним словом: что, согласно распространенному выражению, этот
товар может переварить, испытать или снести?

Ответ:
Всё.

Комментарий:
На раздаточном материале изображена упаковка бумаги для заметок; в
вопросе приведены синонимы слова "терпеть"; как известно, "бумага все
стерпит".

Источник:
   1. https://vk.com/zenmarket?w=wall-54630614_321
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/2/110.htm
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/265931/

Вопрос 11:
По некоторым данным, в состав московского отделения группы входят: К.
Минин и Д. Пожарский, почетный член В. Ван Гог, в литературный отдел -
А. Пушкин и В. Ерофеев, а еще искусствоведы и искусствоведушки. Назовите
эту группу.

Ответ:
"Митьки".

Комментарий:
Для митьков характерна любовь к уменьшительно-ласкательным суффиксам.

Источник:
О составе группы художников "Митьки" // В.Н. Шинкарёв. "Митьки". - СПб.:
Амфора, 2010. - С. 109-110.

Вопрос 12:
   <раздатка>
   1. VERSIONS OF PAIN
   2. DIVINE INVENTION
   3. READ BETWEEN THE LINES
   </раздатка>
   Блиц, посвященный песням группы "Slayer". Заранее просим прощения за
наше извращенное вмешательство в названия нескольких песен.
   1. Перед вами название песни группы "Slayer", в котором мы пропустили
три буквы. Какие буквы мы пропустили?
   2. Перед вами название песни группы "Slayer", в котором мы пропустили
три буквы. Какие буквы мы пропустили?
   3. Перед вами название песни группы "Slayer", в которое мы добавили
одну букву. Какую букву мы добавили?

Ответ:
   1. PER.
   2. TER.
   3. N.

Комментарий:
   1. Название песни - "Perversions Of Pain".
   2. Название песни - "Divine Intervention".
   3. Название песни - "Read Between The Lies". Имеет место игра слов:
"прочти между строк - прочти промеж лжи".
   Фраза "Заранее просим прощения за наше извращенное вмешательство в
названия нескольких песен" является своего рода подсказкой, указывающей
на слова "perversions" - "извращения" и "intervention" -
"вмешательство".

Источник:
   1. https://www.discogs.com/Slayer-Diabolus-In-Musica/master/7872
   2. https://www.discogs.com/Slayer-Divine-Intervention/master/7847
   3. https://www.discogs.com/Slayer-South-Of-Heaven/master/7710

Вопрос 13:
Бытописатель Москвы былых десятилетий Георгий Васильевич Андреевский
отмечал, что ОНИ "... горят, как факелы в ночи. И не поймешь, кто несет
их: путники, ночные стражники, факельщики похоронных процессий или
глашатаи, оповещающие о приближении чумы. Такая неизвестность, как и
взгляд из темноты, вызывает страх. Преступник, который сам постоянно
боится разоблачения и наказания, знает силу страха и поэтому старается
нагнать его на свои жертвы". Мы не спрашиваем, какого ОНИ цвета.
Ответьте двумя словами, кому ОНИ принадлежат.

Ответ:
Черной кошке.

Зачет:
Черному коту.

Комментарий:
Трудно заметить ночью черную кошку; думаем, что о банде преступников
"Черная кошка" слышали многие.

Источник:
Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы в Сталинскую эпоху.
1930-1940-е годы. http://flibusta.is/b/131769/read

Вопрос 14:
На обложке альбома oi-metal-группы "Цирюльня им. Котовского" "Куб против
Кубы" изображен воин, наносящий холодным оружием удар то ли по другому
человеку, то ли по свитку. Какие буквы мы дважды заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Тор.

Комментарий:
Тор и куб - геометрические тела.

Источник:
https://www.discogs.com/Цирюльня-им-Котовского-Тор-Против-Торы-Thor-Against-Torah/release/5425554

Вопрос 15:
Этим словом греки могли назвать факельщика; так же поэтически называли
утреннюю Венеру, которая предвещала восход Солнца. Новое значение этому
слову дал в 1669 году Хенниг Бранд после экспериментов с человеческой
мочой. Воспроизведите это слово или же его латинский, английский или
русский эквивалент.

Ответ:
Фосфор.

Зачет:
Phosphorus; φωσφορος.

Комментарий:
Фосфор имеет номер 15 в периодической системе химических элементов,
номер вопроса мог помочь найти правильный ответ.

Источник:
   1. И.А. Леенсон. Химические элементы в инфографике. - М.: АСТ, 2016.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фосфор

Вопрос 16:
Семейный психолог Людмила Петрановская писала: "Мой сын, впервые
самостоятельно совершая далекое путешествие, совершал пересадку в
аэропорту Франкфурта, огромном, как целый город. "Но я, - рассказывал
он, - быстро нашел свой самолет на Москву. Надо просто идти туда,
где...". Закончите фразу.

Ответ:
"... родители кричат на детей".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.nsad.ru/articles/pochemu-my-takie-zlye

Вопрос 17:
Писатель Лион Фейхтвангер в своей книге "Москва, 1937" упомянул, что в
Москве ему сказали: "Деньги вы можете оставлять незапертыми, но
[ПРОПУСК] свои держите, пожалуйста, под замком". Заполните пропуск одним
словом.

Ответ:
Книги.

Комментарий:
СССР не зря считался самой читающей страной в мире.

Источник:
Л. Фейхтвангер. Москва, 1937. http://flibusta.is/b/255004/read

Вопрос 18:
В 1939 году в артели имени Шаумяна закончился конкурс на образцы ватной
ЕЕ. Первое место получили "Турист" и "Милиционер", премии удостоены
"Медицинская сестра" и "Девочка-колхозница". Отмечены также такие
"военные" ОНИ, как "Мотоциклист", "Танк" и "Военный истребитель".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Елочная игрушка.

Источник:
А.А. Сальникова. История елочной игрушки, или Как наряжали советскую
елку. - М.: Новое литературное обозрение, 2012. - С. 141.

Вопрос 19:
Во время Второй мировой войны из-за нехватки продовольствия в
Великобритании была введена карточная система и ряд других ограничений.
В частности, был принят указ, который должен был способствовать снижению
спроса на хлеб. Указ запрещал ДЕЛАТЬ ЭТО с хлебом в течение 24 часов
после выпечки. Что именно делать?

Ответ:
Продавать.

Зачет:
Покупать.

Комментарий:
Поскольку лежалый хлеб хуже на вкус, чем свежий, считалось, что британцы
будут потреблять его в меньших количествах.

Источник:
http://self.gutenberg.org/articles/eng/Rationing_in_the_United_Kingdom_during_and_after_World_War_II#cite_note-suckingeggs-8

Вопрос 20:
Потенциальный исследователь творчества группы "Электрические партизаны"
легко сможет установить, что одна из песен группы появилась не ранее 17
декабря 1997 года, благодаря следующему отрывку:
   "Пусть горит ментовская берлога,
   и пусть их души грызет тревога,
   Не найти иглу в середине стога,
   а в городе бойца черного ИКСА.
   Для меня здесь еще работы много,
   пусть честные граждане не судят строго,
   Ведь к правде у меня своя дорога -
   я боец черного ИКСА".
   Согласно Википедии, у ИКСА есть, помимо прочих, психотерапевтическая
функция и функция саморазвития, она же - функция рефлексии. Какое слово
мы обозначили ИКСОМ?

Ответ:
Блог.

Комментарий:
Термин "блог" был придуман 17 декабря 1997 года.

Источник:
   1. http://megalyrics.ru/lyric/eliektrichieskiie-partiza/boiets-chiernogho-blogha-chiornyi-protubieraniets-ili-nam-nuzhna-anarkhiia-2012.htm
   2. https://www.discogs.com/Электрические-Партизаны-Чёрный-Протуберанец-Или-Нам-Н/release/4635150
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блог

Вопрос 21:
В 1895 году Линфорд Рут предложил для удобства пассажиров в спальных
вагонах поездов использовать ИКСЫ. Вымышленный преступник, якобы
совершивший покушение на героя фильма 2007 года, использовал ИКС.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Надувной матрас.

Комментарий:
Фильм 2007 года - "День выборов".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/328773
   2. Х/ф "День выборов" (2007), реж. Олег Фомин.

Вопрос 22:
Вспоминая о жизни в Замоскворечье 1870-1880-х годов, Вера Николаевна
Харузина писала: "Мама покупала в магазине Генералова на Тверской <...>
ИКС - смесь из грецких орехов, миндаля, изюма, чернослива и
фисташек...". В СССР ИКС появился в 1974 году и существует до сих пор.
Назовите ИКС.

Ответ:
Ералаш.

Источник:
   1. Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX
веков. http://flibusta.is/b/309851/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ералаш
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/86709/

Вопрос 23:
Слово "ИКС", по некоторым данным, впервые встречается в романе Вальтера
Скотта "Айвенго" о временах рыцарства. Одно из объяснений значения слова
"ИГРЕК" упоминает подарок, за который всё равно благодарны не будут. А
словосочетание "ИГРЕК ИКСА", являющееся, по сути, оксюмороном, является
одним из вариантов окончания анекдота о прилично одетом человеке,
который в декабре либо пьет в одиночку, либо валяется пьяным в гордом
одиночестве. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Корпоратив фрилансера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрилансер
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/корпоратив
   3. http://www.karday.ru/article/item/3184

Вопрос 24:
Николай Александрович Варенцов в книге "Слышанное. Виденное.
Передуманное. Пережитое", описывая поминки своего деда, упомянул слово
"покой". Назовите предметы, по отношению к которым Варенцов использовал
это слово.

Ответ:
Столы.

Комментарий:
Цитата выглядит так: "Его большая гостиная превращена была в столовую, с
занавешенными зеркалами, картинами, со стоящими длинными столами,
расположенными покоем, с расставленными на них приборами"; сейчас
принято вместо слов "расположенными покоем" говорить "расставленными
буквой "П"".

Источник:
Н.А. Варенцов. Слышанное. Виденное. Передуманное. Пережитое.
http://flibusta.is/b/384866/read

Тур:
12 тур. "Федор Фаляпин" (Белгород)

Редактор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над вопросами Максима Мерзлякова,
Дениса Терновского, Серафима Шибанова, Дианну Давтян и команду "Хомяки"
(Белгород), Романа Ли и команду "Пикачу" (Белгород).

Вопрос 1:
Мафиози в сериале "Готэм" жаждет отмщения и провоцирует кровавую войну
между группировками, в ходе которой смешались все планы боссов. Название
этого эпизода совпадает с первыми словами произведения. Какого?

Ответ:
"Анна Каренина".

Комментарий:
В вопросе обыгрывается эпиграф к роману: "Мне отмщение, и Аз воздам", а
слова "Все счастливые семьи похожи друг на друга..." стали названием
эпизода. Все мафиозные семьи в городе были действительно счастливы. До
этой серии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_эпизодов_телесериала_%C2%ABГотэм%C2%BB
   2. Л.Н. Толстой. Анна Каренина.
http://www.rvb.ru/tolstoy/01text/vol_8/0031_1.htm

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 2:
В первой половине 2015 года один из популярных хэштегов Рунета содержал
слово "поехали". Какое имя чаще всего упоминалось в новостях, отмеченных
этим хэштегом?

Ответ:
Полина.

Комментарий:
Однофамилица Юрия Гагарина представляла страну на Евровидении, где
занялА второе место.

Источник:
https://twitter.com/hashtag/гагаринапоехали

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 3:
В 1827 году моряки назвали чукотскую гору не в честь какого-то человека,
а в память об Афонском сражении. Двадцать с лишним лет спустя имена
соседним вершинам дали участники другой экспедиции. Воспроизведите любое
из этих названий.

Ответ:
Атос.

Зачет:
Арамис; Портос.

Комментарий:
Слово "Афон" в некоторых языках можно прочитать и как "Атос", что
обыгрывает Дюма в "Трех мушкетерах". Уже в XX веке горы на острове
АракамчечЕн переименовали. "Двадцать с лишним лет спустя" - намек на
продолжение романа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аракамчечен

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 4:
В 2016 году Руперт Гринт и Мэттью Льюис прошли тест на популярном сайте
и с удивлением выяснили, что ОНА, скорее, оценила бы их старание и
трудолюбие. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Распределяющая шляпа.

Зачет:
Шляпа Гриффиндора; Сортировочная шляпа; Говорящая шляпа.

Комментарий:
Их персонажи Рон и Невилл - истинные гриффиндорцы, а сами они стали бы
студентами Пуффендуя. Сайт - Pottermore [пОттер мо].

Источник:
   1. http://www.ellegirl.ru/articles/akteryi-potterianyi-proshli-raspredelenie-po-fakultetam-hogvartsa
   2. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Распределяющая_шляпа

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 5:
По мнению Рэйчел Миллз, юный ОН напоминает Беовульфа. Неудивительно, что
ответным ударом ОН отрубил чудищу лапу. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
[Люк] Скайуокер.

Комментарий:
Люк тоже был подкидышем, помогал приемным родителям и не мог управлять
эмоциями. Беовульф лишил лапы ГрЕнделя, а Люк покалечил вАмпу на ледяной
планете Хот. Не только Империя "наносит ответный удар" в пятом эпизоде
саги.

Источник:
   1. http://repository.uwyo.edu/sw_hero/3/
   2. Х/ф "Звездные войны. Эпизод 5: Империя наносит ответный удар"
(1980), реж. Ирвин Кершнер, 10-я минута.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Empire_Strikes_Back

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 6:
Роман Силантьев отстаивает интересы верующих лишь одной конфессии,
поэтому подвергается критике мусульман и представителей христианских
сект. В СМИ Романа часто называют двумя словами, которые начинаются на
одни и те же пять букв. Напишите эти слова.

Ответ:
Православный правозащитник.

Комментарий:
Роман начинал как исследователь ислама, но стал директором
Правозащитного центра Всемирного русского народного собора и ведет себя
подобающе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Силантьев,_Роман_Анатольевич

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 7:
7 января 2015 года вышла антиутопия Мишеля УэльбЕка "Покорность",
посвященная будущему Французской Республики. На обложке книги издатели
изобразили Лизу в ИКСЕ. Назовите ИКС.

Ответ:
Никаб.

Зачет:
Хиджаб.

Комментарий:
В книге, вышедшей в день расстрела редакции "Шарли-Эбдо", рассказывается
об исламизации Франции. Название антиутопии объясняется тем, что слово
"ислам" можно перевести как "покорность". Придуманную венгерскими
издателями обложку активно используют их российские коллеги. Лиза -
Джоконда.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2015/11/15/soumission/
   2. http://www.europe1.fr/culture/hongrie-soumission-de-houllebecq-illustre-avec-la-joconde-en-niqab-2423671

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 8:
При создании фильма "Ной" ни одно животное не пострадало. По мнению
режиссера, причина успеха - в съемочном графике. Какое слово мы заменили
в тексте вопроса?

Ответ:
Компьютерной.

Зачет:
Смоделированной.

Комментарий:
Животные в съемках не участвовали, а показанные виды никогда не
существовали - их мех и окрас были плодом фантазии Даррена Аронофски.

Источник:
http://omskpress.ru/blogs/mess/933/

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 9:
В середине XIX века один английский лорд хотел получить потомство
экзотических животных и произвел с осликом некое действие. Опишите это
действие как можно точнее.

Ответ:
Покрасил осла в черно-белую полоску.

Зачет:
Перекрасил в зебру.

Комментарий:
Чтобы тот казался привлекательным для зебры. Но обман не прошел.

Источник:
Документальный цикл BBC "David Attenborough's Natural Curiosities"
(2012), 4-я серия, 10-я минута.

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 10:
По словам СЕрджио ПагАно, вся информация со времен рождения Европы
собрана в ИКСЕ. Хорошую рекламу ИКСУ в XXI веке сделал американец.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Архив Ватикана.

Зачет:
Ватиканский архив; папский архив; архив папы.

Комментарий:
Книги американского писателя Дэна Брауна (например, "Код да Винчи")
убеждают читателей, что католическая церковь до сих пор скрывает
страшные тайны. СЕрджио ПагАно - директор архива.

Источник:
   1. http://www.softmixer.com/2012/03/blog-post_05.html
   2. http://www.abc-people.com/data/brown-dan/vatican.htm

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 11:
Действие фильма "Без срока давности" происходит в середине
восьмидесятых. Герой хочет продать информацию об агентах времен Второй
мировой войны, но покупатель отказывается и упоминает ИХ. Кто написал
"ИХ"?

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
Шпион заявил, что не планирует платить за устаревшие сведения.

Источник:
   1. Х/ф "Без срока давности" (1986), реж. Эдгар Ходжикян, 4-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвые_души

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 12:
В детстве ОН был возмутителем спокойствия, хотел выбрать профессию
репортера, но поступил иначе и вскоре понял, что призвания лучше не
бывает. Яркое сияние всех граней его таланта привело к появлению звезды.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джек] Николсон.

Комментарий:
Обыгрываются названия фильмов с его участием - "Возмутители спокойствия"
Мартина Коха, "Профессия: репортер" Микеланджело Антониони, "Сияние"
Стэнли Кубрика и "Лучше не бывает" Джеймса Брукса. Звезда Николсона
установлена на Аллее Славы, а сам актер номинировался на "Оскар"
рекордное число раз.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Николсон,_Джек

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 13:
Премию под названием "АЛЬФА" в России вручали страховым агентам, которые
не прогорели. Назовите АЛЬФУ двумя словами, начинающимися на парные
согласные.

Ответ:
"Золотая саламандра".

Комментарий:
Со времен Марко Поло амфибия ассоциируется с огнеупорностью.

Источник:
   1. http://www.insur-info.ru/press/35119/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_Саламандра_(премия)
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/980814/

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 14:
Комментатор сравнил с НЕЙ баскетболиста "Никс", забивающего сверху.
Забавно, что ОНА была частью Монумента советской конституции. Назовите
ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Спортсмен из Нью-Йорка в прыжке вытянул руку, поднял мяч над головой и
вколотил его в кольцо. Напротив здания Моссовета был установлен обелиск
со статуей, которую Николай Андреев создал под впечатлением от Ники
Самофракийской.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=Zt1xe4v7xlY&t=1m21s
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монумент_советской_конституции

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой экранизации 2014 года говорит, что для решения загадки
достаточно приветствия. Назовите фамилию этого героя.

Ответ:
Тьюринг.

Комментарий:
Название шифровальной машины "Энигма" переводится с греческого как
"загадка", что объясняет логику замены. В немецких радиограммах
встречалось приветствие "Хайль Гитлер!", и это позволило ученым из
Блетчли-парка разгадать код.

Источник:
   1. Х/ф "Игра в имитацию" (2014), реж. Мортен Тильдум, 118-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Энигма

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 16:
В фильме "Герой" китайский император приказал вынести из дворца всё
убранство и установить трон посреди зала. По той же причине полковник
Каддафи при проведении операций всегда отказывался от... Чего?

Ответ:
От наркоза.

Зачет:
От общей анестезии.

Комментарий:
Оба правителя боялись покушений. Липосакцию, подтяжку лица и
трансплантацию волос ливийскому лидеру делали под местной анестезией.

Источник:
   1. Х/ф "Герой" (2002), реж. Чжан Имоу, 17-я минута.
   2. http://www.bel.kp.ru/daily/26190/3078413/

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 17:
Сьюзи Армитидж описала сложности, с которыми столкнулась, начав изучать
русский язык. Один из ее советов звучит так: "Представьте, что вас
ударили в живот". Если догадались - напишите, чему Сьюзи хочет научить
своих читателей.

Ответ:
Произносить звук "Ы".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
По мнению иностранцев, в результате получится похожий звук. Известная
операция называлась "Ы", чтобы никто не догадался.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/26382.7/3260312/

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 18:
В комедийном фильме инспектор Скотланд-Ярда возвращает ИХ новому
знакомому со словами: "Надеюсь, в Вашей жизни всё наладится". В
произведении 1979 года беседу о НИХ заводят во время шахматной партии.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Пародируется поведение Холмса, сумевшего по часам восстановить факты
биографии их владельца. В советском фильме эта сцена является важной
частью сюжета. Слова "наладится" и "заводят" - подсказки, как и
упоминание шахматной партии.

Источник:
   1. Х/ф "Шанхайские рыцари" (2003), реж. Дэвид Добкин, 62-я минута.
   2. Х/ф "Шерлок Холмс и Доктор Ватсон. Кровавая надпись" (1979), реж.
Игорь Масленников, 8-я минута.

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 19:
(pic: 20170258.jpg)
   Комментируя события 2011 и 2016 годов, Сергей Шпилькин использует
"кривую Гаусса", которую в шутку называет "ЕЮ". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Борода Чурова.

Комментарий:
Фальсификации результатов выборов экс-председателем Центризбиркома
Владимиром Чуровым пытались доказать математически. График на раздатке
заменяет бороду. 146-процентное сходство!

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/politics/74630.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нормальное_распределение
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чуров,_Владимир_Евгеньевич

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 20:
[Ведущему: Вырезать прямоугольник 9 на 12 сантиметров из красной плотной
бумаги. Во время оглашения ответа достать его из заднего кармана и
продемонстрировать командам жестом рефери.]
   В конце 2015 года оппозиционеры организовали митинг в Познани.
Демонстранты не были коммунистами, но требовали разогнать парламент, при
этом каждый из митинговавших держал в руке ЕЕ. Сейчас ОНА в заднем
кармане у ведущего. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Красная карточка.

Комментарий:
Поляки требовали "удаления" парламентариев, поэтому демонстрация прошла
в красных цветах. Часто судья держит красную карточку в заднем кармане.

Источник:
   1. https://www.rt.com/news/327751-poland-poznan-democracy-protest/
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/sixflags/565588.html

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 21:
(pic: 20170259.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Увидев постер к фильму "Молодость", автор вопроса упомянул Лилию.
Какое слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Сусанну.

Зачет:
Сюзанну; Шошанну.

Комментарий:
Седые старцы Майкл Кейн и Харви Кейтель наблюдают за обнаженной Рэйчел
Вайс, напоминая историю, описанную в библейской книге пророка Даниила.
Имя "Сусанна" переводится как "лилия".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Молодость_2015.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сусанна_и_старцы

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 22:
(pic: 20170260.jpg)
   На логотипе продукта компании "Cadbury" [кЭдбери] изображены ОНА и
ОНО. Установленная в России скульптура изображает персонажа, который
держал ЕГО в правой руке и ЕЕ - в левой. Назовите этого персонажа
максимально точно.

Ответ:
Король из "Бременских музыкантов".

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
ОНА - ложечка, ОНО - яйцо. Компания производит, в том числе, шоколадные
яйца. Король из советского мультфильма любил яйца, а ложку часто держал
в правой руке. Скульпторы эту ошибку исправили.

Источник:
   1. http://www.lifeinabreakdown.com/cadbury-egg-n-spoon/
   2. https://logopeopledesign.wordpress.com/2013/03/22/40-logo-designs-utilizing-negative-space-in-a-creative-inspiring-manner/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хабаровские_городские_пруды

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 23:
Огюст ШарлуА открыл множество астероидов и назвал самый маленький из них
бесхитростным словом, которое переводится с латыни как "ОНА". Эркюль
Пуаро со сдержанной улыбкой заявлял, что никто не сравнится с Пуаро в
НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скромность.

Комментарий:
Диаметр астероида - всего 20 километров, поэтому название казалось
оправданным. Забавно, что скромность вряд ли можно счесть добродетелью
гениального бельгийского детектива. Прилагательные в вопросе - синонимы
слова "скромный". А мы скромно надеемся на то, что тур вам понравился, и
переходим к последнему вопросу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/(370)_Модестия
   2. Телесериал "Пуаро Агаты Кристи", s03e08, 50-я минута.
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/163992/

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 24:
В середине XX века производители укрепляющего и тонизирующего напитка
перестали ДЕЛАТЬ ЭТО на логотипе компании. СДЕЛАЙТЕ ЭТО на ответной
карточке.

Ответ:
[Карточка с поставленной точкой.]

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - ставить точку. С логотипа "Dr Pepper" [дОктор пЭппер] точку
убрали. Наш тур окончен.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dr_Pepper
   2. http://phraseology.academic.ru/12293/

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Тур:
13 тур. "Львята отца Симбы" (Северодвинск - Коломна)

Вопрос 1:
(pic: 20170261.jpg)
   Перед вами три изображения. Мы не спрашиваем, кого мы скрыли на
первой сверху картинке. Ответьте, кого мы скрыли на третьей - нижней.

Ответ:
Никого.

Зачет:
Ничего.

Комментарий:
На первой скрыт знак "Мустанг" - конь. После цыган, которые воруют
лошадей, его, естественно, не осталось. На третьей картинке мы ничего не
убирали. :-)

Источник:
http://pikabu.ru/story/tipichnyie_tsyigane_2828931

Автор:
Анна Дуплищева, Елена Ганькова (Северодвинск)

Вопрос 2:
В игру "NES Remix 2" разработчики встроили бонусную игру, которая
называется "Super Luigi Bros.". Она является полной копией "Super Mario
Bros." с двумя отличиями, позволяющими взглянуть на всем известную игру
с другой стороны. Первое отличие: игрок управляет Луиджи, а не Марио.
Назовите второе отличие.

Ответ:
Игра движется справа налево, а не слева направо.

Зачет:
Игра движется в обратном направлении и т.п. по смыслу.

Источник:
http://nesremix2.nintendo.com/

Автор:
Сергей Никулин (Северодвинск)

Вопрос 3:
Персонаж книги Владимира Набокова "Отчаяние", коммерсант, загадывает
жене шараду: "Мое первое значит "жарко" по-французски. На мое второе
сажают турка, мое третье - место, куда мы все рано или поздно попадем. А
целое - то, что меня разоряет". Производством чего занимался этот
персонаж?

Ответ:
Шоколад.

Комментарий:
Шо-кол-ад.

Источник:
В.В. Набоков. Отчаяние. http://flibusta.is/b/385744/read

Автор:
Елена Ганькова (Северодвинск)

Вопрос 4:
В сериале "Ходячие мертвецы" герои, чтобы пройти мимо зомби, обладающих
хорошим обонянием, решают особым способом использовать труп человека.
Перед этим из водительского удостоверения они узнаЮт его имя, возраст,
штат, выдавший документ, а затем - еще одну подробность об умершем.
Назовите эту подробность как можно точнее.

Ответ:
Он был донором органов.

Зачет:
Он был согласен на посмертное донорство органов и т.п. по смыслу с
обязательным упоминанием слова "органы". Незачет: донорство; донорство
крови (так как кровь погибших доноров после смерти не используют).

Комментарий:
В американских автомобильных правах ставится отметка о согласии на
посмертное донорство органов.

Источник:
Телесериал "Ходячие мертвецы", s01e02.

Автор:
Елена Ганькова (Северодвинск)

Вопрос 5:
   <раздатка>
|   3 + 2      1963
|   Р + Д      1996
|   З + 1      2011
|   [ПРОПУСК]  2011
   </раздатка>
   Восстановите пропуск.

Ответ:
1 + 1. Незачет: Один + один (так как все слова в раздаче сокращены).

Комментарий:
В левой части расположены сокращенные названия фильмов с "+" в названии,
а в правой - год их выхода на экран: "Три плюс два", "Ромео +
Джульетта", "Зайцев + 1". В ответе фильм 2011 года выпуска, с
оригинальным названием "Неприкасаемые", но шедший в прокате как "1 + 1".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_плюс_два_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ромео_%2B_Джульетта
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зайцев%2B1
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/1%2B1_(фильм)

Автор:
Анна Дуплищева, Елена Ганькова (Северодвинск)

Вопрос 6:
Игроки Пущинского марафона - ЛЮДИ СВОБОДНЫЕ, могут играть этот вопрос, а
могут пойти отдохнуть. Итак, вопрос-блиц - три вопроса по 20 секунд
обсуждения каждый.
   1. ОН родился в местечке Сванехольм, а осенью был продан Хольгеру
Нильссону в деревню Вестра Вемменхёг, где и жил до описываемых событий.
Назовите ЕГО имя.
   2. Его предприятия расположены по всему миру - в Японии, Франции,
Сингапуре, США и других странах, но, как ни странно, в Шотландии нет ни
одного. А те, которые находятся в Нью-Йорке, в названии содержат слово
"Лондон" и заставляют посетителей раскошелиться в среднем на 100-300
долларов. Назовите имя этого начальника.
   3. Существуют две версии происхождения этого английского мужского
имени: или от древневаллийского сочетания слов "море" и "круг", или от
древнегаэльского имени кельтской богини войны и смерти. Назовите это
имя.

Ответ:
   1. Мартин.
   2. Гордон.
   3. Морган.

Комментарий:
   1. Гусь - персонаж "Удивительного путешествия Нильса Хольгерсона с
дикими гусями по Швеции" Сельмы Лагерлёф.
   2. Знаменитый британский шеф-повар - шотландец по происхождению -
Гордон Рамзи владеет предприятиями общественного питания - ресторанами и
пабами - по всему миру, из них более десятка - в Лондоне - городе, в
котором он сам живет. Средний счет в его нью-йоркских ресторанах,
названия которых упоминают Лондон, составляет от 100 до 300 долларов
США.
   3. Морган - распространенное английское имя, часто встречающееся
также в качестве фамилии. Происходит от древневаллийского имени Morcant:
môr (море) + cant (круг) либо от древнегаэльского имени кельтской
богини войны и смерти Mórríghan (Mhór Rioghain -
Великая Королева). Женский вариант имени - Моргана.
   Весь блиц объединен фамилией "Фримен" (подсказка про "свободных
людей"), так как известны актеры Мартин и Морган Фримены, а также
персонаж серии игр "Half-Life" Гордон Фримен.

Источник:
   1. С. Лагерлёф. Удивительное путешествие Нильса Хольгерссона с дикими
гусями по Швеции. http://flibusta.is/b/153651/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рамзи,_Гордон
   3. http://www.arrivo.ru/ssha/niyu-iyork/restoran-gordon-ramsay-at-the-london.html
   4. http://www.kurufin.ru/html/Translate/Morgan.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фея_Моргана

Автор:
Анна Дуплищева, Елена Ганькова (Северодвинск)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одной из передач канала "Культура" была затронута тема создания
Владимиром Шервудом памятника Николаю Пирогову. По утверждению авторов
программы, ошибаются те, кто считает, что Пирогов в правой руке держит
ИКС, занесенный над черепом, который находится у него в левой руке. На
самом деле ИКС совершенно бесполезен в данной ситуации, поэтому в руке
Пирогова не ИКС, а скорее ИГРЕК, так как Пирогов, по задумке Шервуда, -
это ТОР НА ТРОНЕ. Мы не спрашиваем, что мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ.
Напишите шесть букв, которые мы пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
скульп.

Комментарий:
Многие считают естественным, что в руке Пирогов держит скальпель, однако
скальпель абсолютно бесполезен при работе с черепом. По задумке Шервуда,
Пирогов предстает в роли ваятеля, склонившегося над черепом, поэтому в
руке он держит скарпЕль и является как бы "скульптором на троне".

Источник:
http://www.ng.ru/style/2002-08-14/12_pirogov.html

Автор:
Николай Кирин (Коломна)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Герои фильма "Дом странных детей мисс Перегрин" благодаря
магической петле времени всё время возвращаются в один и тот же день
1943 года. Некий интернет-пользователь пошутил, что Тим Бёртон снял
127-минутный клип на произведение, впервые исполненное в 1993 году...
Кем?
   2. В 1709 году с острова Мас-а-Тьерра отбыл Александр Селькирк,
который прожил на острове около 1580 дней, скорее всего, не отличавшихся
особым разнообразием. Назовите точную дату отъезда Селькирка с его
необитаемого острова.

Ответ:
   1. [Михаилом] Шуфутинским.
   2. Второе февраля [1709 года].

Комментарий:
   1. Герои всё время возвращаются в 3 сентября 1943 года. Песня "Третье
сентября" ("Я календарь переверну, и снова третье сентября...") впервые
прозвучала в 1993 году.
   2. Второго февраля отмечается День сурка. Про дни, не отличавшиеся
особым разнообразием, - подсказка.

Источник:
   1. http://gonzomag.ru/news/ya-kalendar-perevernu-snova-3-sentyabrya-korotkaya-retsenziya-na-noviy-film-tima-byortona-68574
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Третье_сентября_(песня)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/2_февраля
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Селькирк,_Александр

Автор:
Анна Дуплищева, Елена Ганькова (Северодвинск)

Вопрос 9:
(pic: 20170262.jpg) (pic: 20170263.jpg) (pic: 20170264.jpg)
   Перед вами три изображения, объединенные одной темой. Однако у
каждого из этих пейзажей есть свое название - слово, которое мы скрыли.
Укажите все три названия.

Ответ:
   1. Украина.
   2. Эстония.
   3. Россия.

Комментарий:
В каждом пейзаже скрыт государственный флаг соответствующей страны.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/1371309

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 10:
В романе Гезы Сёч "Лимпопо, или Дневник барышни-страусихи"
рассказывается об Барнабаше - четвертом волхве. Следуя за Вифлеемской
звездой вместе с Каспаром, Мельхиором и Бальтазаром, он должен был
принести к колыбели Иисуса дары - жемчужины, призванные защитить
Спасителя от предательства. Но с тех пор Барнабаш в наказание за грехи
свои должен до самого Судного дня ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте одним словом: что
именно?

Ответ:
Опаздывать.

Комментарий:
Он должен был принести дары к колыбели Иисуса, но заблудился и опоздал.
С тех пор Барнабаш не находит себе приюта, как гонимый, бродит по
дорогам, беспрерывно поглядывая на часы, звенит ключами и моргает
красными от недосыпа глазами. И в наказание за грехи свои должен вечно
опаздывать.

Источник:
Г. Сёч. Лимпопо, или Дневник барышни-страусихи.
http://flibusta.is/b/270380/read

Автор:
Елена Ганькова (Северодвинск)

Вопрос 11:
Блогер Сергей Оробий считает, что Лермонтов создал один из лучших
литературных сериалов: пять серий, все разножанровые. Далее он цитирует
Вайля и Гениса: "Печорин крадет одну девушку, обольщает другую,
занимаясь любовью с третьей. Он вмешивается в дела контрабандистов,
обезоруживает маньяка, убивает соперника, наконец - умирает в далекой
Персии. И всё это на протяжении полутораста страниц". Однако, считает
блогер, автор придумал скучное, стертое название, а самое точное было
изобретено лишь двести лет спустя. Воспроизведите это более подходящее
название из трех слов, которое на самом деле появилось на 170 лет
позднее "Героя нашего времени".

Ответ:
"Во все тяжкие".

Комментарий:
По мнению Сергея Оробия, Печорин пускается во все тяжкие. Сериал "Во все
тяжкие" вышел в 2008 году, на 170 лет позднее романа "Герой нашего
времени" (1838-1840).

Источник:
   1. http://konets-tsitati.livejournal.com/367367.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герой_нашего_времени
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Во_все_тяжкие

Автор:
Елена Ганькова (Северодвинск)

Вопрос 12:
В одной из своих лекций Дмитрий Быков заметил, что "главные ШПАГИ
СКРЕЩИВАЮТСЯ из-за того", был ли этот человек аристократом или
простолюдином. Мы не спрашиваем, что мы заменили в предыдущей фразе.
Ответьте, о ком шла речь в упомянутой лекции.

Ответ:
[Уильям] Шекспир.

Комментарий:
Фразеологизм "ломаются копья" заменен словами "скрещиваются шпаги".
Фамилия "Шекспир" переводится как "потрясающий копьем".

Источник:
Лекция Дмитрия Быкова "Шекспир. А был ли Билл?".
(https://vk.com/video-2048479_171003721), 5:40.

Автор:
Елена Ганькова (Северодвинск)

Вопрос 13:
(pic: 20170265.jpg)
   На картинке, опубликованной в сообществе "Олень да Винчи", ПРОПУСК1 и
ПРОПУСК2 различаются на треть. Выберите любой из этих пропусков и
восстановите его.

Ответ:
Светлая сторона силы.

Зачет:
Темная сторона силы.

Комментарий:
(pic: 20170266.jpg)
   Сами сделайте выбор между темной и светлой стороной силы.

Источник:
https://vk.com/photo-22231730_456239592

Автор:
Анна Дуплищева, Елена Ганькова (Северодвинск)

Вопрос 14:
Блиц.
   В одной из своих песен Семен Слепаков рассказывает о последствиях
посещения различных городов России. Так, например, при въезде в Тверь
вам откроется дверь... в ад.
   1. После посещения какого города у вас отнимутся и ноги, и руки?
   2. При посещении какого города вы увидите, что бронтозавр не вымер?
   3. Какой город Семен собирается посетить, потому что слышал, что там
есть женщина-киборг?

Ответ:
   1. Великие Луки.
   2. Владимир.
   3. Выборг.

Комментарий:
Всё в рифму.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=9eCvm9YJPXY

Автор:
Донат Соснин (Северодвинск)

Вопрос 15:
На сайте FM - "Футбольные мемы" - были выложены две фотографии. На одной
из них был изображен футболист Серхио Агуэро, а подписью под фото служил
его псевдоним Кун Агуэро. Подпись под второй фотографией незначительно
отличалась от первой. А кто именно был изображен на этой - второй -
фотографии?

Ответ:
[Лионель] Месси.

Комментарий:
Вторая надпись гласила "кум Агуэро". Как известно, знаменитый
аргентинский футболист Лионель Месси является крестным отцом ребенка
Серхио Агуэро.

Источник:
https://vk.com/foot_mems_fm

Автор:
Николай Кирин (Коломна)

Вопрос 16:
Запишите цитату Антона Павловича Чехова: "Здоровы и нормальны только
заурядные, стандартные люди". В данную цитату мы добавили несколько
букв, из которых можно составить слово, обозначающее, по одной из
версий, то ли Ахсартагката, то ли Бората, то ли Алагата. Напишите это
слово.

Ответ:
Нарт.

Комментарий:
Слово "стадные" заменено словом "стаНдАРТные". Добавлены буквы "Н", "А",
"Р" и "Т", составляющие слово "нарт". В осетинской версии нарты делятся
на три фамилии: Ахсартагката, Бората и Алагата.

Источник:
   1. А.П. Чехов. Черный монах. http://flibusta.is/b/82118/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нартский_эпос

Автор:
Николай Кирин (Коломна)

Вопрос 17:
(pic: 20170267.jpg)
   Внимание, вопрос! Какие два однокоренных слова мы скрыли?

Ответ:
Человека, сверхчеловека.

Источник:
https://vk.com/nik_aragua?w=wall-87866140_396

Автор:
Донат Соснин (Северодвинск)

Вопрос 18:
Как говорится, месть - это блюдо, которое подают холодным. В этом сумел
убедиться президент США Барак Обама, срок полномочий которого уже
истекал. Во время пребывания на саммите G-20 в Гуанчжоу после его
недавних критических слов в адрес китайского руководства принимающая
сторона нарочито делала всё, чтобы унизить делегацию из США: Обаме даже
не подали к самолету парадный трап с красной дорожкой. В газете "Завтра"
карикатура, посвященная этой скандальной ситуации, была озаглавлена
"[ПРОПУСК]". Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
"Хромая утка по-пекински".

Комментарий:
Срок действия президента Обамы завершался, а таких президентов в США
называют "хромыми утками". Слова "месть - это блюдо..." - прозрачный
намек.

Источник:
http://www.givotov.ru/galereya/grafika/polit_grafika/444-hromaya-utka-po-pekinski.html

Автор:
Николай Кирин (Коломна)

Вопрос 19:
Во время одного из эфиров шоу "Вечерний Ургант", в котором участвовали
братья Запашные, Иван Ургант решил притвориться ИМ, чтобы наладить
контакт. ИМ же при помощи четырех специально изобретенных протезов решил
притвориться англичанин Томас Туэйтс, отправившись для этого в Альпы. И
надо сказать, что там Туэйтса на самом деле ЗА НЕГО принимали. Ответьте:
за кого?

Ответ:
За козла.

Комментарий:
Если вы "за козла" ответили, вы сделали всё правильно.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=4kEjNmMwZK4
   2. http://www.mhealth.ru/health/mind/nu_vot_ty_i_kozel/

Автор:
Донат Соснин (Северодвинск)

Вопрос 20:
В одном из выступлений команда КВН "ЧП" разыграла сценку, в которой
возмущенный маршал требует немедленных объяснений от адмирала, почему
были провалены учения ВМФ. На что адмирал отвечает, что может объяснить
почему, но только медленно. Постарайтесь воспроизвести это объяснение
максимально точно.

Ответ:
Корабли лавировали, лавировали, да не вылавировали.

Зачет:
С незначительными искажениями.

Комментарий:
Скороговорка.

Источник:
???

Автор:
Николай Кирин (Коломна)

Вопрос 21:
По воспоминаниям одного известного советского математика, 30-е и 40-е
годы XX века были очень непростыми, приходилось очень часто искусно
ЛАВИРОВАТЬ, чтобы не навлечь на себя беду или как-то помочь своим
знакомым. В предыдущем предложении мы пропустили одну букву. Напишите
ее.

Ответ:
Р.

Комментарий:
Он называл этот процесс "лавРированием" - по имени Лаврентия Берии.

Источник:
???

Автор:
Николай Кирин (Коломна)

Вопрос 22:
За свою жизнь некий Рубарб появился более чем в 500 фильмах и
телевизионных программах. За фильм 1961 года, получивший пару "Оскаров",
он тоже был награжден престижной наградой, хотя по сюжету у него не было
даже... Чего?

Ответ:
Имени.

Зачет:
Клички.

Комментарий:
Рубарб (дословно Ревень) - он же Оранджи (Рыжик) - рыжий кот,
снимавшийся в американском кино в 1950-1960-х годах. Наиболее известным
из фильмов с его участием стал "Завтрак у Тиффани" (две премии "Оскар":
лучшая музыка - Генри Манчини, лучшая песня - "Moon River", Джонни
Мерсер, Генри Манчини), в котором он сыграл безымянного кота героини
Одри Хепбёрн. За фильм он получил одну из своих премий "Пэт-си"
(американский аналог "Оскара" для животных).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оранджи
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Завтрак_у_Тиффани_(фильм)

Автор:
Елена Ганькова (Северодвинск)

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В конце 2016 года Филиппа Киркорова зафиксировали камеры ДПС, а в
начале 2017 года его же видели в МВД. Некоторые люди путают ДПС и МВД.
Что мы заменили на ДПС, а что - на МВД?

Ответ:
КВН, ЧГК.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Киркоров принимал участие в финале КВН 2016 года, а в первой игре
телеклуба ЧГК он пел. Замена МВД и ДПС не случайна - совпадают первая
буква первой аббревиатуры и последняя буква второй, совсем как в случае
с КВН и ЧГК. Некоторые путают ЧГК и КВН.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=oe5INTKv6Ww
   2. https://www.1tv.ru/shows/chto-gde-kogda/vypuski/final-goda-chto-gde-kogda-vypusk-ot-02-01-2017

Автор:
Анна Дуплищева, Елена Ганькова (Северодвинск)

Вопрос 24:
ПЕРВАЯ и ВТОРОЙ пришли к нам из Англии. Для ПЕРВОЙ в 2007 году
согласились раздеться 18 тысяч жителей Мехико. ВТОРЫМ увлекалась Йоко
Оно, не чужд ОН Олегу Кулику и Стасу Барецкому. А согласно анекдоту,
ПЕРВУЮ от ВТОРОГО отличает, главным образом, порядок неких двух
действий. Назовите любое из этих действий.

Ответ:
Позвонил/постучал [в дверь].

Зачет:
Нагадил; по смыслу.

Комментарий:
Анекдот: "Виды современного искусства: нагадил под дверью, позвонил и
убежал - это инсталляция, позвонил и нагадил - это перформанс".
"Перфоманс" и "инсталляция" - слова английского происхождения.
   Напоминаем, что это последний вопрос в нашем пакете, так что во время
перерыва вы можете осуществить любые нужные вам действия в строго
отведенных для этого местах.

Источник:
   1. https://daily.afisha.ru/archive/vozduh/art/100-millionov-semechek-i-gigantskaya-utka-samye-masshtabnye-installyacii-na-svete/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инсталляция_(искусство)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перформанс
   4. http://lurkmore.to/Современное_искусство

Автор:
Елена Ганькова (Северодвинск)

Тур:
14 тур. "Сборная с. Тупино" (Ступино - Воскресенск - Коломна - Великий
Новгород)

Вопрос 1:
Василий Уткин, сравнивая киберспорт с ЭТИМ, отметил: "Киберспорт - очень
интересная приблуда и занимаются им миллионы людей, ЭТО тоже вызывает
интерес у миллионов". А вот фронтмен группы "The Offspring" говорил, что
песни длительностью более трех минут похожи на ЭТО с инструментом.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Онанизм.

Зачет:
Мастурбация; синонимичные ответы из одного слова.

Источник:
   1. https://www.championat.com/cybersport/news-2671396-vasilij-utkin-sravnil-kibersport-s-onanizmom.html
   2. http://www.aria.ru/faq/fk_user-4/faq_page-13.html

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   крошка сын к отцу приходит
   и спрашивает пап скажи
   а правда ли что в наших венах
   течет не кровь а хлебный квас
   </раздатка>
   В этом пирожке мы пропустили одну букву. Напишите ее.

Ответ:
о.

Комментарий:
Окрошка.

Источник:
https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_64834

Автор:
Виктор Плотников (Великий Новгород)

Вопрос 3:
В одной компьютерной игре главному герою может встретиться квест, в ходе
которого ему придется отправиться в мрачное родовое поместье. В подвалах
этого поместья обнаружится скелет заживо погребенного человека. Название
описанного квеста состоит из трех слов, последнее из которых является
фамилией. Напишите первые два.

Ответ:
Падение дома.

Зачет:
Гибель дома.

Комментарий:
Квест "Падение дома Реардон" в компьютерной игре "Ведьмак-3" не только
своим названием, но и некоторыми сюжетными элементами отсылает к
рассказу Эдгара Аллана По "Падение дома Ашеров".

Источник:
   1. Компьютерная игра "Ведьмак-3: Дикая охота".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Падение_дома_Ашеров

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 4:
В одном эпизоде англоязычного мультсериала перед его главным
героем-подростком встает новая для него проблема. В русском переводе
этот эпизод называется "День выборов". Какое слово мы заменили в
вопросе?

Ответ:
Эрекции.

Комментарий:
Эпизод называется "День эрекции". Авторы обыграли созвучные на
английском слова "election" и "erection". Как мы и подсказывали вам в
вопросе, проблема встала перед героем очень даже выпукло.

Источник:
Мультсериал "Южный парк", s09e07.

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 5:
Продолжим тему дуплетом.
   1. После удачного выступления ЭТОГО СПОРТСМЕНА в Англии в ноябре 2014
года на портале Спортбокс вышла статья с подзаголовком "Сказано -
сделано". Назовите фамилию ЭТОГО СПОРТСМЕНА.
   2. И, конечно, наш любимый стишок-порошок. Закончите двумя словами:
   спросил у фродо гендальф серый
   кольцо то в мордор ты отнес
   на что ему ответил хоббит
   ...

Ответ:
   1. ДумбиЯ.
   2. оф кос

Зачет:
   1. ДумбьЯ.
   2. of course

Комментарий:
Подзаголовок обыгрывал имя Думбия - Сейду (Say & Do). Статья вышла после
матча "Манчестер Сити" - ЦСКА, где Думбия забил два гола.
   И, кстати, вопросов по "порошкам" (и "пирожкам" тоже) в нашем пакете
больше не будет. :-)

Источник:
   1. http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/Futbol/Liga_Chempionov/spbvideo_NI494260_Manchester-Siti-CSKA-02-Seydu-Dumbiya
   2. https://vk.com/pirozh_ki?w=wall-40827927_5057

Автор:
Олег Евстафьев (Ступино)

Вопрос 6:
Блиц.
   В рамках "деамериканизации" названий блюд, вызванной предложением
Дмитрия Медведева переименовать "американо" в "русиано", в коктейльном
меню екатеринбургского бара "Огонек" появились новые названия.
   1. Как на самом деле называется коктейль, представленный в этом меню
как "Су-34"?
   2. Как на самом деле называется коктейль, представленный в этом меню
как "Марьина Роща"?
   3. Как на самом деле называется коктейль, представленный в этом меню
как "Бирюлёво"?

Ответ:
   1. "Б-52".
   2. "Манхэттен".
   3. "Бронкс".

Источник:
https://www.saratovnews.ru/news/2016/11/17/bar-nazval-kokteil-v-chest-saratova-posle-shytki-medvedeva-o-ryssiano/

Автор:
Борис Скоморохов (Ступино)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Знакомый автора вопроса высказал мнение, что будущее наступило,
когда попросил у товарища ЭТО, вместо того чтобы стрельнуть сигарету.
Назовите ЭТО.
   2. По одной из версий, изобретателем вагенбурга был ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Жижка.
   2. [Ян] Жижка.

Зачет:
   1. Жидкость для вейпа; синонимичные ответы.

Комментарий:
В первом случае "жижка" (конечно, с маленькой буквы) - сленговое
название жидкости, использующейся для популярного нынче вейпа; во втором
- фамилия героя Гуситских войн. Гуситы известны своей тактикой
использования вагенбургов.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://teenslang.su/content/жижка
   3. http://www.the-flow.ru/features/vape-faq
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жижка,_Ян

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 8:
Блиц.
   1. В 1916 году некая часовая компания получила швейцарский патент N
74144 на механизм хронографа собственной разработки. Назовите фамилию ее
основателя.
   2. Марка с изображением этого человека, деятельность которого также
связана с часами, была отпечатана в СССР в 1933 и 1983 годах, а затем в
России - в 2010 году. Назовите его фамилию.
   3. Протоиерей Борис Старк, говоря о полученном им Патриаршем кресте,
поставил выше этой награды только ТАКОЙ крест. Какое слово мы заменили
словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
   1. Буре.
   2. Фёдоров.
   3. могильный.

Зачет:
   2. Москвитин.

Комментарий:
   2. В данном случае часы - это название четырех церковных
богослужений: 1-й час, 3-й час, 6-й час и 9-й час. Иван Фёдоров имел сан
дьякона, а второй из отпечатанных в его типографии книг был "Часовник".

Источник:
   1. http://www.madeinrussia.ru/ru/catalog/2621
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Фёдоров
   3. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2000/1/stark.html

Автор:
Олег Евстафьев (Ступино)

Вопрос 9:
В романе Бориса Акунина "Черный город", действие которого происходит
накануне Первой мировой войны, присутствует персонаж КарА-ГасЫм -
бакинский разбойник размером с медведя. Кара-Гасым называет ЭТО
трехногим ишаком. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Мотоцикл с коляской.

Источник:
Б. Акунин. Черный город. http://flibusta.is/b/303153/read

Автор:
Юлия Кощеева (Коломна)

Вопрос 10:
Внимание, словом "АЛЬФА" в вопросе заменены три слова.
   Статья о нашумевшем убийстве иммигранткой из Средней Азии ребенка в
Москве была озаглавлена "АЛЬФА". "АЛЬФА" одним словом отличается от
названия популярного сериала. Назовите "АЛЬФУ".

Ответ:
"Моя ужасная няня".

Комментарий:
Как известно, подозреваемая в совершении преступления долгое время
работала няней в семье убитой. "Моя прекрасная няня" - российский
комедийный телесериал, выходивший на телеканале СТС.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2016/02/29/golova/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моя_прекрасная_няня

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 11:
Внимание, анекдот!
   Почему одни Деды Морозы в синей шубе, а другие - в красной? На самом
деле шубы у них желтые, просто одни ДЕЛАЮТ ЭТО, а другие - ДЕЛАЮТ ТО.
Что мы заменили словами "ДЕЛАЮТ ЭТО", а что - словами "ДЕЛАЮТ ТО"?

Ответ:
Приближаются, удаляются.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Эффект Доплера.

Источник:
http://pikabu.ru/story/fiztekhi_shutyat_4719455

Автор:
Юлия Кощеева, Виктор Плотников (Коломна - Великий Новгород)

Вопрос 12:
(pic: 20170268.jpg)
   Перед вами фотография площади Восстания. В каком городе?

Ответ:
В Коломне.

Комментарий:
Площадь Восстания есть много где, не только в Санкт-Петербурге. Но если
вы не знаете точно, где снято это фото, - вы никогда не выберете
правильный вариант. Типичная "коломна".

Источник:
http://imgur.com/EEApniU

Автор:
Юлия Кощеева, Виктор Плотников (Коломна - Великий Новгород)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Знакомый автора вопроса был вынужден играть в "Pokémon Go",
пользуясь только домашним Wi-Fi'ем и не СОВЕРШАЯ ОШИБКИ. Он назвал это
АЛЬФА-версией "Pokémon Go". Какое слово с удвоенной согласной мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Хикки.

Комментарий:
Словами "не совершая ошибки" заменены слова "не выходя из комнаты".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 14:
Вот такой вот пируэт случился недавно в подмосковной Коломне: совет
депутатов избрал главой городского округа Коломна Дениса Юрьевича
Лебедева. До этого Денис Юрьевич был главой соседнего населенного
пункта. Какого?

Ответ:
Озёры.

Зачет:
По корню "озер".

Комментарий:
Вот такое вот "Лебединое озеро". :-) Есть такой населенный пункт Озёры.

Источник:
http://mosobl.er.ru/news/2016/12/19/denis-lebedev-izbran-novym-glavoj-gorodskogo-okruga-kolomna/

Автор:
Юлия Кощеева (Коломна)

Вопрос 15:
(pic: 20170269.jpg)
   Какой глагол мы скрыли от вас на этой социальной рекламе?

Ответ:
Родите.

Источник:
http://vse-ravno.net/rodite-li-novaya-socialnaya-reklama-proekta-vse-ravno-14_01_2015

Автор:
Борис Скоморохов (Ступино)

Вопрос 16:
Рассказывая об аресте лидера группы "Коррозия металла" Сергея Троицкого
правоохранительными органами в Черногории, ведущий новостей на
телеканале "Россия 24" сказал, что музыкант попал в НЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Полицейская паутина.

Комментарий:
Как вам наверняка известно, прозвище Сергея Троицкого - Паук.

Источник:
https://vk.com/naprimerktrpauk?w=wall-6226933_4466

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск), при участии Игоря Коршунова (Коломна)

Вопрос 17:
(pic: 20170270.jpg)
   Один из способов посадки на шоссейном велосипеде характеризуется
сильно выдвинутыми вперед руками и максимально притянутой к рукам
головой. Ответьте двукоренным словом: как называется описанный способ
посадки?

Ответ:
Богомол.

Источник:
http://gplama.blogspot.ru/2014/12/the-praying-mantis-tt-position-is-it.html

Автор:
Алексей Подлаткин (Воскресенск)

Вопрос 18:
В статье, в которой еженедельник "Футбол" дает прогноз футбольной погоды
на всей территории России и оценивает вероятность свершения событий в
2017 году, упоминается еще одно печатное издание. Эта газета
выпускается, по крайней мере, с 1743 года, а в 1883 году в ней вышла
статья о протесте игроков против нововведения - появления колец вместо
корзин. Как называется эта газета?

Ответ:
"Ежедневный пророк".

Зачет:
"The Daily Prophet".

Комментарий:
Статья в еженедельнике "Футбол" называлась "Ежедневный пророк.
Футбольный выпуск. Какие события произойдут в 2017 году". А 12 июля 1883
года в "Ежедневном пророке" из вселенной Гарри Поттера вышла статья
"Верните нам корзины!" о протесте квиддичных игроков против нововведения
- колец вместо корзин.

Источник:
   1. https://www.ftbl.ru/subjects/ezhednevnyj-prorok-futbolnyj-vypusk-kakie-sobytiya-proizojdut-v-2017-godu/
   2. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Ежедневный_пророк

Автор:
Борис Скоморохов (Ступино)

Вопрос 19:
В романе Бориса Акунина "Черный город" озвучена мечта мусульманской
женщины-нефтепромышленницы: "Продам дело ко всем шайтанам, уеду отсюда,
буду жить в Ницце, гулять по Английской набережной. В открытом платье, с
голыми плечами <...> - и с дивным черным боксером". Фандорин удивляется
столь смелой фантазии, но далее в тексте следует уточнение из двух слов,
и всё становится понятным. Воспроизведите эти два слова.

Ответ:
На поводке.

Комментарий:
Женщина весьма вольная в отношениях, но в этой цитате речь шла о собаке,
а не о чернокожем спортсмене.

Источник:
Б. Акунин. Черный город. http://flibusta.is/b/303153/read

Автор:
Юлия Кощеева (Коломна)

Вопрос 20:
Это не шутка: в 2013 году 154-й отдельный комендантский полк,
расквартированный в Лефортово, и 130-я отдельная мотострелковая бригада,
расположенная в Сокольниках, можно сказать, стали ТАКИМИ. А кто был
родоначальником ТАКИХ войск?

Ответ:
Петр I.

Комментарий:
ТАКИЕ - потешные, но мы, как и сказано в вопросе, вовсе не пытались вас
рассмешить. 154-й окп - Преображенский, 130-я омсбр - Семёновская.

Источник:
   1. https://www.rg.ru/2013/12/26/sobytia.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Потешные_войска

Автор:
Борис Скоморохов (Ступино), Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 21:
Сергей Минаев в своей книге "Духless" говорит, что любой россиянин с
легкостью простит отсутствие в путеводителе адреса музея X, но
приговорит автора к повешению, если тот не напишет, на какой улице бутик
"Y". В русской транскрипции X от Y отличается одной гласной. Напишите X
и Y в правильном порядке.

Ответ:
Прадо, Прада.

Источник:
С.С. Минаев. Духless. http://flibusta.is/b/68775/read

Автор:
Борис Скоморохов (Ступино)

Вопрос 22:
Согласно шутке из Воскресенской лиги КВН, поступая в техникум, ЭТОТ
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ПЕРСОНАЖ думал: "Только не слесарем, только не слесарем".
Назовите ЭТОГО ПЕРСОНАЖА.

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Команда КВН обыграла в известной мере созвучные слова "слесарем" и
"Слизерин", где так не хотел оказаться Гарри Поттер в свое время.

Источник:
   1. Воскресенская лига КВН.
   2. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Слизерин

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 23:
Автор вопроса поигрывает в "Игру головой". Ответив на вопрос "Кто из
персонажей фильма "Звездные войны" оказался отцом Люка Скайуокера?",
автор увидел сообщение: "Вы дали правильный ответ. Извините за ИКС".
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Спойлер.

Комментарий:
Ну мало ли, вдруг кто-то не смотрел еще.

Источник:
Android-приложение "Игра головой".

Автор:
Юлия Кощеева, Виктор Плотников (Коломна - Великий Новгород)

Вопрос 24:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Когда наша команда, по ходу прошлого марафона временами шедшая на
шестом месте, окончательно обосновалась на восемнадцатом, автор вопроса
упомянул упущенные возможности. Мы не спрашиваем, что мы заменили словом
"упущенные". Ответьте, какое слово греческого происхождения мы заменили
словом "возможности".

Ответ:
Полимеры.

Комментарий:
Этим вопросом мы прощаемся с вами, но надеемся, что ваши возможности
удачно выступить на марафоне по-прежнему сохраняются. :-)

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Олег Евстафьев (Ступино)

Тур:
15 тур. "Пегий дудочник" (Калуга)

Вопрос 1:
Мы продолжаем наш турнир!
   При подготовке советуют смазывать паховую область и соски вазелином.
Ответьте словом, происходящим от топонима: при подготовке к чему?

Ответ:
Марафон.

Комментарий:
Советуют мазать соски, пах, подмышки и другие области, для того чтобы
препятствовать натиранию. Наш турнир - тоже марафон.

Источник:
http://www.newrunners.ru/questions/995/

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Вопрос 2:
Во время записи в 1985 году благотворительного сингла "We Are the
World", один из исполнителей - известный американский певец -
предупредил, что если песню не запишут с первого раза, то развозить всех
по домам будет он сам и другой исполнитель - также известный
американский певец. Неизвестно, насколько эффективной оказалась угроза,
но сингл записали всего за одну ночь. Назовите имя любого из
потенциальных водителей.

Ответ:
Стиви Уандер.

Зачет:
Рэй Чарльз.

Комментарий:
Как известно, оба певца слЕпы. Этот факт сделал бы поездку домой
небезопасной.

Источник:
https://www.reddit.com/r/todayilearned/comments/566y57/til_as_the_artists_showed_up_to_participate_in/

Автор:
Сергей Осипов (Калуга)

Вопрос 3:
В 1996 году из так называемого музея плохого искусства в США была
впервые похищена картина. В ответ на это в музее были установлены ОНИ. В
интернет-магазинах ИХ стоимость, как правило, не превышает 1000 рублей.
Назовите ИХ.

Ответ:
Муляжи видеокамер; фальшивые видеокамеры.

Комментарий:
Музей плохого искусства - американский частный музей, заявленная цель
которого - "отмечать труды художников, чьи работы не были оценены ни в
одном другом музее". После кражи картины персонал музея установил
поддельные видеокамеры с подписью: "Внимание. Эта галерея защищена
поддельными видеокамерами". Несмотря на этот сдерживающий фактор, в 2004
году из музея был похищен автопортрет Ребекки Харрис. Он был снят со
стены и заменен запиской с требованием выкупа в десять долларов, хотя
вор забыл внести свою контактную информацию. Вскоре после исчезновения
картина была возвращена с десятью долларами. Куратор Майкл Франк
предполагает, что вору было сложно укрывать украденный портрет, притом
что "авторитетные институты отказываются вести переговоры с
преступниками".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_плохого_искусства

Автор:
Сергей Печёнкин (Ярцево)

Вопрос 4:
Хоккейный клуб "Бостон Брюинз", помимо привычного прозвища "Медведи",
имеет и менее распространенные. Одно из них команда получила за
агрессивную манеру игры и форму характЕрной раскраски с первой буквой
названия на груди. Напишите это прозвище команды по-английски или
по-русски.

Ответ:
Bees.

Зачет:
Пчелы.

Комментарий:
Команда играет в черно-желтой форме, на груди игроков расположена
большая английская буква "B" [би]. Если от названия буквы образовать
множественное число - получится "B's" [биз], что созвучно с английским
"bees" [биз] - "пчелы".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/antarktida/1070181.html

Автор:
Сергей Осипов (Калуга)

Вопрос 5:
Что подарили Федору Конюхову жители НОртхэма перед его отправлением в
кругосветку с пожеланием успешного осуществления проекта?

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Возвращающийся бумеранг, с пожеланием счастливого возвращения. Из
Австралии в Австралию.

Источник:
"Новости" на Первом канале, 12.07.2016 г., 15:00.

Автор:
Алексей Пономарёв (Калуга)

Вопрос 6:
Мария Нечинская в шутку отнесла к НИМ морского ежа и дикобраза. В 1997
году один из НИХ даже стал президентом. Какой страны?

Ответ:
Индия.

Комментарий:
ОНИ - неприкасаемые - низшая каста в Индии.

Источник:
   1. Журнал "Вокруг света", июнь 2016 г. - С. 32.
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/4647/

Автор:
Алексей Пономарёв (Калуга)

Вопрос 7:
Во время первой поездки императора Николая I по Черному морю разыгралась
сильная буря. Встревоженный Николай начал петь молитвы и просил
подпевать себе своего попутчика Алексея Федоровича. Назовите самое
известное произведение этого Алексея Федоровича.

Ответ:
"Боже, царя храни!".

Зачет:
Гимн России; гимн Российской империи.

Комментарий:
Попутчиком был композитор Алексей Федорович Львов.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/3024176

Автор:
Алексей Пономарёв (Калуга)

Вопрос 8:
В начале Второй мировой войны выяснили, что в английской армии один из
шести солдат орудийного расчета ничем не занят. Оказалось, что такая
ситуация сохранилась со времен Первой мировой, когда шестой солдат
выполнял функции ЕГО. Какая известная вам фамилия образована от "НЕГО"?

Ответ:
Конюхов.

Комментарий:
Свободный солдат обслуживал лошадей для обеспечения конной тяги орудий.
Во время Второй мировой распространение получила механическая тяга. Про
Федора Конюхова вы слышали в одном из предыдущих вопросов.

Источник:
П. Диксон. Фабрика мысли. - М.: Прогресс, 1976. - С. 28
(http://www.klex.ru/2y3).

Автор:
Алексей Пономарёв (Калуга)

Вопрос 9:
(pic: 20170271.jpg)
   Перед вами плакат пропаганды спорта. Надпись, которую мы закрыли на
нем, написана от лица изображенного мальчика. И в ней упоминается ОН.
Очевидно, ТАКОЙ ОН. Какой роман в русском переводе заканчивается
описанием любви к ТАКОМУ ЕМУ?

Ответ:
1984.

Комментарий:
(pic: 20170272.jpg)
   На плакате написано "Папа, мама, брат и я - мы спортивная семья".
ТАКОЙ ОН - старший брат - ключевой образ антиутопии Джорджа Оруэлла
"1984".

Источник:
   1. http://www.davno.ru/posters/мы-спортивная-семья-папа-мама-брат-и-я.html
   2. Дж. Оруэлл. 1984. http://flibusta.is/b/229751/read

Автор:
Алексей Пономарёв (Калуга)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   О бабах он печалился, не с бревнами же весь век проводить. И всё не
мог найти. И наконец нашел ту, которая пришлась ему по вкусу, а мне
матерью.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из романа Юрия Мамлеева, в которой персонаж
рассказывает о своем отце. Какую букву мы в ней пропустили?

Ответ:
ю.

Комментарий:
Слово "тую". Изложение Мамлеева отличается своеобразным, в некоторых
моментах архаичным языком.

Источник:
Ю.В. Мамлеев. Шатуны. http://flibusta.is/b/157134/read

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Вопрос 11:
Назовите обычай, в котором, по мнению Паолы Волковой, сливались
аполлоническое и дионисийское начала.

Ответ:
Разбавлять вино водой.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
По мнению Паолы Волковой, вино было символом буйного дионисийского
начала, а вода - умеренного аполлонического.

Источник:
П.Д. Волкова. Мост через бездну. Книга 1. Комментарий к античности.
http://flibusta.is/b/412379/read

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть заменА.
   Артем Макарский, организатор вечеринок "Пика-Пика", пишет об идеях,
не воплотившихся в жизнь: "Самая реальная из всех, конечно, - это
"Пика-Пика Изящная", посвященная русскому шансону. Какое слово мы
заменили словом "Изящная"?

Ответ:
Точёная.

Комментарий:
Намек на известную народную загадку о двух стульях. Покемоны здесь
совершенно ни при чем. :-)

Источник:
http://www.the-village.ru/village/weekend/industry/243553-pika-pika

Автор:
Ким Аристов (Тула)

Вопрос 13:
В пьесе Евгения Черепанова "Золотой стульчик, или Сверхновые приключения
Буратино" герои попадают в Советский Союз. Мальвина выходит на трассу и
осваивает новую профессию. А кто из героев становится автоинспектором?

Ответ:
Арлекин.

Комментарий:
В комедии дель арте Арлекин часто дерется палкой. Палка превратилась в
жезл автоинспектора.

Источник:
http://www.agakaluga.ru/jokes/buratino3.html

Автор:
Алексей Пономарёв (Калуга)

Вопрос 14:
В одном из панчлайнов ЭМСИ ЭС ТЭ назвал своего оппонента Гарри Топора
КЛОУНОМ. В предыдущем предложении мы немного изменили одно слово.
Напишите его в первоначальном виде.

Ответ:
Колун.

Комментарий:
Эс Тэ обыгрывает псевдоним Гарри Топора, возможно, намекая на то, что
оппонент не годен ни на что более интеллектуальное, чем колка дров.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=w835LRerHW4

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Вопрос 15:
Подчеркивая свое превосходство над соперником по рэп-батлу, исполнитель
Мяоизи в отношении ДНК оппонента упомянул фузили, а свою ДНК сравнил с
АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ двумя словами, одно из которых имя собственное.

Ответ:
Спираль Бруно.

Комментарий:
Фузилли - итальянское макаронное изделие в виде спирали. Спираль Бруно -
противопехотное заграждение в виде цилиндрической спирали из проволоки.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=jIVpVQfysTA

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Вопрос 16:
В анимационном фильме, демонстрирующем смертельные битвы на ринге между
зарубежными селебрити, Оззи Осборн вынул мозг соперника и с помощью
магии получил контроль над телом оппонента. Назовите этого оппонента
максимально точно.

Ответ:
Роб Зомби.

Зачет:
Роберт Каммингс.

Комментарий:
Роб Зомби и Оззи Осборн - известные исполнители тяжелого рока.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=7fh-Fh6GVgM

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Вопрос 17:
В ориентировке, прочитанной автором вопроса в отделении полиции,
основной приметой мужчины, укравшего алкоголь из магазина "Красное и
белое", значилась татуировка, изображавшая несколько черепов в виде НЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Гроздь винограда.

Источник:
Горький опыт автора вопроса.

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Вопрос 18:
Героиня маркиза де Сада перебирает в памяти фрагменты биографии и
вспоминает оргию в Болонском монастыре. Сто монахинь образовали круг.
Каждые десять монахинь в круге замыкала опытная наставница, руководящая
процессом. По замыслу автора, эта групповая композиция изображала ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Четки.

Источник:
К. Палья. Личины сексуальности. - Екатеринбург: У-Фактория, 2006. - С.
298.

Автор:
???

Вопрос 19:
Мужьям, приезжающим к своим женам на Лианозовские дачи из Москвы только
по выходным, шутники давали прозвище "ПРОПУСК1". Сайт zasmeshi.ru
[засмеши точка ру] отмечает, что "Обломов" - это роман ПРОПУСК2.
Восстановите любой из пропусков, неразличимых на слух.

Ответ:
Олени.

Зачет:
О лени.

Комментарий:
Шутники намекали на наставление рогов.

Источник:
   1. Телеканал "Культура", программа "Пешком... Москва дачная".
http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/21865/episode_id/1226068/
   2. http://zasmeshi.ru/schoolpearl/view/oblomov-goncharov/roman-o-leni.html

Автор:
Александр Павлович, Алексей Пономарёв (Калуга)

Вопрос 20:
Какому евразийскому народу Лев Гумилёв приписывает старинную мудрость
"Никто не обнаружит следа птицы в воздухе, змеи на камне и мужчины в
женщине"?

Ответ:
Евреям.

Комментарий:
У евреев, в отличие от других евразийских народов, родство определяется
по матери.

Источник:
Л.Н. Гумилёв. От Руси к России. http://flibusta.is/b/398382/read

Автор:
Алексей Пономарёв (Калуга)

Вопрос 21:
Отстаивая свою позицию, герой биографического фильма говорит: "Я и сам
хочу иметь это право. Я хочу, чтобы был коллега, который поможет, когда
мне это будет нужно". Назовите этого героя.

Ответ:
[Джек] Кеворкян.

Комментарий:
Речь о добровольной эвтаназии, которую практиковал Кеворкян.

Источник:
Х/ф "Вы не знаете Джека" (2010), реж. Барри Левинсон, 111-я минута.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 22:
Анализ пятен неизвестного происхождения, присутствующих на картине
Эдварда Мунка "Крик", методом макрорентгеновской флуоресцентной
спектроскопии исключил возможность того, что пятна представляют собой
мел или краску. Однако спектральный анализ образца показал, что пятно
является пчелиным воском, а не ИМ, как предполагалось ранее. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Птичий помет.

Комментарий:
Ученый, проводивший спектральный анализ образца, узнал в полученном
спектре дифракции пчелиный воск, с которым он встречался ранее при
анализе других картин. Сравнение с референтным образцом воска
подтвердило его правоту. Выполненный "для очистки совести"
рентгеноструктурный анализ образца птичьего помета дал совершенно другой
дифракционный спектр. По мнению исследователей, с наибольшей
вероятностью воск случайно капнул на картину со свечи в мастерской
Мунка. Ранее ученые предполагали, что пятна являются птичьими
экскрементами (Мунк любил выставлять свои работы на открытом воздухе)
или просто каплями пролитой краски, но точно установить это не
удавалось.

Источник:
https://nplus1.ru/news/2016/09/17/no-droppings

Автор:
Сергей Печёнкин (Ярцево)

Вопрос 23:
Героиню одного романа Владимира Сорокина во время ужина гости просили
спеть. Однако та решительно отказалась. Фрагмент какой оперы ее просили
исполнить?

Ответ:
"Норма".

Комментарий:
"Норма" - опера Беллини. Роман Сорокина - не "Норма", а другой, но если
вы подумали о "Норме", то тоже ничего.

Источник:
В.Г. Сорокин. Роман. http://flibusta.is/b/150064/read

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 24:
Шахматиста Петросяна за осторожную игру называли "заяц в НЕЙ". ЕЕ
имитацию носила "невеста" на смотринах, широко освещавшихся в начале
весны прошлого года. Назовите "жениха" на тех смотринах.

Ответ:
[Козел] Тимур.

Комментарий:
ОНА - тигровая шкура. Одну из претенденток на сердце козла Тимура одели
в имитацию тигровой шкуры, чтобы она хоть немного походила на его друга
тигра Амура.

Источник:
   1. В.Л. Васильев. Актеры шахматной сцены.
http://flibusta.is/b/265820/read
   2. http://www.youtube.com/watch?v=aK-OENfZdec

Автор:
Алексей Пономарёв (Калуга)

Тур:
16 тур. "Дарктрон" (Саратов - Москва)

Редактор:
Антон Пинчук

Инфо:
Редактор благодарит: команду "Дарктрон" и Александра Карчевского,
команды "Дилемма" и "Сирвента" (Саратов), Федора Жельне, Ричарда
Янкевича и Дмитрия Филиппова (Санкт-Петербург), Ивана Суманеева
(Санкт-Петербург), Бориса Гуревича (Саратов) и особенно Артема Колесова
(Москва).

Вопрос 1:
В песне рэпера-сатаниста ИКС ножа стал ТАКИМ от крови. ТАКОЙ ИКС тоже
бывает сатанистским. Что мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Черный металл.

Комментарий:
Нож, видимо, заржавел. Команда "Дарктрон" приветствует вас на своем
туре.

Источник:
   1. Obe 1 Kanobe. Мы бомбим.
   2. http://www.ocweekly.com/music/the-10-most-satanic-metal-bands-6577783

Автор:
Антон Пинчук

Вопрос 2:
Французский поэт Альфред де Мюссе в 1852 году стал членом Академии,
однако редко посещал заседания. Рассказывая об этом, Фил Бейкер вынужден
прибегнуть к каламбуру. Какому напитку посвящена его книга?

Ответ:
Абсенту.

Комментарий:
Слово "абсент" созвучно слово "отсутствует" - absent [Эбсент]. Абсент и
был причиной отсутствия де Мюссе на заседаниях.

Источник:
Ф. Бейкер. Абсент. http://flibusta.is/b/66079/read

Автор:
Даниил Федкевич

Вопрос 3:
Рассказывая о стословном списке латинского языка, Михаил Саенко
отмечает, что Апулей родился и жил вдали от Рима, в Африке, поэтому
использовал устаревшее и не сохранившееся в современных языках слово
"ater" [атер] вместо слова "ПРОПУСК". Название "ПРОПУСК" происходит из
африканского языка тамашек, а не из латыни. Заполните любой из
пропусков.

Ответ:
Niger.

Зачет:
Нигер.

Комментарий:
Апулей жил в Африке и поэтому не знал слова "niger". В стословный список
входят только самые употребимые слова - например, "я", "ты", "солнце"
или "черный". Страна Нигер названа в честь реки Нигер, а название реки
означает "великая река" (или что-нибудь наподобие).

Источник:
   1. Лекция Михаила Саенко на заседании Ностратического семинара.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нигер

Автор:
Антон Пинчук

Вопрос 4:
В повести Коваля испуганная собака бежит с такой скоростью, как будто
хочет СДЕЛАТЬ ЭТО. В одном научно-фантастическом романе телохранитель
СДЕЛАЛ ЭТО с помощью особой машины времени. Что мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Догнать пулю.

Зачет:
Обогнать пулю.

Комментарий:
Персонаж повести "Недопёсок" испугался выстрела. А в романе машина
времени может только замедлять время, а отправлять людей в будущее и
прошлое не может. Или может. Я читал только одну страницу.

Источник:
   1. Ю.И. Коваль. Недопёсок. http://flibusta.is/b/336824/read
   2. А. Евдокимов. Принцип причинности. Мойрагет.
https://books.google.ru/books?id=L7eMAgAAQBAJ&pg=PA268#v=onepage&q&f=false

Автор:
Антон Пинчук

Вопрос 5:
Персонаж одного сериала чувствует себя неловко перед встречей с
девушкой, на что ему говорят: "Не бойся - она всего лишь ПЕРВАЯ, а не
ВТОРОЙ. Хотя и то, и другое объяснило бы, почему у нее волосатые ноги".
ПЕРВЫМ-ВТОРЫМ посвящены книги "Серебряный ошейник" и "Сумасшедшая луна".
Назовите ПЕРВЫХ-ВТОРЫХ.

Ответ:
Лесбиянки-оборотни.

Комментарий:
Сценаристы решили обыграть ужасный стереотип. Всего в списке Goodreads
перечислено 74 книги про лесбиянок-оборотней - куда меньше, чем про
лесбиянок-вампиров, но тоже есть чем себя занять.

Источник:
   1. Телесериал "Veep", s05e07.
   2. http://www.goodreads.com/list/show/30102.Lesbian_Werewolf_Books

Автор:
Антон Пинчук

Вопрос 6:
(pic: 20170273.jpg)
   Пользователь Reddit считает, что изображенная на картине девочка
страдает нарушением психики. Мы не спрашиваем вас, каким именно. Кому,
согласно другой шутке, продал душу человек с тем же нарушением?

Ответ:
Санте.

Комментарий:
"Вот что бывает, когда попросишь щенка не у Санты, а у Сатаны". Сатане
надо, наоборот, продавать душу - но дислексия не позволяет.

Источник:
   1. https://www.reddit.com/r/SympatheticMonsters/comments/58vi0v/when_you_write_a_letter_to_satan_instead_of_santa/
   2. https://www.reddit.com/r/Jokes/comments/1hp1n0/did_you_hear_about_the_dyslexic_devil_worshipper/

Автор:
Антон Иоков

Вопрос 7:
Джей Кендзи Лопес-Альт предлагает готовить кляр для фиш-энд-чипс на
основе ИКСА. Пузырьки увеличат поверхность кляра, сахара карамелизуются,
а испарение алкоголя поможет сделать кляр сухим и хрустящим. Назовите
ИКС словом из трех букв.

Ответ:
Ерш.

Комментарий:
За пузырьки и сахара отвечает пиво, а за алкоголь - водка. Ерш - это
тоже рыба.

Источник:
J. Kenji Lopez-Alt. The Food Lab.

Автор:
Антон Пинчук

Вопрос 8:
В Северной Корее ОНА началась в 1957-м и закончилась в 1960 году.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Первая пятилетка.

Комментарий:
Правда, за ней последовала семилетка, продлившаяся девять лет, - СССР
перестал поддерживать КНДР, из-за того что КНДР поддержала Китай.

Источник:
http://www.countrystudies.us/north-korea/16.htm

Автор:
Антон Пинчук

Вопрос 9:
[Ведущему: прочитать букву "й" так же, как в слове "улей" или "йогурт".]
   Мишель Монтень пишет об обучении ребенка риторике: "Надо приучить его
тщательно выбирать доводы, отдавая предпочтение наиболее точным, а
следовательно, й". Какие два слова мы заменили?

Ответ:
"... и кратким".

Комментарий:
Лаконичность аргумента доказывает его точность, считает Монтень.

Источник:
М. Монтень. О воспитании детей. http://flibusta.is/b/37956/read

Автор:
Антон Пинчук

Вопрос 10:
Леонид ЮзефОвич пишет, что благодаря ЕЙ в Монголии просто быть
самозванцем. В статье Википедии "ОНА" есть ссылка на фильм "День сурка".
Какое слово мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Реинкарнация.

Комментарий:
Не нужно даже доказывать, что ты сын правителя, - достаточно назвать
себя реинкарнацией любого из правителей прошлого.

Источник:
Л.А. Юзефович. Самодержец пустыни. http://flibusta.is/b/228186/read

Автор:
Антон Пинчук

Вопрос 11:
(pic: 20170274.jpg)
   Напишите первое слово из названия этой картины Юриана ван Стрека.

Ответ:
Натюрморт.

Комментарий:
Картина называется "Натюрморт с мавританским слугой". Слуга, очевидно,
считался предметом обстановки. Семнадцатый век.

Источник:
http://philologist.livejournal.com/6400908.html

Автор:
Антон Пинчук

Вопрос 12:
Эрик Вэнс разделяет биологию на две части: биология с ПЕРВЫМ и биология
со ВТОРЫМ. Изобретателем ПЕРВОГО считается Галилей. Кто считается
изобретателем ВТОРОГО?

Ответ:
Левенгук.

Комментарий:
С биноклем и с микроскопом - гоняться за живыми зверями или
препарировать мертвых, либо работать, например, с микроорганизмами.

Источник:
   1. http://tim.blog/2016/10/23/erik-vance/
   2. http://www.e-bike.com.ua/viewarticle/id/72/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левенгук,_Антони_ван

Автор:
Антон Пинчук

Вопрос 13:
Летом 2016 года Йон Гуннарсон злорадствовал, что на одного кандидата в
НИХ приходилось всего двадцать голосующих. Уже осенью Гуннарсону стало
не до злорадства. Назовите ИХ тремя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Праймериз Пиратской партии.

Комментарий:
А осенью пираты неожиданно выиграли исландские выборы. Исландия летом
2016 года - это не только про футбол.

Источник:
http://www.stundin.is/frett/haedist-ad-profkjorum-pirata-audvitad-mismunur-thv/

Автор:
Антон Пинчук

Вопрос 14:
   <раздатка>
   There was <...> a big Selectric typewriter, two reams of paper, a
face-cord of oak firewood and three tape recorders - in case the
situation got so desperate that I might finally have to resort to verbal
composition.
   </раздатка>
   Кто описывает в этой цитате свой рабочий процесс?

Ответ:
Хантер С. Томпсон.

Комментарий:
"У меня была большая печатная машинка, два рулона бумаги, связка дубовых
дров и три диктофона - на случай, если ситуация станет такой отчаянной,
что мне придется прибегнуть к диктовке." Томпсон явно любил перечислять
то, что у него было. Это цитата из книги "Страх и ненависть на
президентских выборах 1972 года".

Источник:
Hunter S. Thompson. Fear and Loathing at the Campaign Trail '72.
https://books.google.ru/books?id=lIiGGYr1b7IC&pg=PA2#v=onepage&q&f=false

Автор:
Антон Пинчук

Вопрос 15:
В одном фильме из известного цикла девушка извиняется перед главным
героем за свою неловкость, на что тот отвечает: "Ничего страшного, ведь
ОН всё еще ТАКОЙ". "ТАКОЙ" и "ОН" - бренды, названные в честь людей. Что
мы заменили словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Сухой Мартини.

Комментарий:
Девушка обливает Джеймса Бонда водой, но тот сохраняет невозмутимость.
Мартини и Сухой - сооснователи компаний, названных в их честь.

Источник:
   1. Х/ф "Никогда не говори "никогда"" (1983), реж. Ирвин Кершнер.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сухой_(компания)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Martini_(vermouth)

Автор:
Илья Иваницкий

Вопрос 16:
Ситуация, в которой нечто происходит слишком поздно и в слишком большом
количестве, называется в скандинавских языках эффектом крови. Вместо
чего мы использовали кровь?

Ответ:
Вместо кетчупа.

Комментарий:
Слишком поздно и слишком много - как вытряхивание кетчупа из бутылки. В
кино кетчуп используют вместо крови.
   Видите - я умею писать нормальные вопросы, просто мне это не слишком
интересно.
   (pic: 20170275.jpg)

Источник:
http://sv.wikipedia.org/wiki/Ketchupeffekt

Автор:
Антон Пинчук

Вопрос 17:
Карен Свасьян называет эпоху Римской империи "закатом Европы". Закат
есть, например, в песне "Happy Birthday to You". Какое слово мы дважды
изменили?

Ответ:
Затакт.

Комментарий:
Затакт - это несколько нот перед первой ударной долей. Рим - уже почти
Европа, но еще не совсем. Слово "happy" в этой песне приходится на
затакт.

Источник:
   1. К.А. Свасьян. Становление европейской науки.
http://flibusta.is/b/435860/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Anacrusis

Автор:
Антон Пинчук

Вопрос 18:
   <раздатка>
   **ё******** ****б**
   </раздатка>
   В малоизвестном мультфильме Хаяо Миядзаки среди многочисленных
транспортных средств фигурирует не только ТАКОЙ, но даже СЯКОЙ ОН. В
словах "СЯКОЙ ОН" на раздатке мы пропустили большинство букв. Напишите
эти слова в исходном виде.

Ответ:
Трёхэтажный котобус.

Комментарий:
Это короткометражная фантазия на тему мультфильма "Мой сосед Тоторо",
которая называется "Мэй и Котёнкобус" (или "Мэй и Котобусёнок"). В
исходном фильме был только один кот-автобус. Здесь же девочка Мэй
отправляется в волшебную страну, полную самых разнообразных котобусов: в
фильме есть коты-поезда, коты-дирижабли, старая четырехпалубная кошка, а
также двухэтажный и трехэтажный котобусы. Мат тоже бывает трехэтажным.

Источник:
Мультфильм "Мэй и Котобусёнок" (2002), реж. Хаяо Миядзаки.

Автор:
Антон Пинчук

Вопрос 19:
Ответьте двумя словами, начинающимися на соседние буквы: кого или что
предлагает использовать Алан Микер, чтобы дать проявиться мастерству
жокеев и команд?

Ответ:
Клонированных лошадей.

Комментарий:
Сейчас жокеям приходится подстраиваться под каждую новую лошадь. Именно
лошади, а не люди, в первую очередь определяют исход матчей поло. Первая
игра на клонах уже состоялась.

Источник:
http://www.sciencemag.org/news/2016/12/six-cloned-horses-help-rider-win-prestigious-polo-match

Автор:
Антон Пинчук

Вопрос 20:
   <раздатка>
   keeps to honest systems
   high ideals inspire him
   man of firm convictions
   matchless moral model
   </раздатка>
   Мы раздали вам четыре цитаты. Какие два слова предшествуют каждой из
этих цитат?

Ответ:
My uncle.

Комментарий:
Видно, что во всех строчках речь идет примерно про одно и то же. Это
разные переводы первой строки "Евгения Онегина" на английский. Слова
"мой дядя" сложно перевести как-нибудь еще.

Источник:
   1. https://www.studyenglishwords.com/book/Евгений-Онегин/183?page=1
   2. http://www.wordlabs.ru/onegin/
   3. http://onegininenglish.blogspot.ru/

Автор:
Антон Пинчук

Вопрос 21:
ЭТО может помочь, например, при артрите или разрыве мениска. Но
применять ЭТО в исследованиях неэтично, к тому же трудно обеспечить
двойную слепоту. Назовите ЭТО.

Ответ:
Плацебо-хирургия.

Комментарий:
Да, плацебо-хирургия существует - это когда вас просто разрезают, а
потом зашивают обратно. Но врач не может не знать, что он делает с
пациентом - просто разрезает и зашивает или действительно лечит. А
использовать плацебо-хирургию в клинических исследованиях опаснее, чем
просто плацебо, ведь случаи обычно более серьезные.

Источник:
   1. http://www.huffingtonpost.com/david-h-newman-md/placebo-surgery_b_4545071.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sham_surgery

Автор:
Антон Пинчук

Вопрос 22:
Жанр народной музыки одного из островов Восточного Средиземноморья
называется "Что это за лица? Вы что, рисовать не умеете? Мой внук и то
лучше нарисует! Что это такое? Вы что - мужики или педерасты проклятые,
как вы можете так писать? Есть у вас совесть?". Какое слово мы заменили
несколькими предложениями?

Ответ:
Критика.

Комментарий:
Этот остров - Крит. Мы заменили слово "критика" цитатой из речи Хрущёва,
критикующего авангардистов на выставке.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Music_of_Crete
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Посещение_Хрущёвым_выставки_авангардистов

Автор:
Антон Пинчук

Вопрос 23:
Роман Лошманов описывает ТАКОЙ завтрак, в который входят тушеная
баранина, жареные потроха и стопка водки. С каким словом обычно
используется словосочетание "ТАКОЙ"?

Ответ:
Климат.

Комментарий:
Резко континентальный завтрак. "Континентальный завтрак" - легкий
завтрак из напитка и выпечки или сэндвича, в противоположность тяжелому
и сытному английскому завтраку.

Источник:
   1. http://eda.ru/media/replika/na-slozhnyh-shchah
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Резко_континентальный_климат

Автор:
Антон Пинчук

Вопрос 24:
Последним ТАКИМ президентом в США был Дуайт Эйзенхауэр, что Дэн Карлин
объясняет распространением телевидения. В другой стране ТАКИХ правителей
было немало. Каких - ТАКИХ?

Ответ:
Лысых.

Комментарий:
Эйзенхауэр был военным и лысым, но после него все президенты были более
модными. В России телевизор не мешает лысым президентам избираться через
раз.

Источник:
Подкаст "Common Sense", эпизод "Post-Election Potpourri".

Автор:
Антон Пинчук

Тур:
17 тур. "Смайл скептик" (Саранск - Москва)

Редактор:
Олеся Доронина

Вопрос 1:
В процессе пайки электронных компонентов к печатной плате возникает
распространенный дефект. Дефект состоит в том, что с одной стороны
компонент оказывается не припаян, из-за чего он задирается вверх и
торчит над платой. В переводе с английского этот дефект называется
"ИКС". Происхождение термина тем более понятно, что компоненты обычно
представляют собой черные параллелепипеды, а плата часто бывает зеленого
цвета, да и сам дефект - событие безрадостное. А в какой ситуации вы
используете как термин однокоренное к ИКСУ слово?

Ответ:
Когда ни одна из команд не взяла вопрос.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Дефект называется "надгробие" (tombstone), а термин ЧГК - "гроб".

Источник:
https://www.sparkfun.com/tutorials/391

Автор:
Александр Малыженков

Вопрос 2:
За арлекином скрывается пожарный; воздушный разделяет теплое и холодное;
к железному невозможно прикоснуться. Назовите звук, который обычно
возникает при его появлении.

Ответ:
Аплодисменты.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о занавесе. Арлекин - театральный занавес, который
вешают, чтобы спрятать пожарный занавес. Воздушный занавес защищает
помещение от холодного воздуха. Железный занавес не материален. При
появлении занавеса в театре обычно звучат аплодисменты.

Источник:
   1. Журнал "Textile Space", март 2016 г.
   2. http://www.exivent.ru/index.php?route=extras/blog/getblog&blog_id=53
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железный_занавес

Автор:
Александр Малыженков

Вопрос 3:
Вафли из чистой комнаты после некоторых манипуляций попадают на
разделочную доску, где принимаются решения. После реализации этих
решений возникает то, при помощи чего был составлен этот вопрос. А что
автор вопроса сделал с печеньем, для того чтобы вопрос был составлен?

Ответ:
Включил.

Зачет:
Разрешил, позволил, активировал и т.п.

Комментарий:
Печенье (cookies) на многих интернет-сайтах требуется включать, чтобы
они правильно работали. В вопросе описаны фрагменты процесса
проектирования электронных устройств, при помощи одного из которых был
составлен вопрос. Вафля (wafer) - английское название неразрезанной
заготовки с микросхемами, которую производят в специальных помещениях
(чистых комнатах). Разделочная доска (breadboard) - английское название
макетной платы, на которой проверяют проектные решения.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Wafer_(electronics)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Breadboard
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/HTTP_cookie

Автор:
Александр Малыженков

Вопрос 4:
Герой эстрадной песни сокрушается, что мир равнодушен, и считает, что в
выплавке этого вещества мало хорошего, вместо него нужно было бы
выплавлять нечто более дорогое, а радость находить в человеческих
отношениях. Тем не менее, выплавка этого вещества широко распространена,
и при этой выплавке намеренно и ненамеренно получаются шары и рога, а
само вещество известно своим криком и иногда ассоциируется с военными.
Назовите вещество.

Ответ:
Олово.

Комментарий:
"Всюду принципы невмешательства, вместо золота плавят олово. Есть
приятное обстоятельство - я люблю тебя, это здорово!" - поет Николай
Носков. При пайке оловянными припоями часто случайно возникают
шаровидные капли, которые иногда создают и используют сознательно (как в
разъемах BGA). Оловянные рога (solderhorns) считаются эстетическим
дефектом пайки. Оловянный солдатик - тоже "военный". Оловянный "крик" -
звук, который возникает при сгибании и разгибании оловянных стержней.

Источник:
   1. http://megalyrics.ru/lyric/nikolai-noskov/eto-zdorovo.htm
   2. https://www.sparkfun.com/tutorials/55
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Ball_grid_array
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оловянный_крик

Автор:
Александр Малыженков

Вопрос 5:
Для очистки печатных плат с припаянными к ним компонентами в
промышленных масштабах используют машины, похожие на посудомоечные,
которые заправляют очищенной модификацией этого вещества. Хорошо
известна тяга людей к этому веществу, и хотя в умеренных количествах оно
для людей безвредно, упомянутая очищенная модификация является для людей
опасным ядом. Назовите это вещество.

Ответ:
Вода.

Комментарий:
В упомянутых машинах используется деионизированная вода.

Источник:
https://learn.sparkfun.com/tutorials/electronics-assembly

Автор:
Александр Малыженков

Вопрос 6:
ИКС ИГРЕК - отличительная черта реплик одного персонажа компьютерной
игры. ИГРЕК - также имя этого персонажа. Назовите ИКС ИГРЕК, если
известно, что этого персонажа можно назвать ИКСОМ, поскольку он любит
шутить.

Ответ:
Comic Sans.

Комментарий:
Это шрифт, которым написаны реплики персонажа по имени Sans в игре
"Undertale". Поскольку этот персонаж любит шутить, его можно назвать
комиком.

Источник:
http://undertale.wikia.com/wiki/Sans

Автор:
Дарья Беличенко

Вопрос 7:
В начале 50-х годов американскому химику Пино удалось получить состав
ракетного топлива, который отличался прекрасными характеристиками и был
очень перспективен, но имел одно свойство, которое приводит к появлению
ИХ. И хотя ОНИ весьма полезны для науки, работу над составом пришлось
прекратить, а материал захоронить на дне Калифорнийского залива.
Назовите ту ИХ разновидность, которая наиболее известна по научным
трудам.

Ответ:
Дрозофилы.

Комментарий:
Найденный состав страшно вонял и привлекал рои мух и других насекомых.

Источник:
"Ignition! An informal history of liquid rocket propellants" by John D.
Clark.

Автор:
Александр Малыженков

Вопрос 8:
Тюльпаны и бананы, крокодилы и лотосы ДЕЛАЮТ ЭТО. Слоган известной фирмы
утверждает, что она ДЕЛАЕТ ЭТО... С кем?

Ответ:
С людьми.

Комментарий:
NOKIA - Connecting people. В вопросе перечислены формальные и
неформальные названия электрических коннекторов. Тюльпаны (английское
жаргонное название - "lotus") - разъемы RCA, бананы и крокодилы -
официальные названия разъемов.

Источник:
   1. http://www.chipdip.ru/catalog-show/rca-connectors?gq=тюльпан
   2. http://www.chipdip.ru/catalog-show/banana-connectors/
   3. http://www.chipdip.ru/catalog-show/crocodile-clips/

Автор:
Александр Малыженков

Вопрос 9:
Бенджамин Франклин установил традицию ставить вначале ПЕРВЫЙ, а в конце
- ВТОРОЙ. Сегодня эта традиция нелогична, потому что реальное
направление обратно этому. Тем не менее, традиция сохраняется, а в
некоторых случаях еще и изображают ПЕРВЫЙ над ВТОРЫМ, как будто
направление зависит от силы тяжести. Отношения между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ
очень просты, но каждый из них называют разными словами, самые известные
из которых латинского либо греческого происхождения. Такое изобилие
терминов может показаться тем более удивительным, что, очевидно, ПЕРВЫЙ
- это два ВТОРЫХ. Изобразите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
+-

Комментарий:
Бенджамин Франклин взял за правило считать, что электрический ток
направлен от плюса к минусу, хотя в реальности электроны движутся
наоборот. "Плюс" и "минус" - слова латинского происхождения; "полюс",
"анод", "катод" - греческого. Начертание знака плюс сводится к
начертанию двух знаков минус.

Источник:
"Getting started in electronics" by Forrest M. Mims.

Автор:
Александр Малыженков

Вопрос 10:
В трудах Саксона Грамматика пересказывается сага об Амлоде - сыне
Хорвендила, которого убил его брат Фенг, вступивший затем в брак с его
женой и матерью Амлода Герут. Чтобы сохранить себе жизнь, Амлод
притворяется сумасшедшим, Фенг же подсылает к нему блудницу, чтобы
выведать его замыслы, но это оказывается бесполезным. Дальнейшее
развитие сюжета для вопроса несущественно. Назовите страну и форму ее
правления.

Ответ:
Датское королевство.

Комментарий:
Амлод - вариант имени Гамлет, и именно упомянутая сага опосредованно
послужила основой для пьесы Шекспира.

Источник:
Х.Л. Борхес. Наставления. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С. 207.

Автор:
Александр Малыженков

Вопрос 11:
Изучая скандинавский средневековый эпос на материале исландских саг,
Борхес метко замечает, что уже в XII веке исландцы открыли роман как
литературную форму, но это оказалось забыто, так же как и второе их
крупное открытие времен раннего средневековья. Назовите тех, кто помешал
исландцам воспользоваться этим вторым открытием.

Ответ:
Индейцы.

Зачет:
Коренные жители северной Америки.

Комментарий:
Исландец Лейф Эрикссон открыл Америку примерно в 1000 году, но в течение
нескольких лет после этого исландцы покинули колонию из-за конфликта с
местными племенами.

Источник:
   1. Х.Л. Борхес. Наставления. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С. 157.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лейф_Эрикссон

Автор:
Александр Малыженков

Вопрос 12:
(pic: 20170276.jpg)
   "ИКСОВЫЙ ОН" - термин, переведенный с английского языка. Он описывает
то, что многие женщины нетрадиционной ориентации не рассматривают
трансгендерных женщин в качестве сексуальных партнеров, но при этом
могут общаться с трансгендерными женщинами и поддерживать их в борьбе за
их права. С 1985 по 2005 год лидерами по производству ИКСА были Китай,
США, Индия, Пакистан и Узбекистан. ИКС изображен на гербе двух из этих
стран. Термин "ИКСОВЫЙ ОН" создан по аналогии с термином "ДРУГОЙ ОН".
ДРУГОЙ ОН - барьер, который ограничивает продвижение женщин по служебной
лестнице независимо от их профессиональных качеств. Назовите термин,
который мы заменили словами "ИКСОВЫЙ ОН".

Ответ:
Хлопковый потолок.

Комментарий:
Хлопок обозначает нижнее белье. Другой потолок - стеклянный потолок.
Хлопок изображен на гербах Пакистана и Узбекистана.

Источник:
   1. http://sjwiki.org/wiki/Cotton_ceiling
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стеклянный_потолок
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хлопок
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Узбекистана
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Пакистана

Автор:
Дарья Беличенко

Вопрос 13:
Там, где казак, датчанин и британский принц являются соседями, по
утверждению Википедии, смешивается сильно- и слабосоленое, что идет на
пользу, в основном, европейцам. А что возникло в этом месте в 1866 году?

Ответ:
Граница.

Комментарий:
Указанное место - Берингов пролив (Беринг - датчанин), разделяющий мыс
Дежнёва (казак) и мыс Принца Уэльского. В 1866 году состоялась продажа
Аляски, после которой в этом месте возникла граница между Россией и США.
Немецкоязычная Википедия утверждает, что сравнительно слабосоленая вода
Тихого океана смешивается в проливе с более соленой водой Северного
Ледовитого, что в свою очередь дает предпосылки для существования
течения Гольфстрим на другом конце Северного Ледовитого океана, т.е.
если бы Берингова пролива не было, в Европе был бы более холодный и
сухой климат.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берингов_пролив
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Beringstra%C3%9Fe
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аляска#.D0.9F.D1.80.D0.BE.D0.B4.D0.B0.D0.B6.D0.B0

Автор:
Александр Малыженков

Вопрос 14:
В этом вопросе никаких замен нет.
   Эти штуки погубили и Марата, и Черчилля. Карл Риттер посвятил им
фильм, Ханс Ульрих Рудель писал о них, а Владимир Кунин писал о таких
же, как они. Способ использования этих штук опасен сам по себе, потому
что войти в него проще, чем выйти. Любопытно, что этот способ в
английском и немецком языках описывается английским и немецким словом
соответственно, а вот в русском языке используется французское слово.
Назовите это слово или производные от него.

Ответ:
Пике.

Зачет:
Пикирование, пикирующий бомбардировщик и т.п.

Комментарий:
Штуки - пикирующие бомбардировщики Junkers Ju 87 Stuka [юнкерс ю-87
штука], которые потопили линкор балтийского флота "Марат" и вывели из
строя несколько танков "Черчилль" в годы Второй мировой войны. Карл
Риттер - автор пропагандистского фильма "Штуки", Рудель - самый
известный пилот Штук, Владимир Кунин - автор повести "Хроники
пикирующего бомбардировщика". Для пилота войти в пике намного проще, чем
выйти из него. Пике по-немецки - Sturzflug, по-английски - diving.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Junkers_Ju_87
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Junkers_Ju_87
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Junkers_Ju_87

Автор:
Александр Малыженков

Вопрос 15:
Автор вопроса не сомневается, что практически все вы пользуетесь ЭТИМ,
причем в некоторых случаях речь может идти одновременно и о предмете, и
о целой вселенной. В совсем редких случаях, используя ЭТО, вы возьмете в
руки письменный источник, но это все-таки исключение, обычно все мы
пользуемся тем, что находится посередине между двумя другими и может
даже выполнять функции соседей. А какую форму оно имеет?

Ответ:
Колесо.

Комментарий:
Речь идет о скролле - колесе прокрутки на указателях типа "мышь",
которое располагается стандартно между левой и правой кнопками. Колесо
прокрутки на большинстве мышей работает также и как третья кнопка, и в
зависимости от настроек может заменять другие кнопки мыши. Вселенная -
мир игры "The Elder Scrolls", насчитывающий миллионы игроков и также
известный как Skyrim. Письменный источник - свиток, изначальное значение
английского слова "scroll".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Computer_mouse
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Elder_Scrolls
   3. Англо-русский словарь.

Автор:
Александр Малыженков

Вопрос 16:
В XV веке на Балтийском море было активное судоходство, а вот правил
этого судоходства еще не было. Суда часто сталкивались в узких проливах,
ломали друг другу весла и оснастку. Особенно опасны были ситуации, когда
нос одного корабля был направлен в борт другого. Стремясь исключить
такие ситуации, ганзейский торговый союз ввел первое на Балтике правило
судоходства, которое заканчивалось двумя словами: "ДЕЛАЙ первым". Что
каждый из капитанов должен был сделать первым?

Ответ:
Ударить.

Зачет:
Бить; врезаться.

Комментарий:
Правило гласило: "Если столкновение двух судов неизбежно - бей первым".
Для того чтобы ударить другое судно, нужно развернуть корабль носом на
него. Следуя этому правилу, суда автоматически разворачивались носом
друг к другу и оказывались в безопасном положении.

Источник:
Л.Н. Скрягин. Тайны морских катастроф. http://flibusta.is/b/80069/read

Автор:
Александр Малыженков

Вопрос 17:
ОНА может иметь весьма разветвленный ствол, участки которого могут идти
как вертикально, так и под наклоном, а также и горизонтально, т.е.
параллельно поверхности земли. Именно эти горизонтальные ветви сделали
ЕЕ главный продукт менее ценным за последние несколько лет. Этот продукт
известен людям с древности. Назовите самую известную тару этого
продукта.

Ответ:
Баррель.

Зачет:
Бочка; barrel.

Комментарий:
ОНА - нефтяная скважина, стволы которой идут параллельно поверхности
земли в случае применения технологии гидроразрыва пласта, которая, в
свою очередь, обеспечила прирост добычи нефти и понижение ее цены в
2010-х годах.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hydraulic_fracturing
   2. https://books.google.ru/books?id=eheKh6AoL3EC&pg=PA114#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Малыженков

Вопрос 18:
Во второй половине 1916 года и в 1917 году массовое распространение
получило явление, когда солдаты ДЕЛАЛИ ЭТО. В одной компьютерной игре
персонаж, с которым ведет бой игрок, понимает, что не сможет победить,
и, когда наступает его очередь наносить удар, он ДЕЛАЕТ ЭТО в надежде,
что таким образом не даст игроку победить. Какое действие мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отказываться сражаться.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Во второй половине 1916 года и в 1917 году массовое распространение
получило братание, солдаты отказывались вступать в бой. В игре
"Undertale" персонаж имени Sans отказывается сражаться в свой ход, когда
понимает, что не сможет победить. Поскольку по правилам игры удары можно
наносить только по очереди, он рассчитывает на то, что если он не будет
сражаться в свой ход, то очередь игрока никогда не наступит, и игрок
застрянет на данном этапе игры навсегда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Братание
   2. http://www.youtube.com/watch?v=JsOyArwJCCU

Автор:
Дарья Беличенко

Вопрос 19:
В начале прошлого века в моде было чтение средневековых саг или
подражаний им. Время от времени эти тексты наводили своих читателей на
разные мысли. Например, в "Младшей Эдде" упоминается принадлежавший богу
Одину предмет по имени Драупнир, обладавший свойством порождать каждую
девятую ночь еще восемь аналогичных предметов. Назовите оксфордского
профессора, чьи творения немало зависели от подобных предметов.

Ответ:
Толкин.

Комментарий:
Предметы - магические кольца.

Источник:
Х.Л. Борхес. Наставления. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С. 177.

Автор:
Александр Малыженков

Вопрос 20:
При поиске мобильного приложения для одной карточной игры автор
наткнулся на ряд игр, тема которых - строительство этих объектов.
Писатель Иво Андрич утверждал, что эти объекты святее, чем церкви,
потому что принадлежат всем, и важнее других объектов строительства,
потому что всегда полезны. Возможно, Иво Андрич поменял бы свое мнение,
если бы он жил в городах, жители которых зависят от того, выполняют ли
эти объекты свою функцию в нужный им момент или нет. Назовите самый
крупный из таких городов в России.

Ответ:
Санкт-Петербург.

Комментарий:
Объекты - мосты, игра - bridge. В Санкт-Петербурге немало разводных
мостов, от графика работы которых зависит уличное движение.

Источник:
И. Андрич. Мосты. http://flibusta.is/b/361666/read

Автор:
Александр Малыженков

Вопрос 21:
Авторы скандинавских саг называли себя скальдами и постепенно выработали
причудливый поэтический язык, в котором вещи часто не назывались своими
именами, а обозначались через сравнения или метафоры. Например, окно -
глаз ветра, битва - буря стрел, корабль - парусный конь и т.д. Однажды
ко двору некоего конунга пришел скальд, и на вопрос о том, как он сюда
добрался, он ответил, что пришел сюда тропой змеи. Что он имел в виду?

Ответ:
Он заблудился.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Змеи, как известно, передвигаются зигзагами. Скальд имел в виду, что он
несколько раз менял направление.

Источник:
Х.Л. Борхес. Наставления. - СПб.: Азбука-классика, 2005.

Автор:
Александр Малыженков

Вопрос 22:
Традиционная японская борьба роккаку ведется с помощью снарядов, которые
известны с древности, но, кроме развлечений, мало чему служили, за
исключением нескольких эпизодов в XVIII веке, когда ученые с их помощью
пытались исследовать АЛЬФУ, ставя для этого рискованные эксперименты. Из
тех, кто эти эксперименты пережил, наиболее известен Бенджамин Франклин.
Побочный продукт АЛЬФЫ существует в той же самой среде, в которой
существует необходимое для использования упомянутых снарядов условие.
Назовите этот продукт и это условие.

Ответ:
Гром и ветер.

Комментарий:
АЛЬФА - молния, снаряды - воздушные змеи. В XVIII веке ученые пытались
исследовать молнию с помощью воздушных змеев. Гром - звук, который
распространяется в воздухе, и воздухе же существует ветер, без которого
воздушный змей не взлетит.

Источник:
   1. http://fkite.ru/review/rokkaku-boevye-japonskie-vozdushnye-zmei/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kite_experiment

Автор:
Александр Малыженков

Вопрос 23:
   <раздатка>
   В прошлом я побед одержал немало -
   Гордая Тоскана главу склоняла;
   Солнцем золотым был под небом синим
   Мой вчерашний день, ну, а что же ныне?
   От историй грязных уж не отмыться:
   Муж сестры родной и братоубийца...
   Всё, что не украла судьба-шалава, -
   Это верный меч да былая слава.
    
   Ангелы идут по церковным плитам,
   Морщатся брезгливо моим молитвам,
   Но молиться лучше, увы, не может
   Скверный раб Господень ... ...
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент песни группы "Канцлер Ги". Закончите его именем и
фамилией.

Ответ:
Чезаре Борджиа.

Комментарий:
Чезаре Борджиа - итальянский политик эпохи Возрождения, который
прославился участием в кровосмесительных браках и жестоких расправах, в
том числе с родственниками.
   z-checkdb: Канцлер Ги - это не название группы, а псевдоним певицы,
см. https://ru.wikipedia.org/wiki/Канцлер_Ги (Антон Икрянников).

Источник:
http://megalyrics.ru/lyric/kantslier-gi/piesnia-chiezarie-bordzhia.htm

Автор:
Александр Малыженков

Вопрос 24:
В одном анекдоте политического деятеля XX века сравнивают с поисковой
системой: ты ему ИКС, он тебе ИГРЕК. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Слово, ссылка.

Комментарий:
В анекдоте Сталина сравнивают с Google: "Ты ему слово, он тебе ссылку".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/700070/

Автор:
Дарья Беличенко

Тур:
18 тур. "Дети индиго" (Серпухов)

Редактор:
Валерия Комаровская

Вопрос 1:
По данным Википедии, эта мудра является одной из наиболее
распространенных и широко используемых в Юго-Восточной Азии и на Дальнем
Востоке. В системе рейки эта мудра используется в качестве техники для
создания энергетического баланса чакр. Назовите любое ее название.

Ответ:
Анджали-мудра.

Зачет:
Молельный жест.

Комментарий:
Так как эту мудру используют в качестве приветствия, не удивительно, что
она самая распространенная.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мудра
   2. http://www.liveinternet.ru/users/3186072/post113648595/

Автор:
Сергей Ионов

Вопрос 2:
Многие фирменные поезда кроме номера носят и свое уникальное название.
Так, например, поезд Москва - Курск называется "Соловей", Орел - Москва
- "Тургенев", Москва - Калининград - "Янтарь". Какое название носит
поезд Москва - Владивосток?

Ответ:
"Россия".

Комментарий:
Так как его маршрут проходит через всю Россию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фирменный_пассажирский_поезд#.D0.A1.D0.BF.D0.B8.D1.81.D0.BE.D0.BA_.D1.84.D0.B8.D1.80.D0.BC.D0.B5.D0.BD.D0.BD.D1.8B.D1.85_.D0.BF.D0.BE.D0.B5.D0.B7.D0.B4.D0.BE.D0.B2_.D0.A0.D0.96.D0.94_.28.D0.A0.D0.BE.D1.81.D1.81.D0.B8.D1.8F.29

Автор:
Святослав Холодов

Вопрос 3:
Многие народы приписывали ИКСУ магические свойства. Так, например, в
кельтской традиции ИКС считался деревом божества зимы и тьмы, зато в
Древней Греции в НЕМ видели символ надежды и брака. На Руси у него много
имен: барыня-дерево, майский кустарник, дерево девственности, сердечная
ягода, петушиная шпора, ястребиные когти, хлебница. Назовите ИКС.

Ответ:
Боярышник.

Комментарий:
Существует древнерусская загадка: "Стоит дерево кудряво, а когти
волчьи".

Источник:
http://myphs.jimdo.com/2015/03/08/боярышник/

Автор:
Святослав Холодов

Вопрос 4:
Художник Олег Кулик, защищая ИКС, называет его великим произведением
авангарда, который символизирует образ идеального гражданина новой эры
искусственного интеллекта, где голова отделена от сердца. Назовите ИКС.

Ответ:
Мавзолей [Ленина].

Зачет:
Саркофаг с телом Ленина.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2017/01/20/leninart/

Автор:
Виктория Холодова

Вопрос 5:
Гитлер по-прежнему повторял Борману: "Никто иной не может быть моим
преемником, кроме Геринга. Во-первых, он никогда не лез в
самостоятельную политику, во-вторых, он популярен в народе, и,
в-третьих, он - главный объект для АЛЬФ во вражеской печати". Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Карикатура.

Источник:
Ю.С. Семёнов. Семнадцать мгновений весны.
http://flibusta.is/b/195805/read

Автор:
Святослав Холодов

Вопрос 6:
На что только не идут актеры, чтобы их персонажи смотрелись реалистично.
Так, известный актер старался не моргать во время съемок фильма,
вышедшего на экраны в 1984 году. Возможно, этот навык пригодился ему в
его дальнейшей карьере. Назовите этого актера.

Ответ:
[Арнольд] Шварценеггер.

Комментарий:
Фильм "Терминатор". Арнольд справедливо полагал, что роботы не моргают.
Политикам тоже приходиться подолгу не моргать, чтобы не получиться
комично на фотографиях.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0088247/trivia?item=tr1936194

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 7:
Спокойствие, только спокойствие!
   Согласно неофициальным данным, в настоящее время известно шесть
БЕЙСБОЛЬНЫХ МЯЧЕЙ. Среди их владельцев упоминаются: Наполеон, Елизавета
I, Гудини, Тесла, Махатма Ганди, Кеннеди, Джордж Вашингтон и другие
известные люди. Какие два слова мы заменили словами "БЕЙСБОЛЬНЫЕ МЯЧИ"?

Ответ:
Яблоки Эдема.

Комментарий:
Яблоки Эдема - частицы Эдема, позволяющие контролировать действия,
эмоции и поведение человека.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=NjJyxAAIWCU
   2. http://ru.assassinscreed.wikia.com/wiki/Яблоки_Эдема

Автор:
Святослав Холодов

Вопрос 8:
Согласно одному источнику, не доверять которому нет основания, из более
чем трех десятков всего лишь две твердые. Доказательством этому может
служить детская загадка, которая в фильме 1974 года использовалась для
выведения из строя Исполнителей. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Отроки во Вселенной". Незачет: "Москва - Кассиопея".

Комментарий:
Названия большинства букв русского алфавита - существительные среднего
рода. Мужского рода - твердый знак и мягкий знак. Так указано в "Словаре
русского языка" в четырех томах под редакцией А.П. Евгеньевой.
Вспомните, например, загадку: "А и Б сидели на трубе. А упало, Б
пропало...". В фильме эта детская загадка выводила из строя роботов
Исполнителей.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/mas/mas-abc/default.asp
   2. Х/ф "Отроки во Вселенной" (1974), реж. Ричард Викторов.

Автор:
Святослав Холодов

Вопрос 9:
В инстаграме ПФК ЦСКА к новому 2017 году публиковались новогодние
ролики. В одном из них Дед Мороз в раздевалке раскладывает новогодние
подарки. Так, Федору Чалову он кладет детское шампанское, Марио
Фернандес получает португальско-русский словарь. А что Дед Мороз подарил
Игорю Акинфееву?

Ответ:
Сухари.

Зачет:
По слову "сухари".

Источник:
https://www.instagram.com/p/BOoifHkFs6G/

Автор:
Святослав Холодов

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Спортивному журналисту Михаилу Иванову концовка удара "фОрхенд" в
исполнении Рафаэля Надаля напомнила эффектный удар хлыстом в исполнении
ИКСА. Назовите ИКСА.
   2. ИКС - млекопитающие из семейства псовых, внешне сильно
напоминающие волков и обычных собак, местом обитания которых является
Южная Америка. На сегодня ИКС изучен довольно слабо, и о нем имеется
немного достоверной информации. Чаще всего ИКС ведет ночной образ жизни.
Назовите ИКС.

Ответ:
   1. Зорро.
   2. Зорро.

Источник:
   1. Журнал "Tennis weekend", май 2013 г. - С. 76.
   2. http://www.theanimalworld.ru/animals/zorro.html
   3. http://www.animalreader.ru/zorro-azara-vovse-ne-otvazhnyj-geroj-a-zhivotnoe-semejstva-psovyh.html

Автор:
Святослав Холодов

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Николай Старостин не очень любил Константина Бескова, причисляя его к
"клану Рейганов". Модная писательница Мелисса де ла Круз причислила к
"клану Рейганов" вампиров. Что мы заменили словами "клан Рейганов"?

Ответ:
Кианетики.

Зачет:
Люди с голубой кровью.

Комментарий:
Николай Петрович Старостин говорил: "У Бескова - голубая кровь". Кто-то
спросил: "Он что, аристократ?" - "Динамовец". Кианетики - люди, у
которых вместо железа в крови медь, их кровь голубая. Таких людей около
десяти тысяч на всё население Земли. "Голубая кровь" - серия романов о
вампирах американской писательницы Мелиссы де ла Круз. "Голубая кровь"
описана в книгах серии как физическая особенность вампиров. Логика
замены: "Голубая кровь" - американский телевизионный сериал, главные
герои которого - члены семьи Рейганов.
   z-checkdb: Никаких кианетиков не существует, "статьи" о них -
перепечатки текста, опубликованного в американском блоге 1 апреля 2011
года в качестве первоапрельской шутки, см.
http://propaganda-dimitrios.blogspot.ru/2011/04/in-world-there-are-about-7000-people.html
(Михаил Борель).

Источник:
   1. https://www.novayagazeta.ru/articles/2003/11/24/16459-lyubov-i-golubi-konstantina-beskova
   2. http://www.geo-storm.ru/vechnye-voprosy/nepoznannoe/ljudi-s-golubojj-krovju-rezerv-evoljutsii/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубая_кровь_(телесериал)

Автор:
Святослав Холодов

Вопрос 12:
Блиц.
   Словарь крылатых фраз благодаря БЕЛОМУ СЛОНУ пополнился новыми
значениями известных фраз и слов. Вам нужно будет определить эти фразы.
   1. Каким словом обозначается гастарбайтер, занятый на строительстве
БЕЛОГО СЛОНА?
   2. Какое слово обозначает "заложить бюджет на строительство БЕЛОГО
СЛОНА с заведомым превышением"?
   3. Какое словосочетание из двух слов обозначает "нарушить сроки
строительства БЕЛОГО СЛОНА"?

Ответ:
   1. Крестьянин.
   2. Перекреститься.
   3. Порвать кресты.

Комментарий:
БЕЛЫЙ СЛОН - стадион "Крестовский" в Петербурге, он же "Зенит-Арена", он
же "Газпром-Арена".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/enlight/996834.html

Автор:
Святослав Холодов

Вопрос 13:
Комментируя это событие, в социальных сетях отмечали, что теперь точно
известен процент, который обычно воруется при реализации масштабных
государственных проектов. Другие участники спора, опираясь на это
событие, уверенно утверждали, что тема Мирталы полностью не раскрыта.
Назовите Мирталу.

Ответ:
Олимпиада.

Комментарий:
Речь идет о кольце, не открывшемся во время церемонии открытия
Олимпиады. Миртала - детское имя Олимпиады Эмпирской - жены македонского
царя Филиппа II и матери Александра Македонского.

Источник:
   1. https://tjournal.ru/p/snow-fail
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпиада_Эпирская

Автор:
Святослав Холодов

Вопрос 14:
Ученые считают, что значительная часть экзопланеты "PSR J1719-1438 b"
состоит из ИКСА. Чикагская компания "LifeGem" предлагает за умеренную
плату сохранить память об умершем родственнике в качестве ИКСА.
Известный агент утверждал: "Для девушек ИКС порой лучше собаки".
Назовите ИКС словом тюркского происхождения.

Ответ:
Алмаз.

Комментарий:
"Алмаз" в дословном переводе с тюркского означает "неберущийся", на
греческом "несокрушимый" - "адамас". Согласитесь, что русское слово
"алмаз" ближе к тюркскому "алмаз" ("алмас"), чем к греческому "адамас".

Источник:
   1. http://www.fresher.ru/2016/02/17/10-samyx-neozhidannyx-veshhej-kotorye-uchyonye-obnaruzhili-v-kosmose/
   2. http://www.membrana.ru/particle/43
   3. Х/ф "Бриллианты навсегда" (1971), реж. Гай Хэмилтон.

Автор:
Виктория Холодова

Вопрос 15:
После появления в доме кота этот необходимый в каждой семье предмет стал
использоваться по назначению в несколько раз чаще. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Гладильная доска.

Комментарий:
Кот облюбовал гладильную доску и часто на ней лежал. Там его и гладят.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Святослав Холодов

Вопрос 16:
В романе Олега Севера герою снится сон, что он венчается на царство в
необычном месте. Венчание происходит в ИКСЕ в присутствии "малого круга"
приглашенных, но вызывает большой резонанс. ИКС в качестве места
проведения церемонии был выбран не случайно. Во-первых, он должен
напоминать царю, что "больше не всегда лучше", а во-вторых, напомнить
истину: "пиар не должен быть важней пользы". Назовите ИКС сложным
словом.

Ответ:
Царь-колокол.

Источник:
О. Север. Terra Incognita - 2. Передышка.
http://samlib.ru/s/sewer_o/terraincognita-2peredyshka.shtml

Автор:
Олег Костров

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "Клетка Фарадея" - такое название получил прототип устройства,
которое разработчики называют OpenSource-фотокамерой. Ученые утверждают,
что для своего детища взяли всё самое лучшее из существующего. Какие два
слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Камера Франкенштейна.

Источник:
http://www.nerohelp.info/4209-frankencamera2.html

Автор:
Святослав Холодов

Вопрос 18:
Некоторые исследователи утверждают, что попытка Блеза Паскаля изобрести
перпетуум-мобиле хоть и не увенчалась успехом, но и не провалилась с
треском. А где мы можем увидеть результат его попытки?

Ответ:
В казино.

Комментарий:
Речь идет о рулетке, которая с момента своего изобретения практически не
останавливается.

Источник:
http://www.roulette-betting.net/blog/interesnye-fakty-o-bleze-paskale.html

Автор:
Святослав Холодов

Вопрос 19:
Акваланг, эскалатор, термос, кеды. Дополните этот список названием одной
из древнейших игрушек, прототип которой был метательным оружием.

Ответ:
Йо-йо. Незачет: Фрисби (так как фрисби появилось только в середине XX
века).

Комментарий:
Это всё названия предметов, некогда бывшие названиями торговых марок.

Источник:
   1. https://esquire.ru/tradename
   2. http://ru.warriors.wikia.com/wiki/Филиппинское_йо-йо

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 20:
Один из постеров к этому культовому фильму, снятому в 1990 году,
поразительно напоминает знаменитую картину Эдварда Мунка "Крик".
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Один дома".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Один_дома

Автор:
Святослав Холодов

Вопрос 21:
[Раздатка нарезана в виде пропеллера.]
   (pic: 20170277.jpg)
   Перед вами тренировка китайских АЛЬФ, к которым предъявляют высокие
требования, так как ИХ работа считается одной из самых
высокооплачиваемых и высоких по статусу в стране. Назовите АЛЬФ.

Ответ:
Стюардессы.

Комментарий:
Стюардессы и стюарды в китайских авиакомпаниях, кроме основных функций,
выполняют функции воздушных маршалов. Надеемся, что многократно
повторяющееся слово "высокие" навело вас на правильную версию.

Источник:
http://www.spletnik.ru/blogs/kruto/129792_shkola-kitayskikh-styuardess

Автор:
Виктория Холодова

Вопрос 22:
В фанфике к известному фантастическому роману 1959 года главному герою
устанавливают памятник, у которого много общего с известным московским
памятником Гагарину. Оба этих памятника объединяет не только их внешняя
стилистика, но еще и ОН. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Титан.

Комментарий:
"Сирены Титана" - роман американского писателя Курта Воннегута. В
фанфике к этому роману главному герою Малаки Константу ставят памятник
на Титане. Этот памятник, так же как и памятник Гагарину, сделан из
титана. 22 - атомный номер титана.

Источник:
   1. https://ficbook.net/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сирены_Титана
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Гагарину_на_Ленинском_проспекте
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титан_(элемент)

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 23:
В 1916 году в США активисты пытались добиться принятия поправки в
американскую конституцию. Суть поправки заключалась в том, чтобы
выносить на голосование всякое решение о начале военных действий. Было у
этой поправки еще одно требование, которое должно было значительно
уменьшить количество ястребов. Назовите его.

Ответ:
Все, кто голосовал "за", получали повестку в армию.

Источник:
http://www.lllolll.ru/constitution

Автор:
Виктория Холодова

Вопрос 24:
Литературная премия "Абзац" вручается в четырех основных номинациях и
одной дополнительной: "Худшая корректура", "Худший перевод", "Худшая
редактура"... Назовите четвертую основную номинацию.

Ответ:
"Полный абзац".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Антипремия_%C2%ABАбзац%C2%BB

Автор:
Святослав Холодов

Тур:
19 тур. "Эйнштейн в Гуанахуато" (сборная)

Редактор:
Владислав Король (Москва)

Инфо:
Автор всех вопросов благодарит за помощь в подготовке тура Наталию
Новыш, Галину Пактовскую, Дмитрия Петрова, Бориса Реутова и Серафима
Шибанова, а также многочисленных людей, в разное время видевших
отдельные вопросы и убедительно их раскритиковавших. Поэтому ни в один
пакет они не попали и будут отыграны на марафоне.

Вопрос 1:
В одном фильме супруги внезапно поняли, что ничего не знают друг о
друге. Мы не просим вас назвать короткую фамилию этих супругов. Назовите
их имена, начинающиеся на одну и ту же букву.

Ответ:
Джон, Джейн.

Зачет:
John, Jane.

Комментарий:
Фамилия - Смит, а вовсе не Доу.

Источник:
Х/ф "Мистер и миссис Смит" (2005), реж. Даг Лайман.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 2:
Комментируя гневную реакцию читателей, ОН заметил, что эмигранты,
покинувшие советские коллективы, на новой родине тут же вливаются в
новые "МЫ" и радостно присоединяются к толпе всякий раз, когда линчуют
"Я". Назовите ЕГО псевдоним.

Ответ:
[Эдуард] Лимонов.

Комментарий:
Речь о скандальной книге "Это я - Эдичка", вызвавшей у публики
неоднозначную реакцию.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/LIMONOV/r_beginner.txt

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 3:
В конце восьмидесятых Герман Рымбаев получил ЭТО прозвище после первой
успешной драки. Напишите ЭТО прозвище.

Ответ:
[Карманный] Рэмбо.

Комментарий:
По созвучию с фамилией. Первый фильм о Рэмбо назывался "Первая кровь".

Источник:
М.Ю. Елизаров. Мультики. http://flibusta.is/b/184858/read

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 4:
Закончите тремя словами цитату с сайта журнала "Vogue" [вог]: "В свои
пятьдесят Синди Кроуфорд выглядит...".

Ответ:
"... на все сто".

Комментарий:
Потом исправили.

Источник:
https://www.instagram.com/p/BELssovCCDY/

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Один роман начинается с описания истории счастливой советской
семьи - мужа, жены и двоих детей. Потом дочь зверски насилуют и убивают,
муж от горя умирает, сына расстреливают бандиты, после чего мать
семейства жестоко мстит обидчикам. Автора романа зовут Георгий
Матвеевич. Назовите его фамилию.
   2. В другом романе телеведущая неожиданно прекращает чтение новостей
и показывает зрителям весьма откровенный стриптиз. Назовите фамилию
телеведущей.

Ответ:
   1. Сорокин.
   2. Сорокина.

Комментарий:
Подобные изломы действия характерны для произведений Владимира
Георгиевича Сорокина (например, "Роман", "Тридцатая любовь Марины",
рассказы из сборника "Первый субботник"). Автор первого романа - Георгий
Сорокин, отец писателя, а второго - Михаил Веллер.

Источник:
   1. Г.М. Сорокин. Да святится имя Твое. - М.: Корона-Медиа, 2011.
   2. М.И. Веллер. Самовар.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в тексте вопроса пропущено пять слов.
   Легко проверить, что [ПРОПУСК] в 1962 и 1968 годах - однако в
некоторых изданиях название произведения начиналось со слова "семь".
Первое и последнее из пропущенных слов начинаются одинаково. Напишите
оба этих слова.

Ответ:
Второе, вторник.

Комментарий:
Пропущены слова "второе января пришлось на вторник". Посвященное Марине
Басмановой стихотворение Иосифа Бродского "Шесть лет спустя" написано
через год после окончательного разрыва, в 1969 году. Так что вариант
названия "Семь лет спустя" вполне допустим.

Источник:
http://bestpoets.narod.ru/brodskiy/brodskiy_sem_let_spustia.mp3

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, слова "КРИК" и "КАПИТАН КИРК" являются заменами.
   В русском переводе одного из рассказов КАПИТАН КИРК услышал КРИК из
репродуктора. Какие слова заменены словами "КРИК" и "КИРК"?

Ответ:
Скрип, Пиркс.

Комментарий:
Пилот Пиркс - герой цикла рассказов СтанИслава Лема, а капитан Кирк -
сериала "Звездный путь".

Источник:
С. Лем. Рассказы о пилоте Пирксе ("Альбатрос").
http://flibusta.is/b/424305/read

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой песни группы "Ленина Пакет" свободной рукой пишет письмо
любимой. Какое слово заменено в предыдущем предложении?

Ответ:
СтрОчит.

Комментарий:
Вместо "пишет". Похожая сцена есть в известной переделке "Евгения
Онегина".

Источник:
http://webkind.ru/text/945055095_6035116p903232977_text_pesni_pochtaliony-feat-drim.html

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Опять, как и в Киеве, сработал дуэт Любаньски - Шолтысик. Заметив
открывшегося в центре партнера, без промедления поделился с ним добычей.
Передача удобная, на __________ блюдечке.
   </раздатка>
   Этот гол забили поляки, а не киевляне. Вторая буква в пропущенном
прилагательном - Е, а не А. Ударение в нем падает на первый слог, а не
на второй. От какой фамилии образовано это прилагательное?

Ответ:
Бендер.

Комментарий:
На бЕндеровском блюдечке с голубой каемочкой. Употребляемое не очень
грамотными людьми прилагательное "бендЕровский" ошибочно образовано от
другой фамилии.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2015-02-16/8_1/

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: название группы прочитать как "двадцать пять, семнадцать"!]
   <раздатка>
   Опять ..... сел
   </раздатка>
   Перед вами цитата из рэп-композиции, исполненной группой "25/17"
[двадцать пять, семнадцать]. Напишите имя, которое в ней пропущено.

Ответ:
Вадим.

Комментарий:
Текст внутренне рифмуется со словами "два, пять, один, семь".

Источник:
http://text-lyrics.ru/2/25-17/5653-25-17-golova-chtoby-dumat-text-pesni.html

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Капитан мое вел дело - на допросы строго каждый день.
   Как мне слушать надоело эту ментовскую дребедень...
   Я ж как месяц под надзором, капитан тому был сильно рад.
   Чтобы _______________, на меня повесил он жмура.
   </раздатка>
   Заполните двумя словами пропуск в цитате из песни Сергея Наговицына.

Ответ:
Получить майора.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В этих строках тоже есть внутренняя рифма.

Источник:
Ласточки летают низко, мне в суде корячится вышак.mp3.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20170278.jpg)
   В имени персонажа сериала "Время приключений" пропущена одна буква.
Напишите его имя полностью.

Ответ:
Ricardio.

Зачет:
Рикардио.

Источник:
Мультсериал "Adventure Time", s01e07.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Летопись Нестора сделалась катехизисом отечественной истории и
_____________ священной коровой сравнительно недавно.
   </раздатка>
   В розданной вам цитате из книги Льва Шильника пропущено
тринадцатибуквенное слово. Напишите это слово.

Ответ:
Неприкасаемой.

Комментарий:
В некоторые современные словари слово "неприкасаемый" включено и в
значении "неприкосновенный". Доходит и до такого словоупотребления.

Источник:
Л. Шильник. А был ли мальчик? Скептический анализ традиционной истории.
http://flibusta.is/b/194889/read

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   собачайник
   котофейник
   </раздатка>
   Герой одной повести, деятель культуры весьма широких взглядов,
перевоплотился в пару фантастических существ: "собачайника" и
"котофейника". Объясняя эту трансформацию, существа упоминают женщину и
двух мужчин. Назовите эту женщину и любого из мужчин, на ваш выбор.

Ответ:
[Анна] Ахматова, [Борис] Пастернак.

Зачет:
[Анна] Ахматова, [Осип] Мандельштам.

Комментарий:
Чай-собака-Пастернак, кошка-кофе-Мандельштам. Собака естественным
образом изготавливает чай, а кот - кофе.

Источник:
http://haritonov.kulichki.net/stories/zina.htm

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Почему умирают бомжи?
   Потому что _______________,
   Потому что в душе у бомжа
   Никогда не заводится ржа.
   </раздатка>
   Если верить Вадиму Степанцову, ЕГО призыву середины семидесятых
последовали бомжи. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Солженицын.

Комментарий:
Статья Александра Солженицына "Жить не по лжи!" опубликована в 1974
году.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/vadim.stepantsov.7/posts/10151124496841333/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жить_не_по_лжи!

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 16:
ЕГО настоящее имя - ТОуко ЛАаксонен. Биографический фильм о НЕМ
называется "Папочка и Академия мускулов". Назовите ЕГО псевдоним.

Ответ:
Tom of Finland.

Зачет:
По словам "Том" и "Финляндия" (или "Финский").

Комментарий:
Известный финский художник, любивший рисовать физически развитых мужчин.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Том_оф_Финланд
   2. http://www.gayvideo.ru/product_info.php?products_id=514

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 17:
В мультфильме о приключениях Лунтика гусеницы заявили, что ОНА им не
страшна. Назовите ЕЕ односложным словом.

Ответ:
Грязь.

Комментарий:
"Гусеницы грязи не боятся!".

Источник:
Мультсериал "Приключения Лунтика и его друзей", 25-й эпизод ("Клей").

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 18:
Герои сатирического порнофильма "Малиновый рейх", берлинские
леваки-гомосексуалисты, критически относятся к политике Владимира
Путина. Портрет Путина, висящий на стене их квартиры, приколот к НЕЙ.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Мишень для дартса.

Зачет:
Доска для дартса.

Комментарий:
Мечут, так сказать, критические стрелы.

Источник:
http://www.pornolab.net/forum/viewtopic.php?t=1082516 (12-я минута)

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 19:
В одном из эпизодов анимационного сериала "Monkey Dust" Великий
Педоискатель обвинил тренера по плаванию в педофилии, а затем убил его,
сбросив тело в бассейн. Поводом для расправы стало то, что тренер
случайно прикрыл рукой ЕЕ. Напишите ЕЕ.

Ответ:
S.

Комментарий:
В надписи "Speedo" на плавках.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=05fEonGzGYE (2-я минута)

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 20:
На картинке под названием "АЛЬФА" изображены два обнявшихся скелета.
Однажды спектакль под названием "АЛЬФА" был заменен спектаклем "Кровать
для троих". Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Любовь до гроба.

Комментарий:
Пьесы "Любовь до гроба" и "Кровать для троих" шли в Театре имени
Ленсовета.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2010/07/10/412/
   2. Личный опыт жены автора вопроса.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 21:
Внезапно увидев в темноте красный свет, машинист метро резко рванул руку
на себя, чуть не сломав ее. После этого случая он ДЕЛАЛ ЭТО только при
помощи кнопки на панели. Ответьте двумя словами: что именно делал?

Ответ:
Выключал телевизор.

Комментарий:
Дело было ночью в постели, а рука принадлежала жене проснувшегося
машиниста. Индикатор режима ожидания на телевизорах обычно был красным.

Источник:
О. Дивов, М. Рублёв. Не прислоняться.
https://books.google.ru/books?id=hnUAfXpbpsUC&pg=PT128#v=onepage&q&f=false

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 22:
Внимание, словом "ШЕСТАЯ" заменено другое слово.
   Вместо совместного труда герои стихотворения Маршака вынуждены
заниматься бюрократической возней. Одни роются в бумагах, другие щелкают
на счетах, а вот ШЕСТАЯ, что забавно, извлекает корни. Какая ШЕСТАЯ
изображена на эмблеме футбольного клуба "Афон"?

Ответ:
Летучая.

Комментарий:
ШЕСТАЯ - это мышь. Маршак написал "Новую сказочку про дедку и репку". В
греческом Афоне футбольных клубов нет, а вот в абхазском Новом Афоне,
знаменитом своей пещерой, он есть. Впрочем, в Греции всё есть, и пещеры
тоже.

Источник:
   1. http://www.s-marshak.ru/works/poetry/poetry413.htm
   2. http://www.footballfacts.ru/clubs/666494-afon-novyj-afon

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 23:
Обратив внимание, что в советском кино о подростках главного героя в
конце фильма часто забирают в армию, один критик отметил, что военком в
этих фильмах фактически играет роль ЕГО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Deus ex machina.

Зачет:
Бог из машины.

Комментарий:
Военком играет роль "бога из машины", своеобразно разрешая проблемы
юного героя и давая авторам фильма возможность убедительно его
закончить.

Источник:
http://holden-k.livejournal.com/354093.html

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 24:
Внимание, в последнем вопросе шестого блока нет замен.
   Наверное, вы заметили, что редактору пакета хороших вопросов явно не
хватало.
   В одном шуточном стихотворении рифмуются слова "платок" и "блоК"
[повторить: блоК, последняя буква - К, Константин]. Какие два слова
рифмуются в предыдущем двустишии?

Ответ:
Газета, сигарета.

Комментарий:
У сентенции о том, что нечто, завернутое в газету, заменяет сигарету,
есть продолжение.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-31416009/

Автор:
Владислав Король (Москва)

Тур:
20 тур. "Не для школы, а для жизни" (сборная)

Вопрос 1:
Работая над одним из своих романов, Джон Грин выбирал из двух трагичных
вариантов концовки. В первом варианте двое персонажей погибают во время
перестрелки, а во втором - один из персонажей против своей воли
становится героем исследования ЭТОЙ ПРОБЛЕМЫ. Назовите ЭТУ ПРОБЛЕМУ.

Ответ:
Проблема вагонетки.

Комментарий:
Проблема вагонетки - мысленный эксперимент, в котором неуправляемая
вагонетка несется по рельсам, и человек должен выбрать между сохранением
текущего положения и переключением стрелки. В первом случае погибнут
пять привязанных к рельсам людей, во втором - один человек, привязанный
к рельсам на запасном пути. Джон Грин также выбирал между двумя
трагичными вариантами концовки. Впрочем, в итоге он остановился на
третьем варианте, тоже печальном.

Источник:
   1. http://www.dolly.com.au/lifestyle/original-fault-in-our-stars-ending-13839
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проблема_вагонетки

Автор:
Мария Подрядчикова

Вопрос 2:
Согласно одной легенде, после сотой победы в войнах меч Александра
Македонского приобрел необычные качества, а полководец разбивал с его
помощью огромные неприятельские армии. Светлана Бестужева считает, что
меч Александра стал прототипом ИХ оружия. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Джедаи.

Комментарий:
Меч не только приобрел огромную силу, но и начал светиться.

Источник:
С.И. Бестужева. Александр Македонский. http://flibusta.is/b/415916/read

Автор:
Мария Подрядчикова

Вопрос 3:
В детской повести Дмитрия Емца гном Ученичкин, знакомясь с дракончиком
ПЫхалкой, уточнил, как нужно ДЕЛАТЬ ЭТО. В ответ необразованный Пыхалка
сказал, что может дать сдачи. Ответьте точно: что мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ставить ударение в имени Пыхалка.

Комментарий:
Гном спросил, как ударять дракончика - ПЫхалка или ПыхАлка, в ответ на
что дракончик обиделся и сказал, что ударять его не надо.

Источник:
Д.А. Емец. Дракончик Пыхалка.
https://books.google.ru/books?id=7d-_AAAAQBAJ&pg=PT83#v=onepage&q&f=false

Автор:
Мария Подрядчикова

Вопрос 4:
Авторке вопроса показалось, что она увидела упоминание о Высшей школе
экономики в англоязычной статье, посвященной небинарным ИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
Местоимения.

Зачет:
Английские местоимения.

Комментарий:
Английская аббревиатура названия вуза - HSE - совпадает с одним из
гендерно-нейтральных местоимений, своеобразного сочетания "he" и "she".
Использование феминитива - небольшая подсказка.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.english.illinois.edu/-people-/faculty/debaron/essays/epicene.htm

Автор:
Мария Подрядчикова

Вопрос 5:
Лингвист Александр Пиперски замечает, что если человек задумывается о
слове, которым он называет какую-то категорию людей, он задумывается и
об этих людях. Таким образом, конструирование языка может быть
социальным или даже политическим высказыванием. В качестве примера
Пиперски приводит слово, которое вы сегодня уже слышали. Назовите это
слово.

Ответ:
Авторка.

Комментарий:
Несмотря на то что феминитивы не являются общепризнанной нормой языка,
они, по мнению Александра Пиперски, уже повысили интерес к проблеме
дискриминации женщин.

Источник:
http://inde.io/article/2450-lingvist-aleksandr-piperski-ya-by-ne-stal-ob-yasnyat-svoystva-russkoy-dushi-ishodya-iz-togo-chto-v-russkom-yazyke-net-neopredelennogo-artiklya

Автор:
Мария Подрядчикова

Вопрос 6:
   <раздатка>
   On pəlʊʨˈil svɐj'ɵ
nɐzv'anʲɪjə ɪzzə tɐv'o, ʂt'o
jɪv'o ɐs'obʲɪnːəsʲtʲɪ
pəmɐɡ'alʲɪ jɪm'u l'uʨʂᵻ
v'ɨdʲɪrʐətʲ
pʊtʲɪʂ'ɛstvʲɪjə v
j'ʉʐnᵻx ʂɨr'otəx.
Nəzɐvʲ'itʲɪ jɪv'o
məksʲɪm'alʲnə k'orətkə.
   </раздатка>
   ОН получил свое название из-за того, что его особенности помогали ему
лучше выдержать путешествие в южных широтах. Назовите ЕГО максимально
коротко.

Ответ:
IPA.

Комментарий:
Индийский пейл-эль был основным видом пива, который поставляли в
Британскую Индию из метрополии. Мы раздали вам фонетическую транскрипцию
вопроса. Сокращенные названия международного фонетического алфавита и
индийского пейл-эля совпадают.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/India_pale_ale
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/International_Phonetic_Alphabet

Автор:
Мария Подрядчикова

Вопрос 7:
Премьер-министр Новой Зеландии Джон Ки, отвечая на обвинения сторонников
теории заговора, заявил, что обращался за экспертным мнением к НЕМУ.
Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Ветеринар.

Комментарий:
Джона Ки обвиняли в том, что он принадлежит к рептилоидной расе. Чтобы
удостовериться в своей нормальности, Джон Ки посетил как обычного врача,
так и ветеринара. "Оба подтвердили, что я не рептилия".

Источник:
http://www.ibtimes.co.uk/new-zealand-pm-john-key-denies-being-shapeshifting-alien-reptile-1436933

Автор:
Егор Фёдоров

Вопрос 8:
В пьесе "Правонарушитель Морант" герой ожидает казни в тюрьме и говорит,
что с него, по крайней мере, могли бы взять мерки. Какой звук он слышит
за некоторое время до этого?

Ответ:
Стук топора.

Комментарий:
Неизвестно, читал ли автор пьесы "Вишневый сад", но в финале тоже слышен
стук топора, правда, источник звука иной: герой слышит, как тюремщики
готовят для него гроб.

Источник:
Kenneth G. Ross. Breaker Morant: A Play in Two Acts.

Автор:
Егор Фёдоров

Вопрос 9:
Авторы рекламы препарата зелдокс фантазируют, какой была бы жизнь, будь
это лекарство доступно раньше. Постер представляет собой две копии
выполненного в 1889 году автопортрета, которые различаются одной важной
деталью. При лечении какой болезни используют этот препарат?

Ответ:
Шизофрения.

Комментарий:
Зелдокс - антипсихотическое средство, применяющееся при лечении
шизофрении и других психических расстройств. На втором "Автопортрете с
отрезанным ухом и трубкой" ван Гог изображен без повязки на голове - по
мнению авторов постера, эпизода с отрезанной мочкой могло бы не
случиться, будь антипсихотики доступны в XIX веке.

Источник:
https://adsoftheworld.com/media/print/van_gogh_0

Автор:
Мария Иванова

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассуждая о политике мультикультурализма в Канаде, журналист Алексей
Цветков говорит, что семейное и имущественное право страны может
измениться в сторону "социализма с человеческим лицом". Какое слово мы
заменили?

Ответ:
Шариат.

Комментарий:
По мнению автора статьи, власти Канады при поддержке ортодоксальных
религиозных групп строят шариат с человеческим лицом, пытаясь совместить
демократические принципы с законами исламского права так, как
Чехословакия надеялась совместить социализм и либеральные свободы.

Источник:
http://archive.svoboda.org/programs/ad/2004/ad.091404.asp

Автор:
Мария Иванова

Вопрос 11:
Паразитарный гриб кордицепс, поражающий муравьев, подчиняет себе их
действия с огромной точностью. Чтобы выпустить споры, гриб вынуждает
насекомое прикрепиться к листу на высоте около 25 сантиметров,
обращенному на север или северо-запад. Какая аббревиатура встречается в
тексте статьи об этом грибе?

Ответ:
GPS.

Комментарий:
Контроль передвижений жертвы вплоть до нескольких сантиметров -
беспрецедентная точность для паразитарных форм жизни. Система
глобального позиционирования GPS используется в большинстве
навигационных приборов. Можно сказать, что кордицепс становится для
муравьев своеобразным навигатором, о котором они, впрочем, никогда не
просили.

Источник:
   1. https://www.wired.com/2013/09/absurd-creature-of-the-week-zombie-ant-fungus/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/GPS

Автор:
Мария Иванова

Вопрос 12:
Пушкин упоминает рассказ человека, которого однажды отправили со срочной
посылкой от князя Потемкина к императрице. По словам самого рассказчика,
шпага его, высунувшись концом из тележки, стучала по НИМ, как по
частоколу. Назовите ИХ.

Ответ:
Версты.

Комментарий:
Такую гиперболу рассказчик использовал, чтобы описать скорость своей
езды.

Источник:
А.С. Пушкин. Евгений Онегин. Примечание 43.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm

Автор:
Даниил Аронсон

Вопрос 13:
"Большой пятеркой" называется психологическая модель, предполагающая,
что личность человека включает в себя пять основных черт: экстраверсию,
сознательность, открытость, способность достигать согласия и нейротизм.
Для краткого обозначения этой модели могут использоваться два разных
пятибуквенных слова, которые на русский переводятся как ИКС и ИГРЕК.
Некоторые спортсмены используют ИГРЕК для перемещения по ИКСУ. Назовите
ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Океан, каноэ.

Комментарий:
Модель называют словами "ocean" или "canoe", которые составлены из
первых букв слов "openness", "conscientiousness", "extraversion",
"agreeableness" и "neuroticism".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Big_Five_personality_traits
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Outrigger_canoe

Автор:
Даниил Аронсон

Вопрос 14:
Блиц.
   1. ОН родился в 1336 году в селе Ходжа-Ильгар. Назовите ЕГО.
   2. ОНА родилась в 1925 году в городе Грантем. Назовите ЕЕ.
   3. В состав механизма одного из входивших в ЕГО боевой комплект
орудий входили дрючлер, жлонкер и вахмутузер. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Тамерлан.
   2. Маргарет Тэтчер.
   3. [Танк] "Железный капут".

Зачет:
   1. Тимур; Железный хромец.
   2. Железная леди.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тамерлан
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тэтчер,_Маргарет
   3. https://vk.com/video-9141951_159482061

Автор:
Георгий Федосов

Вопрос 15:
Для того чтобы соответствовать образу идеальной девушки, героиня Маржан
Сатрапи изменила стиль в поведении, одежде и даже купила ИХ. Из-за
аллергии на НИХ часть сцен в известной экранизации была позднее
отредактирована при помощи компьютеров. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Контактные линзы.

Комментарий:
Парню героини нравились синеглазые девушки, поэтому она изменила цвет
глаз с помощью цветных контактных линз. В серии фильмов о Гарри Поттере
предполагалось, что у Гарри будут зеленые глаза, как и у его матери, но
у Дэниела Рэдклиффа была аллергия на контактные линзы. После первого
фильма некоторые сцены с участием актера редактировали, но позднее это
делать перестали.

Источник:
   1. M. Satrapi. Persepolis. - New York, Pantheon Books, 2007. - P.
318.
   2. http://www.imdb.com/name/nm0705356/bio

Автор:
Мария Подрядчикова

Вопрос 16:
Герой довоенной повести "Борьба за вуз" называет юношей и девушек,
носящих юнгштурмовки, саранчой, но при этом говорит своей дочери, что
поступление в вуз - эта та же война, так что присущий юнгштурмовкам ОН
может принести ей пользу. Назовите ЕГО двумя словами одинаковой длины.

Ответ:
Цвет хаки.

Комментарий:
Юнгштурмовка - военизированная форма одежды, популярная в СССР в конце
1920-х - 1930-х годах. По мнению персонажа повести, приобщение к новой
моде поможет его дочери поступить в вуз.

Источник:
Н.Б. Лебина. Советская повседневность: нормы и аномалии. От военного
коммунизма к большому стилю. http://flibusta.is/b/415924/read

Автор:
Мария Подрядчикова

Вопрос 17:
Александр Алексеев пишет, что считалось, что горожане лучше воспитаны,
чем грубые деревенские жители. Этим он объясняет происхождение
английского прилагательного от слова, появившегося в древности. Напишите
оба этих слова.

Ответ:
Polite, полис.

Комментарий:
Полис - античная городская гражданская община. По мнению Алексеева,
английское слово "polite" - "вежливый" обязано своим происхождением
именно слову "полис". Впрочем, по более достоверным источникам, слово
произошло от латинского "politus" - "отделанный, изящный, образованный".

Источник:
А. Алексеев. История, измеренная в пятиклассниках. Не только для
двенадцатилетних.
https://books.google.ru/books?id=3ZlJCgAAQBAJ&pg=PT46#v=onepage&q&f=false

Автор:
Мария Подрядчикова

Вопрос 18:
Герой песни Брайана Ферри, богач, личная жизнь которого не сложилась, в
своем монологе упоминает совершенство ИКСА. Назовите ИКС английским
словом.

Ответ:
Penthouse.

Зачет:
Пентхаус.

Комментарий:
Персонаж владеет роскошным домом, но всё равно несчастен, песня
представляет собой его монолог, обращенный к надувной кукле. Пентхаус -
это не только элитное жилье на крыше небоскреба, но и название
эротического журнала.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/In_Every_Dream_Home_a_Heartache

Автор:
Андрей Скиренко

Вопрос 19:
Герой песни Михаила Боярского собирается зарыть клад и думает, как в
будущем его потомок ощутит себя ПЕРВЫМ и отправится во ВТОРОЙ. ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ начинаются на одни и те же семь символов. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Монте-Кристо, Монте-Карло.

Источник:
http://www.tekstipesen.ru/song.php?id=6878275

Автор:
Андрей Скиренко

Вопрос 20:
[Ведущему: не сообщать о кавычках.]
   Комментируя слухи о намеренном расизме в одном сериале 90-х, "черный"
Уолтер Джонс оправдывал выбор продюсеров в свою пользу тем, что он "уже
имел опыт в боевых искусствах и научился гимнастике на улицах Детройта".
Таким же совпадением он называет и назначение на другую роль актрисы
Тхюи Чанг. В тексте вопроса дважды было пропущено слово английского
происхождения. Назовите его.

Ответ:
Рейнджер.

Зачет:
Пауэр-рейнджер.

Комментарий:
Навыки в боевых искусствах и гимнастике пригодились актеру при
выполнении множества трюков и драк в американском сериале "Могучие
рейнджеры". А упомянутая актриса, как можно догадаться, - вьетнамка.
Многие зрители считают неполиткорректным то, что черного рейнджера
играет афроамериканец, а желтого - азиатка. А в этом году нас ждет
перезагрузка старого сериала.

Источник:
http://fusion.net/story/6230/the-black-power-ranger-explains-why-their-colors-were-coincidental-not-racist/

Автор:
Алина Антипова

Вопрос 21:
В фильме 2014 года один из героев жалуется собеседнику на свою
служанку-азиатку, которая, хоть и беспрекословно выполняет все его
поручения, ничего не понимает из того, что он говорит, поскольку не
владеет английским языком. Примечательно, что собеседник прибыл к нему,
чтобы выполнить ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну
букву.

Ответ:
Тест Тьюринга.

Комментарий:
Фильм "Ex Machina" затрагивает проблему искусственного интеллекта. В
одной из сцен, по мнению автора вопроса, интерпретируется суть проблемы
Китайской комнаты. Она заключается в том, что робот может правильно
выполнять нужные действия по имеющимся алгоритмам, не владея, к примеру,
китайским языком, и не осознавая своей деятельности.

Источник:
   1. Х/ф "Ex Machina" (2014), реж. Алекс Гарленд.
   2. https://postnauka.ru/faq/43335

Автор:
Алина Антипова

Вопрос 22:
В годы Французской революции многие аристократки носили ЕГО из алого
атласа в знак солидарности с казненными. В XIX веке узкий черный ОН из
шелка был своеобразным знаком отличия парижских проституток, в связи с
чем не удивителен скандал вокруг картины того времени. По мнению автора
вопроса, ЕГО изображение есть в сообществе ЧГК с очень специфичными
вкусами. Назовите ЕГО словом английского происхождения.

Ответ:
Чокер.

Комментарий:
Словосочетание "специфичные вкусы" должно наводить на известный мем,
появившийся благодаря популярной БДСМ-саге. А упоминание при этом ЧГК -
на появление Алены Повышевой то ли в чокере, то ли в кляп-кольце. Во
Франции красные чокеры служили для выражения солидарности с казненными
на гильотине. А героиня картины "Олимпия" тоже наделала немало шума
своим появлением в противоречивом атрибуте.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2016/10/14/chokers/
   2. https://vk.com/chgk_raw

Автор:
Алина Антипова

Вопрос 23:
В 2015 году суд приговорил сопровождавшего замглавы Интернет-партии
Украины к штрафу за злостное сопротивление сотрудникам милиции. Фото
весьма опечаленного решением героя в зале суда пользовалось
популярностью. Одна из злорадных надписей к нему сообщала, что СИЛА
ПРОСНУЛАСЬ. Какие четыре слова были заменены в тексте вопроса двумя?

Ответ:
Империя нанесла ответный удар.

Комментарий:
Задержанный, одетый в костюм Чубакки, агитировал за Дарта Вейдера на
выборах мэра. Слегка измененное название одного фильма из саги было
заменено другим.

Источник:
http://rian.com.ua/society/20151025/375800364.html

Автор:
Алина Антипова

Вопрос 24:
   <раздатка>
   Полученный мной опыт говорит о том, что, если оставлять решение за
публикой, тебя могут убить. <...> Я чувствовала реальное насилие: они
резали мою одежду, втыкали шипы розы в живот, один взял пистолет и
прицелился мне в голову, но другой забрал оружие. Воцарилась атмосфера
агрессии.
   </раздатка>
   Перед вами воспоминания Марины Абрамович о ее перфомансе, участником
которого могли стать зрители. Для этого можно было выбрать на
расположенном неподалеку столе любой предмет - от безобидного до
опасного. В одной из статей, посвященных перфомансу, упоминаются двое
ученых. Назовите любого из них.

Ответ:
Милгрэм.

Зачет:
Зимбардо.

Комментарий:
Связь перфоманса с двумя известными психологическими экспериментами
очевидна. Специально для тех, кто путает ученых, мы решили зачесть любой
из вариантов. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абрамович,_Марина
   2. http://andrewmaxedon.tumblr.com/post/37878716069/marina-abramovi%C4%87-rhythm-0-1974-marina

Автор:
Алина Антипова

Тур:
21 тур. "IDDQD-UNR.I.P." (Раменское - Москва)

Вопрос 1:
В название итоговой телепередачи, посвященной событиям каждого из
основных дней Олимпиады в Сочи, входит то же словосочетание, что и в
название псевдодокументального фильма о шпионской миссии барона
Мюнхгаузена на территории Российской империи, в одном из эпизодов
которого конь оказывается привязан к кресту колокольни. Назовите это
словосочетание, которое только временем отличается от названия
произведений 1970 и 1973 годов.

Ответ:
"Семнадцать мгновений зимы".

Комментарий:
Передача "Герои Олимпиады: Семнадцать мгновений зимы" и белорусское
мокьюментари "Семнадцать мгновений зимы, или Секретная миссия барона
Мюнхгаузена" имеют в своих названиях словосочетание, только временем
года отличающееся от названия шпионского детективного романа Юлиана
Семёнова "Семнадцать мгновений весны" (1970) и одноименного телефильма
Татьяны Лиозновой (1973). XXII Олимпийские зимние игры 2014 года в Сочи
состояли из одного квалификационного и 17 основных дней (правда, один из
них был полностью отдан под церемонию открытия).
   Начинаем наше, так сказать, мгновение марафона - 2017.

Источник:
   1. https://russia.tv/video/show/brand_id/5169/episode_id/970150/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=86qWBE8oow0

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 2:
Иллюстрируя положительную реакцию российского общества на победу
Дональда Трампа, русская служба BBC [би-би-си] в шутку упомянула
результат выборов в другой, не столь крупной стране, а также
военачальника. Какого?

Ответ:
[Адмирал Флота Советского Союза] [Николай Герасимович] Кузнецов.

Зачет:
Тяжелый авианесущий крейсер "Адмирал Флота Советского Союза Кузнецов";
авианосец "Адмирал Кузнецов".

Комментарий:
Журналисты BBC процитировали популярную в блогосфере шутку о том, что в
честь победы Трампа на выборах президента США из трубы российского
авианесущего крейсера, названного в честь Адмирала Флота СССР Николая
Герасимовича Кузнецова, пошел белый дым. Шутка намекает не только на
повышенное дымообразование двигательной установки крейсера, которое
привлекло внимание прессы в 2016 году во время похода "Адмирала
Кузнецова" к берегам Сирии, но и на традицию, сопровождающую успешное
завершение конклава и избрание нового папы Римского в Ватикане, когда в
печную трубу над Сикстинской капеллой пускается белый дым.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/russian/features-37921266
   2. http://www.bbc.com/russian/features-37792346

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 3:
В отрывке из написанного в 1986 году стихотворения Тимура Кибирова
присутствуют строчки: "По афганскому минному полю // Я ползу с вещмешком
на спине...". Назовите имя собственное, которым начинается это
стихотворение.

Ответ:
Шаганэ.

Комментарий:
Перестроечное стихотворение Кибирова, рассказывающее о нахождении
советского солдата в Афганистане, является творческим переосмыслением
стихотворения "Шаганэ ты моя, Шаганэ..." из сборника "Персидские мотивы"
(1924) Сергея Есенина.

Источник:
   1. http://www.bard.ru.com/php/print_list.php?id=930
   2. http://www.ilibrary.ru/text/1292/p.1/index.html

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 4:
В городах Заречный (бывшая Пенза-19) и Железногорск (бывший
Красноярск-26) существуют ИКСЫ ИГРЕКУ. При этом, для того чтобы увидеть
их воочию, вам, скорее всего, понадобится ИГРЕК. Что мы заменили словом
"ИКС", а что - словом "ИГРЕК"?

Ответ:
Памятник, пропуск.

Комментарий:
В обоих городах располагаются оборонные предприятия, а сами города
являются закрытыми административно-территориальными образованиями, или
ЗАТО (на что могут намекать их прежние, советские названия). Логично,
что памятники пропуску находятся именно в тех городах, для попадания на
территорию которых необходимо получение разрешения от военной
администрации.

Источник:
   1. http://penzanews.ru/society/69427-2013
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заречный_(Пензенская_область)
   3. http://ngs24.ru/news/more/2508653/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железногорск_(Красноярский_край)

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 5:
В недавнем интервью адвокат заявил, что Федеральной службе безопасности
не желательно нахождение его подзащитного на территории России. Мы не
спрашиваем, какое слово мы заменили словом "нахождение", и почему
адвокат, произнося его, слегка оговорился. Назовите фамилию его
подзащитного.

Ответ:
Павленский.

Комментарий:
Российский художник Петр Павленский, известный, в частности, скандальной
акцией с прибиванием своих половых органов к брусчатке Красной площади,
недавно покинул Российскую Федерацию после обвинений в насильственных
действиях сексуального характера. Забавно, но на записи интервью слышно,
как адвокат Павленского Ольга Динзе произносит нечто среднее между
"пребывание" и "прибивание".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=NSWoc-I3h1I&t=4m57s
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Павленский,_Пётр_Андреевич

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 6:
Прочитав статью газеты "The New York Times" под заголовком "Хипстеры
сломали мой ИКС", автор решил написать по этому заголовку вопрос "Что?
Где? Когда?" и поначалу хотел использовать для замены азербайджанскую
фамилию или фамилию немецко-латгальского происхождения, используемую
также для обозначения злых домовых духов, но в итоге остановился на
нынешнем варианте. Ответьте по-русски или по-английски, какое слово мы
заменили словом "ИКС".

Ответ:
Гейдар.

Зачет:
Gaydar. Незачет: Гайдар.

Комментарий:
Автор статьи жалуется, что хипстеры сломали его детектор
гомосексуалистов, или, как он его называет, "gaydar". Это слово,
образованное от слов "гей" (gay) и "радар" (radar) и созвучное имени
Гейдар, а также фамилии Гайдар. Автор рассматривал в качестве вариантов
замены фамилии "Алиев" и "Чубайс".

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/2016/12/31/opinion/sunday/hipsters-broke-my-gaydar.html?mwrsm=Facebook
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Yegor_Gaidar
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Heydar_Aliyev
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Anatoly_Chubais
   5. http://moya-semya.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=5307:2014-10-09-09-33-32&catid=88:2011-06-22-13-48-07&Itemid=170

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 7:
Русскоязычный рэпер, обращаясь к своему конкуренту, заявил: "У тебя во
рту ХРЕН, а рэп твой - ХРЕНОТЕНЬ". Согласно Википедии, ХРЕН предпочитает
не рэп, а другое музыкальное направление. Что мы заменили словом
"ХРЕНОТЕНЬ"?

Ответ:
Болтовня.

Комментарий:
Рэпер использует эвфемизм, намекая на то, что во рту у соперника
находится нечто, по форме напоминающее болт, однако рэп своего оппонента
он прямолинейно называет "болтовней". Знаменитый ямайский легкоатлет
Усэйн Болт является поклонником музыки рэгги.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=9AZ7hglFPjA&t=15m52s
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Usain_Bolt

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 8:
В 2016 году в Первоуральске акция, посвященная Дню борьбы со СПИДом,
закончилась дракой с участием местной жительницы и человека в костюме
сперматозоида. По данным журналистов, женщина решила, что перед ней...
Закончите предложение, использовав термин, появившийся не ранее 1865
года.

Ответ:
Ку-клукс-клановец.

Зачет:
Член Ку-Клукс-Клана; другие ответы с упоминанием Ку-Клукс-Клана и
ку-клукс-клановцев.

Комментарий:
Белый костюм активиста и его массивный головной убор, изображающий
головку сперматозоида, женщина приняла за балахон и колпак члена
Ку-Клукс-Клана - ультраправой организации американских националистов,
появившейся в США после окончания гражданской войны.

Источник:
   1. http://pervouralsk.ru/news/24952
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ку-клукс-клан

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 9:
Рассуждая о кредите доверия, который не оправдали в этом сезоне
некоторые редакторские группы спортивного "Что? Где? Когда?", знакомый
автора вопроса заявил, что единственным поводом мог бы стать акт
межвидовой эротики во время... Чего?

Ответ:
Нобелевской [мемориальной] лекции.

Зачет:
Нобелевской речи. Зачет с отвращением: Вручения Нобелевской премии за
содействие установлению мира во всём мире; вручения Нобелевской премии
мира; вручения Нобелевской премии.

Комментарий:
Речь идет о нашумевшем вопросе из отыгранного в декабре 2016 года пакета
XVIII Открытого кубка России, в котором был загадан бангладешский банкир
Мухаммад Юнус, получивший в 2006 году Нобелевскую премию мира за
создание системы социального микрокредитования. Из этого вопроса мы
узнали про предпринимательницу МосаммАт ТаслИму БегУм, которая смогла с
помощью полученного в банке Юнуса микрокредита купить себе козу и начать
тем самым свой успешный бизнес. По мнению знакомого, в нынешнем виде
повод у данного вопроса все-таки был слабоват.

Источник:
   1. http://db.chgk.info/question/ruscup16.4/10
   2. ЛОАВ.

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 10:
Прочитав оригинальное название фильма 2016 года, можно подумать, что
речь идет о бойце вооруженных сил одной из европейских держав. Однако на
самом деле речь идет о причудливых позах, которые способно приобретать
тело благодаря трупному окоченению. Какое двукоренное прилагательное
фигурирует в одном из русскоязычных переводов названия этого фильма?

Ответ:
Перочинный.

Комментарий:
Комедийно-драматический фильм "Swiss Army Man" (2016) описывает
приключения человека, путешествующего вместе с мужским трупом (его роль
исполняет Дэниел Рэдклифф), обладающим уникальными особенностями
(например, этот труп может говорить или использовать свой пенис в
качестве стрелки компаса). Официальный перевод названия фильма на
русский язык - "Человек - швейцарский нож", однако в ранних любительских
переводах фигурировало название "Перочинный человек".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_%E2%80%93_швейцарский_нож
   2. http://hdrezka.me/films/comedy/13217-perochinnyy-chelovek.html

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 11:
Компания-производитель жареного арахиса со вкусовыми добавками,
заботящаяся о комфорте потребителей, представила новую технологию,
название которой совпадает с названием известного комплекса мероприятий,
который затронул в том числе и съемочную группу ИКСА. Назовите ИКС,
используя слово с одной гласной буквой.

Ответ:
[Телевизионный художественный фильм/сериал] "Спрут".

Комментарий:
Использованная при приготовлении арахиса технология получила название
"Чистые руки", совпадающее с названием операции по борьбе с мафией,
проведенной полицией и судебными органами Италии в 1992-1993 годах. По
рассказам итальянского режиссера Дамиано Дамиани, съемочная группа
итальянского криминального телесериала "Спрут" в это время находились
под особой полицейской защитой из-за опасений, что разгневанные
операцией мафиози начнут мстить создателям фильма и актерам, игравшим
представителей правопорядка.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_%C2%ABЧистые_руки%C2%BB
   3. http://kinolove.net/legendy-kino/2275-mikele-plachido-v-tesnyh-schupalcah-spruta.html

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 12:
В одном из эпизодов мультсериала "Симпсоны" показан так называемый
"Корабль отношений", на котором во время плавания героям помогают решить
их проблемы с близкими. Назовите результат деятельности кальмара на этом
корабле двумя словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Пятна Роршаха.

Комментарий:
На корабле пассажирам предлагают пройти различные психологические тесты.
В одном из них, разработанном в 1921 году швейцарским психиатром
Германом Роршахом, испытуемому предлагается дать интерпретацию
чернильным пятнам, известным также под названием "пятна Роршаха". Эти
пятна капитан корабля рисует при помощи кальмара, брызжущего чернилами
на лист бумаги.

Источник:
   1. Мультсериал "Симпсоны", s26e02.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тест_Роршаха

Автор:
Сергей Филин (Красноармейск)

Вопрос 13:
При создании дизайн-макета Ольга Алисова и Андрей Журин заменили имя и
фамилию на другое имя и другую фамилию. При этом брендовая стилистика
была сохранена, несмотря на то что три заглавные буквы пришлось заменить
двумя. Интересно, что громких судебных процессов об авторских правах за
этим не последовало. Назовите то, для чего был создан этот дизайн-макет.

Ответ:
[Альбом группы "Агата Кристи"] "Опиум".

Комментарий:
Обложка альбома "Опиум" содержала изображение флакона одноименных духов
французского дома моды "Ив Сен-Лоран" (фр. Yves Saint Laurent), на
котором имя и фамилия модельера, ставшие брендом, были заменены
названием музыкальной группы, совпадающим с именем и фамилией английской
писательницы Агаты Кристи. На рок-тематику в вопросе могут намекнуть не
только фамилия одного из дизайнеров, но и отсылка к судебному процессу
2016 года между бывшими участниками "Агаты Кристи" Вадимом и Глебом
Самойловыми по поводу авторских прав на творческое наследие группы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опиум_(альбом)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Yves_Saint_Laurent
   3. https://www.novayagazeta.ru/articles/2016/08/20/69617-agata-kristi-kak-bratya-stali-nebratyami

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 14:
АЛЬФА "ИКСА" под названием P38 [пэ тридцать восемь] появилась в 1938
году и быстро стала популярной. Неизвестно, воспользовался ли в 1945
году этой АЛЬФОЙ попавший в окружение ИКС, фамилия которого только
ударением отличается от слова "АЛЬФА". Что мы заменили словосочетанием
"АЛЬФА "ИКСА""?

Ответ:
Модель "Вальтера".

Комментарий:
Модель пистолета "Вальтер" P38 [пэ тридцать восемь] находилась на
вооружении фашистской Германии. Генерал-фельдмаршал Вермахта Вальтер
МОдель, попав в окружение во время Рурской операции, покончил с собой в
Дуйсбургском лесу. Автору вопроса не удалось найти информацию о том, из
чего же он застрелился.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Walther_P38
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Модель,_Вальтер

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 15:
На картине середины XX века мальчик радостно вскидывает правую руку
перед улыбающейся мамой. Название этой картины отличается от названия
более известной картины на три... Чего?

Ответ:
Балла.

Комментарий:
На картине Н.Н. Заболотского "Опять пятерка" (1954) пришедший из школы
мальчик тычет маме растопыренной пятерней, таким образом показывая,
какую отметку получил. Сюжет перекликается с более известным живописным
произведением "Опять двойка" художника Ф.П. Решетникова (1952).
"Пятерка" и "двойка" - элементы пятибалльной шкалы оценки знаний,
применяемой в советских и российских школах.

Источник:
   1. http://13vainamoinen.livejournal.com/1214491.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опять_двойка_(картина)

Автор:
Сергей Филин (Красноармейск)

Вопрос 16:
(pic: 20170279.jpg)
   Перед вами фрагмент рекламного плаката Пенсионного фонда России.
Автор вопроса так и не смог понять, что именно на нем изображено -
ПЕРВЫЕ или ВТОРЫЕ? Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ словами, начинающимися на
парные согласные.

Ответ:
Ботинки, полуботинки.

Комментарий:
Рифма "зарплата - недоплата" напомнила автору классический литературный
пример плохой рифмы "ботинки - полуботинки".

Источник:
   1. http://www.pfrf.ru/files/branches/tver/press_release/administrirovanie/2016/bel_zarp_350.jpg
   2. http://useless-faq.livejournal.com/10488019.html

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 17:
(pic: 20170280.jpg)
   Говоря о роковой ошибке Александра Галича, Василий Бетаки упоминает
ЕЕ, ЕГО и антенну. Какое слово мы заменили словом "ОНА", а какое -
словом "ОНО"?

Ответ:
Вилка, гнездо.

Комментарий:
Русский поэт Александр Галич трагически погиб в 1977 году от удара током
при подключении антенны к электроаппаратуре. По версии его друга, Галич
сначала вставил вилку от аппаратуры в "запрещенное для нее гнездо", а
затем стал поправлять антенну, которая в тот момент из-за его действий
находилась под напряжением. На розданной иллюстрации представлены фигуры
из игры городки под названием "Вилка" и "Пулеметное гнездо".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галич,_Александр_Аркадьевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Городки

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 18:
Несколько лет назад известный спортсмен, не собиравшийся останавливаться
на достигнутом, презентовал новую линейку одежды и аксессуаров, название
которой некоторые приняли за букмекерскую рекламу. Напишите это
восьмибуквенное название.

Ответ:
"Betterer".

Зачет:
"Беттерер".

Комментарий:
Знаменитый теннисист Роджер Федерер стал лицом новой линии спортивной
одежды и инвентаря под названием "Betterer", чье название обыгрывает
фамилию швейцарца и слово "better" (англ. "лучше"). Это название,
написанное на груди теннисиста, можно было принять за рекламу новой
букмекерской конторы, т.к. английское слово "bet", используемое в
названиях многих из них, можно перевести как "ставка".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=GvgxIlH-KF4
   2. http://www.trademarkia.com/betterer-86325512.html

Автор:
Георгий Горев (Москва), Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 19:
Иронизируя над НИМИ современных теннисистов, Джон Макинрой в одном из
случаев замечает, что Бог вряд ли когда-нибудь окажется на линии.
Назовите ИХ.

Ответ:
Татуировки.

Комментарий:
Макинрой упоминает татуировку теннисистки Светланы Кузнецовой,
выполненную в виде популярной фразы: "Только Бог может судить меня", и
уточняет, что Господь вряд ли будет линейным судьей на ее следующем
матче.

Источник:
http://video.eurosport.com/tennis/australian-open/2017/the-commissioner-which-tattoos-murray-and-djokovic-should-get_vid954241/video.shtml

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 20:
Комментатор футбольного матча, заметив, что мяч не задерживается на
половине поля постоянно атакующей команды, упомянул ИКС, несмотря на то
что комментаторские места обычно располагаются на центральной трибуне
стадиона. Назовите ИКС словом английского происхождения.

Ответ:
Пинбол.

Комментарий:
Пинбол - аркадная игра, в которой необходимо манипулировать
металлическими шариками на прямоугольном наклонном игровом поле, причем
игрок, как правило, находится у одной из "коротких" сторон этого
прямоугольника. Комментатору уместнее было бы вспомнить про пинбол,
находясь на трибуне, расположенной за воротами одной из команд.

Источник:
   1. Трансляция матча Лиги чемпионов сезона "Барселона" - "Атлетико"
(Мадрид), 05.04.2016 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пинбол

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 21:
Заглавный герой биографического фильма Лорана Жауи удивляется, когда его
возлюбленная говорит, что он - ее первый мужчина. Назовите фамилию этого
героя.

Ответ:
Камю.

Комментарий:
Описанная сцена происходит во время того, как французский писатель
Альбер Камю (1913-1960), чья биография легла в основу фильма "Камю"
(2010), по ходу действия находится в процессе написания своего эссе
"Первый человек" (фр. "Le premier homme"). В данном случае на
французском языке словосочетания "первый человек" и "первый мужчина"
звучат одинаково.

Источник:
   1. Х/ф "Камю" (2010), реж. Лоран Жауи.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камю,_Альбер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первый_человек_(роман)

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 22:
Когда Фрэнсис Скотт и Зельда Фицджеральды жили в АнтИбе, Зельда на
некоторое время стала АЛЬФОЙ и даже требовала развод, пока Фрэнсис не
посадил ее под домашний арест. Название какого романа 1969 года мы
заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
"Любовница французского лейтенанта".

Зачет:
"Женщина французского лейтенанта"; "Подруга французского лейтенанта".

Комментарий:
Зельда Фицджеральд стала изменять мужу с французским военным летчиком,
лейтенантом Эдуаром Жозаном. Фрэнсис поначалу не предавал этому особого
значения, однако в скором времени потерял терпение и, когда жена
потребовала развод, запер ее в их собственном доме и держал взаперти до
тех пор, пока она не забрала свое требование назад. "Любовница
французского лейтенанта" - роман английского писателя Джона Фаулза
(1969).

Источник:
   1. А.Я. Ливергант. Фицджеральд. http://flibusta.is/b/431181/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Женщина_французского_лейтенанта

Автор:
Георгий Горев (Москва)

Вопрос 23:
   <раздатка>
   - Я вообще не понимаю, как он попал в директора, он такой же
директор, как я архиерей!
    
   - У нас двое посторонних: красавица, <...> и кроме того, с ней, прошу
прощения, ее боров.
    
   - Ведь вы мыслите, как же вы можете быть мертвы? Разве для того,
чтобы считать себя живым, нужно непременно сидеть в подвале, имея на
себе рубашку и больничные кальсоны?
   </раздатка>
   Перед вами реплики персонажа известного произведения. Также по ходу
произведения этот персонаж как минимум один раз улыбнулся, один раз
хмыкнул, издал один смешок и дважды выглядел иронично. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Азазелло.

Комментарий:
Герой произведения М.А. Булгакова "Мастер и Маргарита" (1928-1940), как
видно из его реплик, умеет троллить собеседников, хотя автор по незнанию
и не смог вложить в его уста сакраментальное меметичное восклицание:
"Азаза!". В свою очередь, мы надеемся, что не слишком затроллили вас
своим туром.

Источник:
   1. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.
http://flibusta.is/b/357726/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азазелло
   3. http://fb.ru/article/143151/chto-znachit-azaza-i-gde-ono-ispolzuetsya

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 24:
Прослушайте отрывок из песни Владимира Назарова: "Регги играл нам
туземный ОРКЕСТР, // Всё обещало мне ТРЕТИЙ ТРИМЕСТР". Мы не спрашиваем,
что мы заменили словом "ОРКЕСТР". Ответьте по-русски или по-английски,
что мы заменили словами "ТРЕТИЙ ТРИМЕСТР".

Ответ:
Хеппи-энд.

Зачет:
Happy end.

Комментарий:
В оригинале регги играет туземный биг-бэнд, т.е. большой танцевальный
оркестр. В акушерстве третьим триместром называется период,
заканчивающийся для женщины родами, т.е., в некотором смысле,
хеппи-эндом. А тур нашей команды также подошел к концу, всем спасибо за
внимание.

Источник:
   1. http://www.karaoke.ru/song/4758.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Биг-бенд
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беременность_человека

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Тур:
22 тур. "Не ешь мой мед, пес!" (Астрахань)

Вопрос 1:
Вступая в должность заведующей кафедрой математики, физики и анатомии,
Милдрет Финч, недвусмысленно отметила, что работает в университете уже
давно и знает все секреты кабинета анатомии. В тексте вопроса мы
заменили три слова одним. Воспроизведите эти три слова.

Ответ:
Скелеты в шкафу.

Источник:
Телесериал "Числа", s03e09.

Автор:
Валерий Харламов

Вопрос 2:
Во время Второй мировой войны немецкие саперы особенно охотились за
английскими офицерами. Отступая, в домах они минировали красиво
повешенные картины. Какие две буквы мы добавили в предыдущем тексте?

Ответ:
ас.

Комментарий:
Криво повешенные. Знали, что английский джентльмен подойдет и поправит.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=TlrmVScFnQo&t=4m06s

Автор:
Андрей Соловьёв

Вопрос 3:
В заголовке статьи на сайте "Чемпионат.ру" титулованный гандбольный
тренер Евгений Трефилов был назван ИМ. ОН помог Эркюлю Пуаро раскрыть
дело в одноименном рассказе Агаты Кристи. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Король треф.

Комментарий:
Помимо обыгрыша фамилии, смысл в том, что Трефилов еще и женский тренер,
король среди дам. Кстати, поздравляем команду "Астраханочка" с победой в
чемпионате России.

Источник:
   1. https://www.championat.com/other/article-229795-gandbol-istorija-evgenija-trefilova.html
   2. А. Кристи. Король треф. http://flibusta.is/b/158939/read

Автор:
Игорь Тен

Вопрос 4:
ДЕЛАТЬ ЭТО - один из обычаев племени Банджянга, живущего у подножья
вулканов. Этот обычай объясняется тем, что боги огня, живущие в
вулканах, тоже ДЕЛАЮТ ЭТО. Родственник героя песни, вышедшей в 2002
году, также ДЕЛАЕТ ЭТО, несмотря на трудное материальное положение.
Назовите этого родственника.

Ответ:
Бабушка.

Комментарий:
ДЕЛАЕТ ЭТО - курит трубку.

Источник:
   1. Документальный фильм "Саванна и джунгли" (1959).
   2. Песня Гарика Сукачёва "Моя бабушка курит трубку".

Автор:
Валерий Харламов

Вопрос 5:
Почти всем из вас известен актер и режиссер Федор Бондарчук. Чуть менее
известен хоккеист Виктор Тихонов. Мало кто из вас вспомнит отчество Кати
Тихомировой, героини советского фильма. Ну а мы спросим, как назвала
свою старшую дочь Марианна Вертинская.

Ответ:
Александра.

Комментарий:
Все названы в честь дедов. Как и Александра из фильма "Москва слезам не
верит".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бондарчук,_Фёдор_Сергеевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тихонов,_Виктор_Васильевич_(1988)
   3. Х/ф "Москва слезам не верит" (1979), реж. Владимир Меньшов.
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вертинская,_Марианна_Александровна

Автор:
Игорь Тен

Вопрос 6:
В январе 2004 года в Ленинградской области машинист одного из поездов
помутился рассудком, в результате чего поезд стал неуправляемым.
Остановить поезд удалось, СДЕЛАВ ЭТО с участком железной дороги между
двумя станциями. В своем стихотворении Вячеслав Банифатов выражает
сожаление, что с одной из букв алфавита всё время ДЕЛАЮТ ЭТО. Что
делают?

Ответ:
Обесточивают.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инцидент_с_поездом_%E2%84%96_1908
   2. http://samlib.ru/b/banifatow_w_m/tochki.shtml

Автор:
Андрей Коровин

Вопрос 7:
По мнению известного литератора, разница между двумя героями значительно
меньше расстояния от Уай до Эр. Расстояние от Уай до Эр составляет около
1500 км. Мы не спрашиваем, что мы заменили на Уай и Эр. Назовите этих
героев.

Ответ:
Онегин и Печорин.

Комментарий:
Литератор - Белинский. В вопросе заменены реки России на реки Англии.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/b/belinskij_w_g/text_0360.shtml
   2. http://maps.google.com

Автор:
Валерий Харламов

Вопрос 8:
В вопросе есть замена.
   Весной 1986 года груз, отправленный в Туркмению по железной дороге,
потерялся в пути. По накладным его нашли далеко не сразу, так как в них
было написано "Мотыльки", и железнодорожники, не зная, что такое
Мотыльки, не могли их отыскать. Это было не единственной помехой в
производстве. Часть материалов пришлось добывать на свалках и в магазине
"Рыболов-спортсмен". Какое слово в вопросе мы заменили словом "мотылек"?

Ответ:
Пепелац.

Комментарий:
"Пепелац" переводится как "бабочка". Съемки фильма "Кин-дза-дза!"
проходили с многочисленными трудностями. В качестве реквизита
использовали то, что находили на свалках. Колокольчики купили в
рыболовном магазине.

Источник:
http://diletant.media/excursions/25981525/

Автор:
Андрей Соловьёв

Вопрос 9:
В одном фильме, действие которого происходит в Южной Африке, героиня
признаётся, что хорошо ориентируется в тех местах, потому что прожила
там всю жизнь и даже знает язык рабов. Впоследствии знания этого языка
позволили ей оперативно узнавать свежие новости. В одном из слов в
тексте вопроса мы пропустили несколько букв. Воспроизведите это слово в
первоначальном виде.

Ответ:
Барабанов.

Источник:
Х/ф "Южная звезда" (1968), реж. Сидни Хайерс, Орсон Уэллс.

Автор:
Валерий Харламов

Вопрос 10:
В одном островном государстве размеры помещений измеряют матом. Сайт
центразия.ру сравнил ковровую дорожку в Минске, на которой Лукашенко
встречал президентов России и Украины, с матом. Какое слово мы заменили
словом "мат"?

Ответ:
Татами.

Комментарий:
В Японии татами - еще и единица измерения площади. Отношения между
главами государств обостренные, как при поединке. Кстати, Путин не раз
выходил на татами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Татами
   2. http://www.centrasia.ru/newsA.php?st=1382767020

Автор:
Денис Саблин

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Обозревая игру "Hitman: Absolution", видеоблогер назвал чайнатаун
местом, где выбрасывают велосипеды, потому что они не ТАКИЕ. ТАКОЙ не
будет являться продукция, обработанная электрическим током. Какой -
ТАКОЙ?
   2. В 2013 году в Новой Зеландии вышел в свет путеводитель,
рассчитанный на определенную часть туристов. В числе прочего в
путеводителе содержится перечень халявных ресторанов и кафе. Этим Новая
Зеландия переняла опыт Малайзии и Турции, где уже давно практикуется
халявный туризм. В одном из слов в тексте вопроса мы заменили две буквы
одной. Напишите эти буквы.

Ответ:
   1. Кошерной.
   2. ль.

Автор:
Никита Сизов, Валерий Харламов

Вопрос 12:
Билли Уайлдер намеренно отказался от использования ЕЕ. Одной из причин
такого решения были результаты первых проб, на которых актеры выглядели,
по мнению режиссера, как "два размалеванных гея". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цветная кинопленка.

Комментарий:
Уайлдер - режиссер фильма "В джазе только девушки".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/В_джазе_только_девушки

Автор:
Андрей Коровин

Вопрос 13:
Это произведение 1975 года обросло многими трактовками. По одной из них
его сравнивают с "Мертвецом" Джармуша с его идеей о трансформациях,
происходящих с душой после смерти. Да и сам режиссер в недавнем
исследовании говорит, что заглавный персонаж погружается в реку Лету.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Ежик.

Источник:
   1. http://alef.nnov.org/lytdybxrjdjt/1629609.html
   2. http://ria.ru/infografika/20151211/1340103447.html

Автор:
Андрей Соловьёв

Вопрос 14:
Вопрос задает Алиса.
   В начале тридцатых годов Красный флот пополнился шестью новыми
сторожевыми кораблями, получившими названия "Ураган", "Смерч", "Тайфун",
"Циклон", "Гроза" и "Вихрь". Эти корабли составили дивизион, прозванный
моряками "дивизион ЕЕ". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну
букву.

Ответ:
Плохая погода.

Комментарий:
Намек на песню "У природы нет плохой погоды", исполненную Алисой
Фрейндлих.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сторожевые_корабли_типа_%C2%ABУраган%C2%BB

Автор:
Андрей Коровин

Вопрос 15:
Шотландский инженер и экономист Уильям Плейфейр в конце XVIII века
писал, что люди высокого положения, в том числе в бизнесе, имеют
возможность уделять внимание только основному очертанию анализируемого
вопроса, не вдаваясь в детали. Ответьте словом с удвоенной согласной,
что же он изобрел.

Ответ:
Диаграмма.

Источник:
http://gigamir.net/agenda/internet/pub2311723

Автор:
Андрей Соловьёв

Вопрос 16:
В марте 1949 года одно из подразделений спецслужб получило список из 38
персон. Этот список состоял из лиц, на которых, по мнению его
составителя, нельзя было положиться в политическом плане. По иронии
судьбы, в списке был упомянут актер, несколько лет спустя сыгравший одну
из главных ролей в экранизации вышедшего незадолго до этого романа. Кто
был автором как упомянутого в вопросе списка, так и упомянутого романа?

Ответ:
Джордж Оруэлл.

Комментарий:
Оруэлл, писавший про Большого Брата, и сам оказался "стукачом". Книга
"1984", как известно, была написана в 1948 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_Оруэлла

Автор:
Андрей Коровин

Вопрос 17:
В Римской империи в 69 году ИМ побывали и пчеловод, и обжора, и
испанский наместник. А вот последние лет пятнадцать ИМ неизменно
называют другого римлянина, хотя в последнее время его позиции
пошатнулись. Догадавшись, какое слово мы дважды заменили, назовите
фамилию этого римлянина.

Ответ:
Тотти.

Комментарий:
69 год - год четырех императоров. В современном Риме императором
называют легендарного капитана "Ромы".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Год_четырёх_императоров
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тотти,_Франческо

Автор:
Андрей Крестов, в редакции Дениса Саблина

Вопрос 18:
В одном из номеров "Советского спорта" была опубликована статья,
посвященная игрокам российских клубов, с которыми, несмотря на былые
заслуги, расторгли или собираются расторгнуть контракты. Автор статьи
под названием "Поколение нэкст" рассказывал об известных в недавнем
прошлом футболистах - Александре Кержакове, Андрее Аршавине, Романе
Павлюченко и некоторых других. В одно из слов в предыдущем предложении
мы добавили две буквы. Напишите их.

Ответ:
н, т.

Комментарий:
Исходное слово - "экс".

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/820816

Автор:
Валерий Харламов

Вопрос 19:
В повести Константина Костина "Сектант" главный герой попадает из 2010 в
1926 год. Один из персонажей 1926 года увлекается темой будущего, и на
одной из своих зарисовок изображает "автоматическую уборщицу". Увидев ее
изображение, главный герой произносит слово "ИКС". Автор рисунка его не
понимает и, продолжая разговор, называет свою "автоматическую уборщицу"
словом "ИГРЕК", чем удивляет уже пришельца из будущего. В
действительности, на момент событий повести слово "ИКС" только несколько
лет как появилось, а слово "ИГРЕК" было известно почти полтора века. С
ИГРЕКОМ большинство из вас имеет дело каждый день. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Робот, андроид.

Источник:
   1. К.К. Костин. Сектант. http://flibusta.is/b/286762/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робот
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андроид

Автор:
Андрей Коровин

Вопрос 20:
Среди достопримечательностей ЭТОГО ГОРОДА - Кафедральная церковь Христа,
крупнейший собор в своей стране. Но, согласно рейтингу сайта
Tripadvisor, еще более популярной достопримечательностью в этом городе
является клуб. Этот факт в какой-то степени подтверждает высказывание
известного уроженца ЭТОГО ГОРОДА. Назовите ЭТОТ ГОРОД.

Ответ:
Ливерпуль.

Комментарий:
Клуб "Cavern", где начинали свою карьеру "Битлз". Намек на фразу Джона
Леннона, что "Битлз" стали популярнее Иисуса Христа.

Источник:
https://www.tripadvisor.co.uk

Автор:
Денис Саблин

Вопрос 21:
Внимание, слова "километр" и "час" являются заменами.
   Для взрослого человека средняя величина составляет 220 километров в
час. Однако есть индивиды, давно перемахнувшие через эту отметку. Так,
Ричард Колсон Бэйкер, или, как его называют, "пулемет Келли", смог
достичь 264 километров в час; Билгин Озчалкан - аж 546 километров в час.
Какие слова мы заменили словами "километр" и "час"?

Ответ:
Слово, минута.

Комментарий:
Это известные рэперы.

Источник:
   1. http://www.furfur.me/furfur/culture/culture/146011-fastest
   2. http://top10a.ru/top-10-samye-bystrye-repery-v-mire.html

Автор:
Никита Сизов

Вопрос 22:
В одном известном произведении упоминаются Голда Меир, аятолла Хомейни,
Мао и Жаклин Онассис. Также в этом тексте упоминается человек
славянского происхождения, и, хотя его имя не называется,
идентифицировать его можно однозначно. Назовите этого человека.

Ответ:
Иоанн Павел II.

Комментарий:
Песня Высоцкого "Лекция о международном положении". В общем-то, даже без
знания текста можно предположить известного деятеля славянского
происхождения, которого однозначно можно идентифицировать, не называя
имени.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=15263

Автор:
Денис Саблин

Вопрос 23:
Интернет-пользователи давно заметили, как меняется бюст одной из героинь
этой трилогии от серии к серии. На самом деле объяснение очень просто -
над разными частями трилогии работали разные художники. В одной статье
это явление сравнивается с ЭТИМ из этой же трилогии. Какое
словосочетание из трех слов мы заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Письмо дяди Федора.

Комментарий:
Как письмо дяди Федора было написано тремя разными авторами, так и сама
мультипликационная трилогия про Простоквашино была нарисована разными
художниками, в результате чего возникло много казусов с внешностью
героев.

Источник:
http://spim.ru/info/child_world/Nashe-Prostokvashino_1085_51_article.html

Автор:
Андрей Соловьёв

Вопрос 24:
(pic: 20170281.jpg)
   Перед вами фрагмент концовки экранизации известного произведения.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Десять негритят".

Зачет:
"И никого не стало".

Комментарий:
В отличие от большинства фильмов, фамилии актеров указаны не в порядке
появления, а наоборот, в порядке ухода.

Источник:
Х/ф "Десять негритят" (1974), реж. Питер Коллинсон.

Автор:
Валерий Харламов

Тур:
23 тур. "ЗаПущинная наука" (Пущино - Серпухов)

Вопрос 1:
Автор вопроса, разглядывая изображение маскота одной популярной
блог-платформы, пришел к выводу, что перед ним неизвестного вида
животное, т.к. ОНИ - круглые. Какое слово мы заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Зрачки.

Комментарий:
Козел Фрэнк - маскот Живого Журнала - имеет круглые зрачки, в то время
как у козлов они прямоугольные.

Источник:
http://v-top100.livejournal.com/143367.html

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 2:
В первой серии "биографического" сериала секретарь приемной комиссии
театрального вуза разыскивает абитуриентку. Поскольку та явилась на
экзамен в зеленом платье, в ее фамилии появляется лишняя гласная.
Напишите фамилию будущей артистки.

Ответ:
Гурченко.

Комментарий:
В интерпретации будущих сокурсников абитуриентка в зеленом платье
мгновенно становится "Огурченко".

Источник:
Телесериал "Людмила Гурченко", 1-я серия.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно цитате с сайта bash.im, автор видел Эдисона из окна
троллейбуса. По мнению его собеседника, лучше было бы наоборот.
Догадавшись, как именно "наоборот", ответьте, что мы заменили словом
"Эдисона".

Ответ:
Тесла.

Комментарий:
"Тесла" - американская автомобильная компания. Лучше видеть троллейбус
из окна "теслы".

Источник:
http://antibash.org.ua/38182

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 4:
В японском фольклоре есть весьма необычные монстры. Например, Сагари -
лошадиная голова, свисающая с ветки дерева в лесу. Или Сиримэ - призрак
с глазом в анальном отверстии. Хоонадэ - призрачные руки, летающие
отдельно от хозяина. По одной версии, причиной появления столь странных
существ стало то, что японцы достаточно рано переняли... Что?

Ответ:
"... у китайцев порох".

Зачет:
"... порох у китайцев".

Источник:
http://pikabu.ru/story/armeyskiy_dzen_pervoe_zanyatie_4039244

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 5:
Прослушайте шутку с сайта bash.im, где мы пропустили два слова:
   - У вас [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО] есть?
   - Есть.
   - Тогда мне полный БАК.
   Восстановите пропуск.

Ответ:
Бозоны Хиггса.

Комментарий:
БАК - Большой адронный коллайдер.

Источник:
http://antibash.org.ua/39201

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 6:
Легендарный часовщик Бернард Ледерер создал уникальные часы, турбийон
хронометра которых не только вращается вокруг своей оси, но еще и
совершает полный круг над циферблатом (против часовой стрелки) почти в
два раза медленнее минутной стрелки. Назовите дату, которая указана на
их циферблате.

Ответ:
12 апреля 1961 года.

Комментарий:
Это уникальные тематические часы, посвященные полету Юрия Гагарина в
космос. Время соответствует времени полета космического корабля
"Восток-1" (108 минут). Турбийон подвешен на изогнутом мосте, который
своей формой и дизайном напоминает 25-метровый памятник, воздвигнутый в
месте приземления "Востока" неподалеку от города Энгельс. Турбийон - это
механическое устройство, созданное для повышения точности хода часов за
счет компенсации влияния гравитации на единственную асимметричную деталь
в шестереночном механизме часов - анкерную вилку, и равномерного
распределения смазки трущихся поверхностей механизма при смене
вертикальных и горизонтальных положений механизма.

Источник:
   1. http://chronoscope.ru/2011/04/gagarin-tourbillon/
   2. http://www.inhoras.com/history2.html

Автор:
Глеб Крутинин

Вопрос 7:
"Все говорят о каких-то покемонах, а я вообще не врубаюсь, о чем речь.
Чувствую себя...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
Слоупоком.

Комментарий:
Слоупок - покемон, существо из серии игр, манги и аниме "Покемон".
Термин "слоупок" употребляется также в интернет-фольклоре и обозначает
"заторможенного", медлительного человека.

Источник:
http://antibash.org.ua/38966

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 8:
Какое числительное присутствует в названии комедии 2005 года, где
главный герой утверждает, что распакованные игрушки теряют в стоимости?

Ответ:
40.

Комментарий:
Фильм - "Сорокалетний девственник".

Источник:
Х/ф "Сорокалетний девственник" (2005), реж. Джадд Апатоу.

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 9:
Имеется неразрешимая техническая задача? Есть два варианта решения
проблемы. Русский - водка и синяя изолента. Или британский - ИКС и ИКС.
Что мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Скотч.

Источник:
https://pikabu.ru/story/skotch_4528374

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 10:
В короткометражке о раздельном сборе мусора в Германии педантичный
главный герой выкидывает в один бак с банкой и ИХ. Что мы заменили
словом "ОНИ"?

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Слово "Glas", написанное на мусорном баке, можно перевести с немецкого и
как "стекло", и как "очки".

Источник:
Киноальманах "Новые русские", новелла "Верпаскунген", реж. Григорий
Добрынин.

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 11:
Название этого рассказа стало в Японии идиомой для обозначения ситуации,
когда на основании имеющихся противоречивых данных вывод сделать нельзя.
Назовите имя собственное, ставшее названием фильма 1950 года,
основанного на этом рассказе.

Ответ:
Расёмон.

Комментарий:
Рассказ Акутагавы Рюноскэ называется "В чаще".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/В_чаще

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 12:
В компьютерной игре "Fallout 4", пройдя по подземному лабиринту, можно
найти тайную организацию, использующую как символ изображение
керосинового фонаря и занимающуюся освобождением андроидов. Какое
восьмибуквенное слово нужно ввести, чтобы проникнуть в секретную
штаб-квартиру этой организации?

Ответ:
Railroad.

Зачет:
Подземка.

Комментарий:
"Railroad" (или "Подземка") является отсылкой к "Подпольной железной
дороге" - реально существовавшей организации времен гражданской войны в
США, которая занималась спасением чернокожих рабов из южных штатов. На
эмблеме и флаге "Подземки" изображен керосиновый фонарь - один из
символов реальной "Подземки".

Источник:
http://ru.fallout.wikia.com/wiki/Железная_дорога

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 13:
На церемонии вручения премии "Оскар" 2016 года чернокожим не было
вручено ни одной статуэтки. Какой по счету была эта премия?

Ответ:
88.

Комментарий:
Нацисты часто употребляют сочетание символов 14/88. 88 означает "Heil
Hitler": H - восьмая буква латинского алфавита.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Оскар_(кинопремия,_2016)

Автор:
???

Вопрос 14:
Заглавный герой сериала "Доктор Хаус" приходит на кладбище для
эксгумации. Работник кладбища сообщает, что саркофаг приготовлен.
Благодаря его, Хаус называет его именем, но тот, не поняв шутки,
поправляет. Напишите это имя.

Ответ:
Игорь.

Комментарий:
Хаус, как всегда иронически, сравнивает работника кладбища с горбуном
Игорем, помощником доктора Франкенштейна.

Источник:
Телесериал "Доктор Хаус", s08e07, 9:50.

Автор:
???

Вопрос 15:
На сайте altaytourist.ru опубликована жалоба клиента: "Неудачно прошла
моя поездка в АЛЬФУ. Вероятно, накануне там прошел дождь, и все улицы
были залиты водой. По-видимому, ваши менеджеры даже не слушают прогноз
погоды, так как меня заранее ни о чем не предупредили". Какое слово мы
заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Венеция.

Источник:
http://www.altaytourist.ru/about/

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 16:
   <раздатка>
   Laser: сегодня под окнами вдвшники всю ночь бухали, не выспался ;(
   ПавелЕвгеньевич: а может, это не вдвшники?
   VDVshnik: _______________???
   </раздатка>
   Перед вами распечатка чата. Напишите скрытые от вас четыре слова.

Ответ:
Кто, если не мы.

Комментарий:
"Кто, если не мы?" - девиз десантников.

Источник:
http://antibash.org.ua/39158

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 17:
"Я горю. Прощайте, товарищи!". Долгое время эта фраза, переданная в
конце выполнения задания, замалчивалась. Кто ее передал?

Ответ:
Юрий Гагарин.

Комментарий:
Дело в том, что до Гагарина никто не имел четкого представления о том,
как будет выглядеть прохождение космическим кораблем плотных слоев
атмосферы при спуске. Поэтому Гагарин, как всякий летчик, увидев в
иллюминаторе бушующее пламя, предположил, что космический корабль
охвачен пожаром и через несколько секунд он погибнет. На самом деле
трение жаропрочной обшивки космического корабля об атмосферу - рабочий
момент, который происходит при каждом полете.

Источник:
http://www.aif.ru/society/science/10_maloizvestnyh_faktov_o_polyote_yuriya_gagarina

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 18:
Согласно шутке, сын ИКСА принес из школы кол. Многие исследователи
отмечают, что прототип ИКСА, находясь в Турции в 1444-1448 годах,
пережил серьезное психологическое потрясение, которое наложило отпечаток
на его личность. Назовите ИКСА.

Ответ:
Дракула.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/823398/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Влад_III_Цепеш#.D0.96.D0.B8.D0.B7.D0.BD.D1.8C_.D0.B2_.D0.A2.D1.83.D1.80.D1.86.D0.B8.D0.B8

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 19:
В произведении Мариссы Майер "Маленький андроид" описывается робот,
влюбившийся в человека и нелегально пересадивший свой "чип личности" в
эскорт-дроида с внешностью красотки с неработающим ТАКИМ аппаратом.
Какое слово мы заменили словом "ТАКИМ"?

Ответ:
Речевым.

Зачет:
Голосовым.

Комментарий:
"Маленький андроид" - это пересказ "Русалочки" Ганса-Христиана
Андерсена, героиня которого тоже ради изменения тела пожертвовала
голосом.

Источник:
https://www.livelib.ru/work/1001026520-no06-malenkij-android-marissa-majer

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 20:
Внимание! Отрывок из произведения, опубликованного в 1960-х годах в
известном сборнике:
   Пока слепо плыл сон по разбитым надеждам,
   Космос с болью сочился над разбитой любовью,
   Был из скрытных людей свет твой медленно изгнан,
   И небо не спало.
   Это произведение отдаленно может напомнить стихи Элиота и Каммингса,
но вряд ли они смогли бы соперничать с создателем этих стихов по некоему
параметру. Назовите этот параметр.

Ответ:
Производительность.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Автор - вычислительная машина. 150 четверостиший в минуту выдает.

Источник:
Физики продолжают шутить. http://flibusta.is/b/160989/read

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 21:
По сюжету рок-оперы "Последняя ночь Бетховена", ночью 1827 года к
Бетховену является Мефистофель и предлагает спасение девочки-сироты в
обмен на только что завершенный шедевр композитора. Назовите этот шедевр
двумя словами.

Ответ:
Десятая симфония.

Комментарий:
Как известно, Бетховен написал всего девять симфоний.

Источник:
http://www.proza.ru/2004/09/09-222/

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 22:
Авторы игры "Life is strange" заявляют: "Осторожно! Все ваши действия
будут иметь очень серьезные последствия!". Чье изображение появляется на
экране при принятии судьбоносных решений?

Ответ:
Бабочка.

Источник:
Компьютерная игра "Life is strange".

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 23:
В игре "Life is strange" надписи на номерах автомашин связаны с их
владельцами и являются отсылками к сериалам. Так, машина наркоторговца
имеет номер "Breaking Bad" ("Во все тяжкие"), у охранника, ведущего
расследование, - "True Detective" ("Настоящий детектив"). Какая надпись
помещена на номер машины персонажа, разыскивающего в провинциальном
городе пропавшую девушку?

Ответ:
"Twin Peaks".

Зачет:
"Твин пикс".

Источник:
Компьютерная игра "Life is strange".

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 24:
В романе о зомби нападавший описан так: "Густая черная шевелюра, острая
бородка <...> - вот только курносый, совсем не еврейский нос мешал
сходству". Что в этой же главе главный герой нашел в магазине спортивных
товаров?

Ответ:
Ледоруб.

Комментарий:
Зомби изрядно походил на Троцкого. Главный герой раскроил ему голову
ледорубом, взятым в магазине спорттоваров.

Источник:
С.В. Лукьяненко. Кваzи. http://flibusta.is/b/456433/read

Автор:
???

Тур:
24 тур. "Брак без связи" (Ярославль)

Инфо:
Команда благодарит за тестирование отдельных частей тура Максима
Мерзлякова (Воронеж), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Константина
Науменко (Киев), Андрея Кокуленко (Омск) и команды Ярославского клуба
интеллектуальных игр.

Вопрос 1:
(pic: 20160839.jpg)
   Однажды компании "Boeing" [бОинг], "Douglas" [дУглас] и "North
American Aviation" [норс амЕрикэн авиЭйшн] получили крупный заказ на
НИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Ступени.

Комментарий:
В 60-е годы эти компании производили три ступени для ракет "Сатурн-5".

Источник:
http://geektimes.ru/post/268662/

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 2:
В один из зимних дней 2016 года телеканал "Sky" [скай] показал ЭТО
тринадцать раз подряд. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Фильм] "День сурка".

Комментарий:
Дело было 2 февраля. По сюжету фильма герой попадает во временнУю петлю,
каждый раз просыпаясь второго февраля, которое ему нужно прожить заново.
Вдохновившись сюжетом фильма, руководство телеканала устроило марафон из
тринадцати показов подряд.

Источник:
https://meduza.io/shapito/2016/02/01/gazeta-the-independent-13-raz-soobschila-chto-telekanal-sky-13-raz-pokazhet-den-surka-v-den-surka

Автор:
Иван Плаксин (Ярославль)

Вопрос 3:
Владимир Бондаренко утверждает, что все измышления о дурных человеческих
качествах Лермонтова несостоятельны, ведь на Кавказе с Лермонтовым
многие ДЕЛАЛИ ЭТО. Какие три слова мы заменили словами "ДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Ходили в разведку.

Зачет:
Шли в разведку.

Комментарий:
Дурного человека нередко описывают выражением: "Я бы с ним в разведку не
пошел".

Источник:
В.Г. Бондаренко. Лермонтов: мистический гений.
http://flibusta.is/b/352887/read

Автор:
Григорий Ананьин (Ярославль)

Вопрос 4:
Персонаж фильма Алехандро Иньярриту - киноактер, чья слава давно прошла.
Рассуждая о том, как часто его фамилия появляется в прессе, персонаж с
горечью упоминает ИКС. Назовите ИКС словом из девяти букв.

Ответ:
Кроссворд.

Источник:
Х/ф "Бёрдмэн" (2014), реж. Алехандро Иньярриту.

Автор:
Иван Плаксин (Ярославль)

Вопрос 5:
Один список исключений содержит такие пункты как: "работала в кафе
официанткой", "играла в казино", "просил милостыню", "мыла машины",
"сдавала бутылки". А какая сумма много раз встречается в этом списке?

Ответ:
100 долларов.

Комментарий:
В списке упомянуты случаи, когда человек без золотой карты в передаче
"Орел и решка" тратил больше 100 долларов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орёл_и_решка_(телепередача)

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 6:
В одной песне кухарка, протестуя против появления на кухне мясорубки,
говорит, что теперь ей придется, образно говоря, постоянно ДЕЛАТЬ ЭТО.
После чего призывает купить обезьянку. Какой герой ДЕЛАЛ ЭТО в
отечественном произведении?

Ответ:
Папа Карло.

Комментарий:
Кухарка жалуется, что теперь ей придется "крутить шарманку". Слова
"шарманку" и "обезьянку" в тексте рифмуются.

Источник:
   1. http://www.korol-i-shut.ru/popup/lyrics/1950/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Папа_Карло

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 7:
В одном эссе Пелевин сравнивает ЕГО и с комплексом храмов, в котором
каждый верующий может быть доставлен из одного святилища в другое, и с
римскими катакомбами, в которых собирались первые христиане. Назовите
ЕГО точно.

Ответ:
Московское метро.

Источник:
http://pelevin.nov.ru/rass/pe-nebo/1.html

Автор:
Иван Плаксин, Дмитрий Елисеев (Ярославль)

Вопрос 8:
В одном из выпусков передачи "Орел и решка", посвященном Южной Америке,
были вырезаны все эпизоды, связанные с НЕЙ, хотя ОНА и является важной
частью культуры местных жителей. ДРУГАЯ ОНА также является важной частью
американской культуры. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кока.

Комментарий:
Были вырезаны все эпизоды, посвященные употреблению коки. Другая ОНА -
Coca-Cola.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орёл_и_решка_(телепередача)

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 9:
Отправляясь в командировку в Ташкент, автор вопроса очень расстроился,
когда узнал, что ЭТОГО не существует. Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Выпуск передачи "Орел и решка", посвященный Ташкенту/Узбекистану.

Комментарий:
Как вы могли заметить по предыдущим вопросам, автор вопроса очень любит
эту передачу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орёл_и_решка_(телепередача)

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 10:
Главный герой сериала "Элементарно" рассуждает о способах устранения
вымышленного персонажа. Среди прочих он выделяет способ, в котором
упоминает объятия врага и двухкоренное слово. Напишите это слово.

Ответ:
Водопад.

Комментарий:
Отсылка к Рейхенбахскому водопаду.

Источник:
Телесериал "Элементарно", s04e17.

Автор:
Иван Плаксин (Ярославль)

Вопрос 11:
Персонажи детективного сериала не заметили в теле жертвы осколочек
оружия. Что неудивительно, поскольку оружие было сделано из НЕЕ. В
статье о НЕЙ в Википедии упоминаются, например, морж, бегемот и кашалот.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Слоновая кость.

Комментарий:
На рентгенограмме осколок ножа из слоновой кости никак не выделялся,
поэтому и остался незамеченным. Клыки моржа, зубы бегемота и кашалота
упоминаются в качестве аналогов слоновой кости.

Источник:
   1. Телесериал "Следствие по телу", s03e12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слоновая_кость

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 12:
(pic: 20160840.jpg)
   Шахматный прием, который иллюстрирует это изображение, называется
ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Рентген.

Зачет:
Связывание.

Комментарий:
Белый слон в данном случае нападает на ферзя, но если попытаться его
спасти, то под ударом окажется ладья. Таким образом, можно сказать, что
слон как бы ставит под удар две фигуры одновременно, и у соперника нет
возможности избежать потери фигуры. Кстати, по-английски рентгеновские
лучи называются "X-Ray".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рентген_(шахматы)

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 13:
В сериале "Психопаспорт" показан город будущего, за порядком в котором
следит Бюро Общественной Безопасности, работники которого неоднократно
сравнивают себя со специально обученными животными. Назовите прозвище,
которое в русском переводе простые горожане дали членам этой
организации.

Ответ:
Бобики.

Зачет:
Бобби.

Комментарий:
Словосочетание "Бюро Общественной Безопасности" в обиходной речи
сократилось до аббревиатуры БОБ. Прозвище намекает и на название
организации, и на характер работы ее сотрудников. Также бобби - прозвище
британских полицейских.

Источник:
Телесериал "Психопаспорт".

Автор:
Григорий Ананьин (Ярославль)

Вопрос 14:
В шуточной версии ЭТОГО для доказательства нужно нарушить закон. Какой?

Ответ:
[Первый] закон робототехники.

Зачет:
Робот не может причинить вред человеку или своим бездействием допустить,
чтобы человеку был причинен вред.

Комментарий:
Текст шуточной капчи гласит "Чтобы доказать, что вы не робот, причините
вред другому человеку, или своим бездействием допустите, чтобы человеку
был причинен вред".

Источник:
http://pikabu.ru/story/_3605956

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 15:
Всем известно, что Лев Толстой - "зеркало русской революции". Но
немногие знают, что в 1862 году он СДЕЛАЛ ЭТО, на сто с лишним лет
опередив героя мультсериала. Какие три слова, начинающиеся на одну и ту
же букву, мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Сам себя снял.

Зачет:
Снял сам себя; сам себя сфотографировал; сфотографировал сам себя.

Комментарий:
На паспартУ Льва Толстого имеется надпись: "1862 г. Самъ себя снялъ".
Слово "зеркало" - намек на процесс фотографирования самого себя. В
четвертом выпуске мультсериала "Ну, погоди!" (1971 год) Волк "делает
селфи" на стадионе.

Источник:
   1. http://www.izbrannoe.com/news/eto-interesno/selfi-tolstogo/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=dNuSSFZa9XU&t=51s
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ну,_погоди!

Автор:
Владислав Шашкин (Ярославль)

Вопрос 16:
В одном из эпизодов мультсериала "Юху и его друзья" медведь смог помочь
главным героям в поисках пропавшей вещи лишь после того, как получил от
них в подарок РОЗЫ. Забавно, что этот медведь был РОЗОВЫЙ. Мы не
спрашиваем, какое прилагательное мы заменили словом "РОЗОВЫЙ". Ответьте,
какое существительное мы заменили словом "РОЗЫ".

Ответ:
Очки.

Комментарий:
В очках медведь стал лучше видеть, поэтому и обнаружил пропажу. Словом
"РОЗОВЫЙ" было заменено слово "очковый". Очковый медведь - особый
биологический вид, обитающий в Южной Америке, где и происходило действие
эпизода.

Источник:
Мультсериал "Юху и его друзья", 30-я серия "Очки для очкового медведя".
http://www.youtube.com/watch?v=z0BnWxmEVZg

Автор:
Григорий Ананьин (Ярославль)

Вопрос 17:
В одном романе авторитет лейтенанта среди солдат был настолько высок,
что любые споры прекращались, когда сержант произносил фразу "Лейтенанту
это не понравится". Персонаж этого романа иронично сравнивает лейтенанта
с ПЕРВЫМ, а сержанта - со ВТОРЫМ. Напишите имя ВТОРОГО.

Ответ:
Мухаммед.

Комментарий:
Персонаж говорит: "Нет Бога, кроме лейтенанта, и сержант - пророк его".

Источник:
   1. Р. Хайнлайн. Звездный десант. http://flibusta.is/b/125112/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахада

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 18:
Один из предметов в компьютерной игре "Годвилль" называется "Китайская
церемония для НИХ". "ОН" - это шуточное название конкурса, который
проводится в честь человека, имевшего в предках православных шляхтичей.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Чайник.

Комментарий:
Человек - Петр Ильич Чайковский.

Источник:
   1. Компьютерная игра "Годвилль".
   2. http://www.itogi.ru/iskus/2010/4/148317.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чайковский,_Пётр_Ильич

Автор:
Иван Плаксин (Ярославль)

Вопрос 19:
Участники группы "Between Music" [битвИн мьЮзик] используют для своих
выступлений огромные динамики и играют только на акустических
инструментах - например, на стеклянной арфе. Какое слово в предыдущем
предложении мы заменили?

Ответ:
Аквариумы.

Комментарий:
Заменено словом "динамики". Группа дает концерты в огромных стеклянных
коробах, похожих на аквариумы. Участники ансамбля в течение десяти лет
тренировались исполнять музыку под водой. В настоящее время они достигли
того уровня, который позволяет им вести концертную деятельность. Как и
"Аквариум", "Динамик" - известная отечественная рок-группа.

Источник:
   1. http://www.kazday.kz/2016/10/27/muzyka-ne-dlya-vsekh-gruppa-iz-danii-igraet-i-poet-pod-vodoi/
   2. http://www.weacom.ru/news/world/culture/171067

Автор:
Владислав Шашкин (Ярославль)

Вопрос 20:
Средиземноморская АЛЬФА включена в составленный ЮНЕСКО список
нематериального культурного наследия человечества. Нелишне отметить, что
в другом названии этой АЛЬФЫ фигурирует имя богини. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Диета.

Комментарий:
Средиземноморскую диету называют также "диетой Афродиты", хотя вряд ли
Афродита сидела на каких-либо диетах. Слово "нелишне" могло намекнуть на
избыточный вес.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Средиземноморская_диета
   2. https://fb.ru/article/159667/sredizemnomorskiy-kokteyl-ili-dieta-afrodityi-otzyivyi

Автор:
Владислав Шашкин (Ярославль)

Вопрос 21:
(pic: 20160841.jpg)
   Напишите названия книг, фрагменты обложек которых мы вам раздали.

Ответ:
"1984", "1Q84".

Комментарий:
(pic: 20160842.jpg)
   "1984" - антиутопия Оруэлла, одним из элементов которой является
тотальная слежка, поэтому на обложке и поместили глаз внутри цифры 8.
"1Q84" - роман Харуки Мураками, который сюжетно никак не связан с
"1984", но из-за похожести названий многие литературоведы пытаются
строить параллели между этими произведениями. Построил такую параллель и
автор вопроса, пускай всего лишь на основе обложечных знаний.

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/2314096.html
   2. https://www.goodreads.com/book/show/10357575-1q84

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 22:
В сериале "Дневник будущего" преступник намерен расправиться с главной
героиней, проникнув к той в ванную комнату. Свое решение он объясняет
тем, что торт нужно начинать с АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ девятибуквенным
словом.

Ответ:
Клубничка.

Комментарий:
Преступник намекает на то, что, прежде чем убить свою жертву, он увидит
ее обнаженной. Если верхушка торта украшена ягодой клубники, то велико
искушение сперва съесть ее.

Источник:
Телесериал "Дневник будущего", 7-я серия.

Автор:
Григорий Ананьин (Ярославль)

Вопрос 23:
Рассуждая об эпизоде из фильма "Джанго освобожденный", знакомый автора
вопроса, любитель одной популярной игры, рассказал о необычности того,
что служитель закона оказался преступником. Ведь в этой игре ИКС не
может быть ТАКИМ. ИКС в эпизоде из фильма действительно вряд ли мог быть
ТАКИМ, так как действие эпизода происходит в Техасе в 1858 году. Что мы
заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Черный шериф.

Комментарий:
Часто при игре в "мафию" мирных жителей называют красными, а мафию -
черными. Шериф, играющий "за город", при этом является красным. Техас -
это южный штат, и крайне маловероятно, что шериф в это время в Техасе
мог быть чернокожим.

Источник:
Диалог с Андреем Бритневым на одной из тренировок по ЧГК.

Автор:
Иван Плаксин (Ярославль)

Вопрос 24:
Персонаж одной карикатуры несколько раз совершает свое знаменитое
действие, а потом ложится спать. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Зорро.

Зачет:
Диего де ла Вега.

Комментарий:
(pic: 20160843.jpg)

Источник:
http://tango2010weibo.tumblr.com/post/79641270417

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Тур:
25 тур. "Красавчеги" (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Ученые из Сколково изобрели зарядку для телефона, работающую от
туристического котелка на костре. Рассказывая об этой новости, Павел
Воля упомянул один неотъемлемый аксессуар русской печки, одно из
народных названий которого - "рогач". Что же хотел совместить с рогачом
российский комик, если, по его словам, это был бы исконно русский способ
подзарядить телефон и новый способ фуд-фотографии?

Ответ:
Монопод.

Зачет:
Палка для селфи, селфи-палка и т.п. по смыслу.

Источник:
https://rutube.ru/video/b406e00af8de8398be250a28dfd6f541/

Автор:
Иван Дмитриев

Вопрос 2:
Этот герой появился на экранах советских кинотеатров в августе 1965
года. В сценарии комедии главного героя звали Владик, но это имя не
пропустила советская цензура, и героя назвали уменьшительным именем
сыгравшего его актера. Памятники этому герою установлены перед
институтами в трех городах. Назовите режиссера, который снял несколько
фильмов про этого героя.

Ответ:
[Леонид] Гайдай.

Комментарий:
В сценарии комедии, который написали Морис Слободской и Яков
Костюковский, главного героя звали Владик. На главную роль Гайдай
пригласил молодого актера Александра Демьяненко. К началу съемок Владик
неожиданно (по цензурным соображениям) становится Шуриком - Владика
забраковала политическая цензура с аргументом, что Владик - это Владлен,
а Владлен - это Владимир Ленин. В России установлены три памятника
героям комедии Леонида Гайдая - студентам Шурику и Лиде. Один из них
находится в Краснодаре перед Политехническим университетом, второй - в
Москве у Московского экономического института, а третий - в Тольятти
перед главным корпусом Государственного университета.

Источник:
http://i-fakt.ru/operaciya-y-i-drugie-priklyucheniya-shurika-interesnye-fakty-o-filme/

Автор:
Иван Дмитриев

Вопрос 3:
В начале девяностых ОНИ в количестве нескольких особей были выпущены в
Чернобыльскую зону отчуждения, где ОНИ стали активно размножаться и
сейчас в ЧЗО ИХ насчитывается порядка ста особей (три табуна). ИХ
первооткрыватель финансировал свои экспедиции деньгами, которые
зарабатывал в карточных играх благодаря своей феноменальной памяти.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Лошади Пржевальского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лошадь_Пржевальского
   2. http://i-fakt.ru/kak-n-m-przhevalskij-finansiroval-ekspediciyu/

Автор:
Иван Дмитриев

Вопрос 4:
Первым российским ИМ стал в 1913 году Михаил Давидович Ромм. Массовое
появление российских ИХ началось после развала Советского Союза. В
девяностых наиболее известными российскими ИМИ были Валерий Карпин и
Александр Мостовой. Сейчас для НИХ действует правило "6+5". Назовите ИХ.

Ответ:
Футбольные легионеры.

Источник:
   1. http://i-fakt.ru/kto-byl-pervym-rossijskim-futbolistom-legionerom/
   2. http://www.interfax.ru/sport/453561

Автор:
Иван Дмитриев

Вопрос 5:
Несмотря на то что ИКС и ИГРЕК входят в один отряд, встречаются друг с
другом они, как правило, во Флориде. ИКСА и ИГРЕКА проще всего различить
по зубам - у ИКСА они всегда видны. На основании этого можно сделать
вывод, что книжный и мультипликационный персонаж советского писателя
все-таки ИГРЕК, а не ИКС. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Крокодил Гена.

Комментарий:
ИКС - крокодил, ИГРЕК - аллигатор. По строению челюсти Крокодил Гена
ближе к аллигатору.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крокодилы#.D0.A0.D0.B0.D0.B7.D0.BD.D0.B8.D1.86.D0.B0_.D0.BC.D0.B5.D0.B6.D0.B4.D1.83_.D0.BA.D1.80.D0.BE.D0.BA.D0.BE.D0.B4.D0.B8.D0.BB.D0.B0.D0.BC.D0.B8_.D0.B8_.D0.B0.D0.BB.D0.BB.D0.B8.D0.B3.D0.B0.D1.82.D0.BE.D1.80.D0.B0.D0.BC.D0.B8
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аллигаторы#.D0.A0.D0.B0.D1.81.D0.BF.D1.80.D0.BE.D1.81.D1.82.D1.80.D0.B0.D0.BD.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5

Автор:
Иван Филатов

Вопрос 6:
Когда у торговцев ИМИ спрашивали: "Откуда яблочки-то?", торговцы честно
отвечали: "Из Китая яблочки, китайские!". В Россию ОНИ попали из
Голландии. С голландского ИХ название так и переводится - "китайское
яблоко". С 1875 года одна французская компания делает из НИХ ликер,
шот-коктейль на основе которого стал "бомбой" для ночных клубов.
Назовите ИХ.

Ответ:
Апельсины.

Комментарий:
Ликер - куантро, коктейль - "Б52".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апельсин
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куантро

Автор:
Иван Дмитриев

Вопрос 7:
ОН никогда не снимал пальто публично. У НЕГО были темные волосы и карие
глаза. По словам учительницы, он был "умеренно неуспевающим, но вел себя
как лидер". Для приучения педантов к порядку он ввел расстрелы за
безбилетный проезд прямо на остановках. Его любовница Гели Раубаль была
его родственницей по линии отца, хотя считается, что и сам он - дитя
инцеста. Назовите этого революционера, который был против революции.

Ответ:
[Адольф] Гитлер.

Комментарий:
"Если я стою здесь как революционер, то как революционер я против
революции".

Источник:
   1. http://i-fakt.ru/interesnye-fakty-o-gitlere/
   2. http://www.omg-mozg.ru/avtory-adolf-gitler.htm

Автор:
Иван Дмитриев

Вопрос 8:
В старорусских школах телесные наказания строго нормировались. Однако
некоторые учителя могли переусердствовать при исполнении наказаний.
Последствия их могли чувствоваться вплоть до начала следующего
"отчетного периода". Назовите идиому, семантику которой мы объяснили.

Ответ:
Всыпать по первое число.

Источник:
http://morefactov.ru/fact/vsypat-po-pervoe-chislo-proishozhdenie-krylatoj-frazy

Автор:
Иван Дмитриев

Вопрос 9:
Один чрезвычайно известный политический и военный деятель наших дней
сказал: "Трудно искать черную кошку в темной комнате, особенно если ее
там нет. Это тем более глупо, если эта кошка умная, смелая и
КАЧЕСТВЕННАЯ". "КАЧЕСТВЕНННЫЕ ОНИ" - популярная торговая марка,
зарегистрированная в Роспатенте в апреле 2014 года. Будьте любезны,
скажите, какое слово мы заменили словом "КАЧЕСТВЕННЫЙ".

Ответ:
Вежливый.

Комментарий:
Сергей Шойгу о российских войсках в Крыму.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2014/04/17/shoygu/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вежливые_люди_(бренд)

Автор:
Иван Дмитриев

Вопрос 10:
В жизни этого Француза было, по меньшей мере, двадцать семь объявлений
дуэли, правда состоялось всего пять. А кто был его оппонентом в
последней?

Ответ:
[Жорж] Дантес.

Комментарий:
Речь идет о Пушкине, одним из детских прозвищ которого было "Француз".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пушкин,_Александр_Сергеевич#.D0.94.D1.83.D1.8D.D0.BB.D0.B8
   2. http://www.bibliotechnaya-tusovka.ru/glavnaya/k-uroku/prozvischa-i-klichki.html

Автор:
Иван Филатов

Вопрос 11:
ПЕРВОЙ было предсказано, что ее сын будет сильнее своего отца, поэтому
опасавшиеся соперничества олимпийские боги выдали ее замуж за смертного.
ВТОРАЯ является покровительницей права и законного порядка. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в любом порядке, зная, что их имена отличаются одной
буквой.

Ответ:
Фетида, Фемида.

Комментарий:
Фетида родила Ахилла. Фемида - богиня правосудия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фетида
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фемида

Автор:
Иван Филатов

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. АЛЬФА - орудие пыток, достоверные сведения об использовании
которого отсутствуют. Принцип действия предполагает, что, помимо
физической боли, жертва могла страдать и от клаустрофобии. Какие два
слова мы заменили АЛЬФОЙ?
   2. БЕТА - исторический персонаж, чей номер нам известен достовернее
имени. Какие два слова мы заменили БЕТОЙ?

Ответ:
   1. Железная дева.
   2. Железная Маска.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железная_дева
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железная_Маска

Автор:
Иван Филатов

Вопрос 13:
В 2010 году в футбольном клубе "Фламенго" играл успешный дуэт
бразильских нападающих, прозванный болельщиками "Империя любви".
Назовите этих футболистов.

Ответ:
Вагнер Лав, Адриану.

Комментарий:
Прозвища - Любовь, Император.

Источник:
https://www.sport-express.ru/football/abroad/news/332590/

Автор:
Иван Филатов

Вопрос 14:
С какой целью Том Паркер, будучи продюсером Элвиса Пресли, выпустил
большим тиражом значки с надписью "Я ненавижу Элвиса"?

Ответ:
Чтобы заработать на тех, кто никогда не купит его пластинки.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.colors.life/post/185893/

Автор:
Иван Филатов

Вопрос 15:
В восемнадцатом веке на территории Британии существовал уникальный вид
страховки - при наличии достаточного количества денег можно было
застраховаться от попадания в Урюпинск. Согласно старому анекдоту,
предприимчивый Рабинович выкупил Урюпинск, а затем продал обратно
многократно дороже. Что мы заменили словом "Урюпинск"?

Ответ:
Ад.

Комментарий:
Рабинович выкупил ад у Ватикана и закрыл его. Потеряв доход от продажи
индульгенций, Ватикан одумался и решил выкупить ад обратно.

Источник:
   1. http://apotapov777.livejournal.com/107658.html
   2. http://www.anekdot.ru/id/594206/

Автор:
Иван Филатов

Вопрос 16:
В компьютерной игре "Path of exile" обмундирование персонажа, помимо
стандартных модификаторов, содержит гнезда для камней, которые могут
быть соединены между собой и дают синергетический эффект. Один из
игровых предметов не имеет базовых характеристик, но всегда содержит
максимальное количество соединенных гнезд, открывая игрокам широкое поле
для комбинирования и творчества. Изобразите на бланках название этого
предмета.

Ответ:
[Игроки должны сдать чистые бланки.]

Комментарий:
Название предмета - tabula rasa, одним из значений является "чистый
лист". Игроки, формируя новые комбинации, начинают игру с чистого листа.

Источник:
   1. http://pathofexile-ru.gamepedia.com/Табула_раса
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Tabula_rasa

Автор:
Иван Филатов

Вопрос 17:
В 2006 году в республике Конго была выпущена монета номиналом в 10
франков. На ней изображен маяк Муанди, располагающийся в устье реки
Конго и являющийся важным ориентиром для мореплавателей. Назовите
особенность данной монеты, символизирующую Муанди.

Ответ:
Монета светится в темноте.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://www.coinsmoscow.ru/product__10-frankov-2006-kongo-majak/
   2. http://www.newcoin.ru/product/10-frankov-kongo-dr-2006-mayak/

Автор:
Иван Филатов

Вопрос 18:
В четырнадцатом веке между Болоньей и Моденой произошел военный
конфликт, продолжавшийся более двадцати лет. Поводом для объявления
войны стал некий деревянный предмет обихода, украденный дезертировавшим
солдатом для своего коня. Ответьте двумя словами, под каким названием
украденный предмет вошел историю.

Ответ:
Ведро раздора.

Источник:
https://topwar.ru/99595-vedro-razdora-i-prochie-melochi-kotorye-posluzhili-povodami-dlya-nachala-voyn.html

Автор:
Иван Филатов

Вопрос 19:
Дуплет.
   1. АЛЬФА - немецкое холодное оружие ударно-дробящего действия в виде
металлического шарика, снабженного шипами. Назовите АЛЬФУ двумя словами
на русском языке.
   2. В древности люди противопоставляли БЕТУ АЛЬФЕ, но с течением
времени поняли, что АЛЬФА и БЕТА едины. Назовите БЕТУ двумя словами.

Ответ:
   1. Утренняя звезда.
   2. Вечерняя звезда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моргенштерн
   2. http://www.factruz.ru/space_mistery/venus.htm

Автор:
Иван Филатов

Вопрос 20:
Поговорим о станциях метро.
   В городе АЛЬФА есть "БЕТОВАЯ", в городе БЕТА - "ГАММОВАЯ", в городе
ГАММА - "АЛЬФОВАЯ". Назовите АЛЬФУ, БЕТУ и ГАММУ в любом порядке.

Ответ:
Москва, Киев, Минск.

Комментарий:
В Москве есть станция метро "Киевская", в Киеве - "Минская", в Минске -
"Московская".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киевская_(станция_метро,_Москва)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Минская_(станция_метро,_Киев)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московская_(станция_метро,_Минск)

Автор:
Иван Филатов

Вопрос 21:
Австрийский писатель Карл Краус писал, что СДЕЛАТЬ ЭТО с ИКСОМ - всё
равно что снять с ИКСА кожу, перевезти через границу и там нарядить в
национальный костюм. Мы не спрашиваем, что заменено ИКСОМ. Ответьте, что
такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Перевести на другой язык.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
https://citaty.info/quote/383264

Автор:
Иван Филатов

Вопрос 22:
В 1965 году был издан музыкальный альбом "Best of the Beatles". Назовите
автора этого альбома.

Ответ:
[Пит] Бест.

Комментарий:
Барабанщик, на смену которому пришел Ринго Старр.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pete_Best#Discography

Автор:
Иван Филатов

Вопрос 23:
В повседневной жизни широко используются застежки-липучки, работающие по
принципу репейника. Однако они оказались достаточно удобны и в космосе -
их используют для крепления предметов к стенам. Но и этим их спектр
применения не ограничен. Ответьте двумя словами: для чего часть застежки
размещают внутри скафандров астронавтов?

Ответ:
Почесать нос.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://horde.me/kebucha717/kak-kosmonavty-cheshut-nos-v-skafandre.html

Автор:
Иван Филатов

Вопрос 24:
Несколько лет назад в Швейцарии открылся необычный отель, созданный на
базе старого бункера и выполненный в минималистичном стиле. Назовите
двумя словами особенность отеля, совпадающую с его названием и делающую
его единственным в своем роде.

Ответ:
Ноль звезд.

Источник:
http://trinixy.ru/61223-nulevoj-otel-v-shvejcarii-7-foto.html

Автор:
Иван Филатов

Тур:
26 тур. "Питер Пингвинз" (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
По канонам вестерна хорошего героя можно отличить, в том числе, по цвету
ЕЕ. Заглавный герой произведения 1965 года сохранил ЕЕ, однако потерял
другой важный элемент и попал в число вынужденных переселенцев. Куда?

Ответ:
На остров Дураков.

Зачет:
На остров развлечений.

Комментарий:
ОНА - это шляпа. Незнайка сохранил свою фирменную шляпу, однако потерял
ботинки, и за это, а также за бродяжничество, был принудительно выслан
властями Луны на остров развлечений.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вестерн
   2. Н.Н. Носов. Незнайка на Луне. http://flibusta.is/b/287990/read

Автор:
Максим Бойко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
От ЕЕ названия образовано название цвета. Однако в известном
произведении ОНА противоположного цвета. Вряд ли вы вспомните автора
произведения, поэтому сразу скажем, что его зовут Винсент Фьорино.
Назовите отечественный коллектив, который ассоциируется с этим
произведением.

Ответ:
"Лицедеи".

Комментарий:
Песня "Blue Canary" стала символом театра. Название можно перевести и
как "Грустная канарейка", и как "Голубая канарейка". Канареечный -
оттенок желтого цвета.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Blue_Canary

Автор:
Вера Круз (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Всем известна легенда о поэте и музыканте Орфее, который спускался за
Эвридикой в подземное царство, но немногие знают о том, что Орфей
является одним из второстепенных персонажей единственного балета
Бетховена. События второго акта этого балета происходят на НЕМ. Чтобы
попасть на "НЕГО", тысячи петербуржцев ежедневно повторяют подвиг Орфея.
И их число продолжает расти. Назовите ЕГО.

Ответ:
Парнас.

Комментарий:
Речь идет о балете Бетховена "Творения Прометея". Парнас - и гора в
Греции, символическое местообитание поэтов, и название станции
Петербургского метро.

Источник:
   1. http://www.oleinikov.net/articles/lib/2527_tvoreniya_prometeya_ili_vlast_muzyki_i_tancza
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парнас_(станция_метро)

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Если совершить некое действие с названием советского фильма 1963 года,
то его можно было бы назвать "Один" [ведущему: ударение на "и"]. Это же
действие было совершено с названием известной российской компании в
статье, посвященной отказу от использования внешних советчиков в
условиях кризиса. Напишите название этой статьи.

Ответ:
"Консультант-".

Комментарий:
В условиях кризиса компании сокращают расходы, что приводит к отказу от
использования внешних консультантов. Это обыгрывается в названии статьи
"Консультант-" через замену плюса на минус в названии известной
российской компании - консультанта по юридическим вопросам. В фильме
"Три плюс два" при замене плюса на минус результат арифметического
действия становится равен одному.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_плюс_два_(фильм)
   2. http://veles-management.ru/ru/Company/MassMedia/2009_06_29

Автор:
Максим Бойко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Отменявший ЭТО закон был принят в Германии в 1972 году, а во Франции - в
2012 году. В результате принятия закона возникла необходимость замены
большого количества табличек в офисных зданиях. Напишите немецкое или
французское слово, которым пользуются для ЭТОГО.

Ответ:
Фройляйн.

Зачет:
Мадемуазель.

Комментарий:
Феминистские организации требуют отмены обращений к женщине,
подчеркивающих ее матримониальный статус.

Источник:
http://www.66.ru/news/world/129824/

Автор:
Дмитрий Топаж (Берлин)

Вопрос 6:
В середине 1920-х годов на карте США на севере штата Нью-Йорк был указан
город Эглоу. На самом деле никакого города в то время в том месте не
существовало. Причина появления Эглоу - борьба с НИМ. Назовите ЕГО
словом латинского происхождения.

Ответ:
Плагиат.

Комментарий:
Эглоу - вымышленное место в округе Делавэр, отмеченное на карте
создателями Отто Г. Линдбергом и Эрнестом Альперсом, чтобы иметь
возможность уличить тех, кто скопирует их карту.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эглоу

Автор:
Максим Бойко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В этом вопросе ИКС и ИГРЕК заменяют по два слова.
   В недавнем поздравлении в Твиттере Тони Кроос, вспоминая почти
трехлетнее прошлое, заменил две цифры ИКСОМ и ИГРЕКОМ. Немедленно в
ответах, вспоминая почти пятнадцатилетнее прошлое, вместо этого
предложили заменить ИКСОМ и ИГРЕКОМ две другие цифры. Назовите ИКС и
ИГРЕК.

Ответ:
Флаг Бразилии, флаг Германии.

Комментарий:
Кроос поздравлял подписчиков с новым 2017 годом. В 2014 году сборная
Германии по футболу обыграла в полуфинале чемпионата мира сборную
Бразилии со счетом 7:1, а сам Тони Кроос забил два мяча. В ответах Тони
немедленно напомнили поражение сборной Германии в финале чемпионата мира
2002 года от бразильцев со счетом 0:2.

Источник:
https://twitter.com/ToniKroos/status/815334139142533120/

Автор:
Даниил Черкашин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Валентину Гафту приписывают следующую фразу: "Умереть не страшно.
Страшно, что после смерти могут снять фильм". В продолжении фразы
упоминаются сам Гафт и еще один человек. В статье Википедии об этом
человеке упоминаются и Пушкин, и Дантес. Назовите этого человека.

Ответ:
Сергей Безруков.

Комментарий:
"... могут снять фильм и тебя сыграет Безруков". В шутке обыгрываются
роли актера, где он зачастую переигрывает многих знаковых исторических
персонажей. В частности, Сергей играл Александра Сергеевича Пушкина в
спектакле "Пушкин" Московского Губернского театра и Жоржа Шарля Дантеса
в фильме "Александр Пушкин" 2002 года.

Источник:
   1. http://www.mirnov.ru/arhiv/mn960/mn/20-2.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Безруков,_Сергей_Витальевич

Автор:
Максим Бойко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: первые два предложения читать достаточно медленно, под
запись.]
   В 2000 году в Израиле вышел документальный фильм "Lady D" [лЕди ди],
посвященный Диане. А в 1993 году в Англии она сделала операцию. Мы не
просим ответить, какие три слова мы немного удлинили в тексте вопроса.
Ответьте, что именно произошло с ней в мае 1998 года.

Ответ:
Выиграла в шоу "Евровидение".

Зачет:
По словам "Евровидение" и "выигрыш" или "победа".

Комментарий:
Речь в вопросе идет не о принцессе Диане, а об исполнительнице Дана
Интернэшнл (она же Шарон Коэн). В 1993 году Ярон Коэн осуществил в
Англии операцию по коррекции пола, сменил свое мужское имя на женское
Шарон, при этом продолжая выступать под псевдонимом Дана Интернэшнл.
Международную известность Дана получила после победы на Евровидение-1998
с песней "Diva".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дана_Интернэшнл

Автор:
Максим Бойко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Это имя носит в том числе сестра актера Ивана Стебунова. А согласно
шутке одной команды КВН, в результате добавления одной буквы к
уменьшительно-ласкательной форме этого имени получается название нового
сорта водки. Напишите это название.

Ответ:
"Палёнушка".

Комментарий:
Сестра Иванушки Стебунова - Алёнушка, тоже актриса. В номере команды
"Уральские пельмени" "НИИБУХ" проводят тестирование бутылки водки
"Палёнушка".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стебунов,_Иван_Сергеевич
   2. http://www.youtube.com/watch?v=WOmaKWz3eeA

Автор:
Максим Бойко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Дед Роберта Льюиса Стивенсона, гражданский инженер, получил за заслуги
перед Британской империей титул сэра и герб, на котором было написано
"Когда не светит Солнце" и изображен ОН. Человек, носивший прозвище ОН,
считал, что моментов, когда не светит Солнце, быть не должно. Назовите
этого человека.

Ответ:
[Владимир] Маяковский.

Комментарий:
ОН - маяк. "Светить всегда, светить везде... Вот лозунг мой и Солнца!".

Источник:
   1. http://archive.org/stream/RobertLouisStevenson/Volume%201.%20Novels%20and%20Stories_djvu.txt
   2. http://slova.org.ru/mayakovskiy/neobychajnoeprikljuchenie/

Автор:
Александр Топаж, Татьяна Шарапа (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 1991 году актер Кристофер Харт снялся в фильме "Семейка Аддамс", а в
1999 году он получил заглавную роль в фильме "убийца". Напишите слово и
символ, которые мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
"Рука-".

Комментарий:
В "Семейке Аддамс" он играл Thing - живую кисть. А в фильме
"Рука-убийца", соответственно, - Руку-убийцу. Богатая фильмография.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/name/21932/

Автор:
Мария Топаж, Алексей Палецких (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе словом "Толстой" дважды заменены два других слова.
   Согласно анекдоту, этот фразеологизм появился как несколько
видоизмененная фраза поручика, который, войдя в казарму, выразил
недовольство гусарами, не готовыми к вечернему мероприятию. А вот в
произведении Толстого главный герой, попав в описываемую фразеологизмом
ситуацию, сравнивается с главным героем другого Толстого. Мы не просим
вас восстановить замены. Назовите обоих упоминаемых главных героев.

Ответ:
[Александр] Чацкий, [Евгений] Онегин.

Комментарий:
Фраза поручика из анекдота является омофоном к устойчивому выражению "С
корабля на бал". В произведении Александра Сергеевича Пушкина "Евгений
Онегин" заглавный герой "возвратился и попал, как Чацкий, с корабля на
бал" - кстати, именно оттуда это устойчивое выражение и пошло. Как и
Толстых, Александров Сергеевичей в русской литературе было более одного.

Источник:
   1. http://www.anekdot.1002.ru/content/13/2.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/6.htm

Автор:
Максим Бойко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Проект нового балкера для Новороссийского пароходства оказался неудачен.
Высокий метацентр вкупе с повышенной остойчивостью приводил к тому, что,
хотя опасности опрокидывания не было, качка построенного судна даже на
небольшом волнении оказывалась значительной. После длительных обсуждений
было предложено и успешно реализовано наиболее экономически выгодное
решение. Оно заключалось в увеличении на десять процентов... Чего?

Ответ:
Зарплаты экипажа.

Комментарий:
Дешевле оказалось заплатить за неудобство, чем искать технические
решения.

Источник:
Устное сообщение друга автора вопроса.

Автор:
Александр Топаж (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   После окончания Первой мировой войны ходила байка о якобы имевшем
место высказывании одного из сотрудников германского генерального штаба.
"Если в конце войны румыны оказались на той же стороне, что и в начале,
- значит, они изменили себе". В этом вопросе мы заменили одно слово
"дважды". Назовите его.

Ответ:
Дважды.

Комментарий:
Действительно, это слово и заменили.

Источник:
http://posmotre.li/Сменить_сторону

Автор:
Александр Топаж (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Как зовут супругу писателя и директора института Евгения Водолазкина?

Ответ:
Татьяна.

Комментарий:
Институт русской литературы, возглавляемый Водолазкиным, по-другому
называется Пушкинский дом. Логично, что если директор Пушкинского дома -
Евгений, то его жена Татьяна.

Источник:
Е.Г. Водолазкин. Инструмент языка. О людях и словах.
http://flibusta.is/b/319541/read

Автор:
Александр Топаж (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
   <раздатка>
   И. Попов: "Не могу перейти! Жена пилит и пилит. Она у меня
[ПРОПУСК]".
   </раздатка>
   Закончите одним словом комментарий читателя интернет-портала
championat.com к новости о том, что трансфер полузащитника московского
"Спартака" Попова в клуб "Трабзонспор" сорвался из-за нежелания супруги
футболиста переезжать в Турцию.

Ответ:
Болгарка.

Комментарий:
Полузащитник "Спартака" Ивелин Попов - болгарин по национальности. Его
жена Елена - тоже болгарка. Понятно ее нежелание переезжать в Турцию.
Болгарка - углошлифовальная машина, которой хорошо пилить.

Источник:
https://www.championat.com/football/news-2681576-perehod-popova-iz-spartaka-v-trabzonspor-mozhet-sorvatsja-iz-za-zheny-ivelina.html

Автор:
Александр Топаж (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Герой отечественного сериала устраивает вечеринку в ретро-стиле.
Несмотря на успех идеи, достичь цели герою не удается. Какой известной
фразой его спутница объясняет ему причину неудачи?

Ответ:
"В СССР секса нет".

Зачет:
"В СССР секса не было".

Комментарий:
Не имея денег, герой устраивает вечеринку в советском стиле, которая
требует гораздо меньших вложений. Вечеринка начинается удачно,
отсутствие финансов удается скрыть, однако все участники получают
отравление, а на предложение завершить вечеринку девушки отвечают: "В
СССР секса не было - значит, и у тебя не будет".

Источник:
http://www.tnt-online.ru/Interny/s02e37

Автор:
Максим Бойко (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Прослушайте первые строки стихотворения Александра Топажа:
   Сотни верст непролазная топь,
   Заповедник для диких гусей.
   Даже летом снега по колено...
   Напишите три слова, которые присутствуют во второй части этой строфы.

Ответ:
Обь, Енисей, Лена.

Источник:
Творчество автора вопроса.

Автор:
Александр Топаж (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
На карикатуре первой четверти XX века изображен привратник загробного
мира, встречающий ИГРЕКА словами: "За Вами, ИКС, вскоре сюда ожидается
большая свита". ИКС и ИГРЕК, каждый, состоит из двух слов, начинающихся
на одну и ту же букву. Запишите ИКС ИГРЕК.

Ответ:
Ваше Высочество Франц Фердинанд.

Комментарий:
Речь идет об убийстве эрцгерцога Фердинанда, сразу после которого
началась Первая мировая война.

Источник:
М.А. Алданов. Самоубийство. http://flibusta.is/b/71032/read

Автор:
Александр Топаж (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Ситуацию в экономике России в начале 2015 года некоторые эксперты
описывали фразой "Ни ПЕРВОГО, ни ВТОРОГО". ПЕРВЫЙ - слово латинского
происхождения - рассчитывается на базе цен CIF [сиф], в связи с чем
суммарно по миру ПЕРВЫЙ всегда будет больше противоположного понятия.
Назовите популярное в последнее время сложносоставное слово, в котором
содержатся и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЕ.

Ответ:
Импортозамещение.

Комментарий:
Так негативно эксперты оценивали потенциал декларируемой политики так
называемого импортозамещения - замены запрещенных к ввозу товаров
аналогичными продуктами собственного производства. Импорт на базе цен
CIF [сиф] включает в себя стоимость страхования и фрахта, в связи с чем
общая стоимость мирового импорта всегда будет выше стоимости экспорта на
сумму этих сборов.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2643523
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Импорт

Автор:
Максим Бойко (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Недавно мэр небольшого мексиканского города СДЕЛАЛ ЭТО с НИМ ради
процветания города и хорошего улова. Про НЕГО по имени Геннадий точно не
известно, ДЕЛАЛ ли ОН ЭТО, но можно предположить, что нет. А вот "ОН" по
имени Мик точно ДЕЛАЛ ЭТО дважды. Что мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО" и
"ОН"?

Ответ:
Сыграл свадьбу, крокодил.

Зачет:
Женился, крокодил.

Комментарий:
Церемония бракосочетания мэра города Сан Педро ХуамелУла и крокодила
была проведена в 2015 году ради процветания города, местные жители
надеются, что после этого у рыбаков будет хороший улов. Доподлинно
неизвестно, был ли когда-то женат крокодил Гена: ни в книге, ни в
мультсериале об этом не упоминается. А вот Мик Данди, известный по
прозвищу "Крокодил", был женат дважды - о первом его браке в фильме есть
упоминание, вторая свадьба с журналисткой Сью Чарльтон показана в одном
из фильмов серии.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2015/07/03/crocodile/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крокодил_Гена
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крокодил_Данди_в_Лос-Анджелесе

Автор:
Максим Бойко (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
В этом месте мы собирались задать другой вопрос, но его идея была
использована в одном из предыдущих туров. Однако у нас всё под
контролем.
   Статья "Нам доверяют ИХ" рассказывает о впечатлениях школьников,
отдыхавших в детском лагере "Дозорный". Один их НИХ был грубо разделен
на части в первой строке известной песни. Назовите эту песню.

Ответ:
"Всё идет по плану".

Комментарий:
ОНИ - это ключи от границы. В первой строке песни "Гражданской обороны"
границы ключ переломлен пополам.

Источник:
   1. http://www.zvezdochka-smi.ru/news/uniq/66/
   2. http://www.gr-oborona.ru/texts/1056899068.html

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Со статьи о какой идиоме начинается книга "Из жизни слов" - словарь
крылатых выражений Эдуарда Вартаньяна?

Ответ:
Ab ovo.

Зачет:
От яйца, начать с яйца и т.д.

Комментарий:
Выражение следует первым как по алфавиту (в латинском написании), так и
естественным образом открывает книгу. Ну а мы решили выпендриться и
закончить им наш тур.

Источник:
Э.А. Вартаньян. Из жизни слов. http://flibusta.is/b/416693/read

Автор:
Александр Топаж (Санкт-Петербург)

