Чемпионат:
Окский марафон - 2011 (Пущино)

URL:
/znatoki/boris/reports/201101Puschino.html

Дата:
29-Jan-2011

Тур:
1 тур. "Залихваки" (Москва)

Редактор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 1:
В 1961 году художник-анималист Питер Скотт практично заметил, что
черно-белый логотип будет легок и дешев в воспроизведении. Назовите
организацию, одним из основателей которой был Скотт.

Ответ:
WWF.

Комментарий:
Всемирно известный логотип организации - изображение панды.

Источник:
   1. http://www.floranimal.ru/articles/70/19.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирный_фонд_дикой_природы

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 2:
Стейнбек пишет, что обитатели штата Мэн и вообще не очень-то
разговорчивы, но один из встретившихся ему был прямо-таки кандидатом в
президенты. В этом вопросе мы заменили одним словом несколько, одно из
которых - географическое название. Напишите это название.

Ответ:
Рашмор.

Зачет:
Маунт-Рашмор.

Комментарий:
Словом "президенты" мы заменили слова "монументы на Маунт-Рашморе".

Источник:
Дж. Стейнбек. Путешествие с Чарли в поисках Америки.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 3:
В книге Цвейга "Мария-Антуанетта" говорится, что два миллиона, в которые
обошелся государству дворец Трианон, - лишь капля в НЕЙ королевской
бесхозяйственности. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бочка Данаид.

Источник:
С. Цвейг. Мария-Антуанетта.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 4:
Этот город в Великобритании называется так же, как и воронежский салон
оптики. Назовите этот город.

Ответ:
Глазго.

Источник:
http://gid.allvrn.ru/rubric/firm/id/15659/

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 5:
[Ведущему: обязательно сделать заметную паузу после "Я", чтобы было
понятно, что это два разных предложения.]
   Напишите строчку, после которой в стихотворении Дмитрия Мурзина
следует строчка "Я. Вышел за презервативом".

Ответ:
"Ночь, улица, фонарь, аптека".

Источник:
http://www.litsovet.ru/index.php/material.read?material_id=132231

Автор:
Нина Семушина

Вопрос 6:
Мишель Турнье пишет, что во французском слово "ИКС" происходит от имени
Венеры, поэтому не случайно ИКС пришел к главному герою из вод морских.
Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Пятница.

Источник:
М. Турнье. Пятница, или Тихоокеанский лимб.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 7:
Героиня одного вестерна называет ИМИ индейцев. ИМИ называют в том числе
Гари и Пола. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Красные дьяволы.

Комментарий:
Гари Невилл и Пол Скоулз много лет играют за "Манчестер Юнайтед".

Источник:
http://www.manutd.com/en/Players-And-Staff/First-Team.aspx

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 8:
Герой песни группы "Белфаст" собирается обвести один из дней в календаре
кружком не красного, как это обычно принято, а другого цвета. Назовите и
этот день, и соответствующий цвет.

Ответ:
День Святого Патрика, зеленый.

Комментарий:
Белфаст - столица Северной Ирландии, там этот праздник -
государственный. День Святого Патрика традиционно ассоциируется с
зеленым цветом.

Источник:
http://www.belfast.ru/html/texts.htm#15

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 9:
(pic: 20110963.jpg)
   Герой Ромена Гари, специализирующийся на картинах религиозной
тематики, хочет уехать в Америку, где, как он слышал, развивается новое
направление религиозного искусства. Как это направление, по его мнению,
называется?

Ответ:
Pope-art.

Зачет:
Поуп-арт, поп-арт, пап-арт.

Комментарий:
Герой слышал про поп-арт, но неправильно истолковал это слово. Мы вам
раздали несколько изображении Папы Римского в стиле поп-арт.

Источник:
Р. Гари. Прощай, Гари Купер!

Автор:
Нина Семушина

Вопрос 10:
По мнению автора вопроса, ИКСОМ можно было называть "Испаньолу", после
того как она попала в руки пиратов. Назовите человека, который, по
словам Генри Миллера, носился по волнам своих стихов словно ИКС.

Ответ:
Рембо.

Комментарий:
ИКС - пьяный корабль. Цитата из "Острова сокровищ": "Я заглянул в
погреб. Бочонков не было; невероятное количество опорожненных бутылок
валялось на полу. Я понял, что все пираты с самого начала мятежа не
протрезвлялись ни разу". "Пьяный корабль" - знаменитое стихотворение
Рембо.

Источник:
Г. Миллер. Время убийц.

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 11:
В романе Эдмона Лепеллетье охотница догадалась, [ПРОПУСК], по шороху
листьев. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Где сидит фазан.

Комментарий:
Видимо, она желала это знать, как и каждый охотник.

Источник:
Э. Лепеллетье. Тайна Наполеона.

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 12:
В честь кого названа ископаемая рептилия ивантозавр?

Ответ:
В честь [Ивана Антоновича] Ефремова.

Комментарий:
Ефремов известен не только как писатель, но и как палеонтолог.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ивантозавр

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 13:
Концепция Прайса, описывающая неформальную научную сеть, средство
интернационального общения ученых, по-русски обычно называется "ТАКОЙ
колледж". Многим из вас известно другое ТАКОЕ учебное заведение.
Назовите это учебное заведение.

Ответ:
Незримый Университет.

Комментарий:
Университет из серии книг Терри Пратчетта о Плоском мире.

Источник:
   1. http://psyberlink.flogiston.ru/internet/bits/colleges.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плоский_мир

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Стихотворение Марка Шехтмана, в котором ЗЕТ "стучит копытами об лед",
напомнило автору вопроса о более известном произведении, в котором
упоминаются ИКС, ИГРЕК и ЗЕТ. Назовите ИКС, ИГРЕК и ЗЕТ.

Ответ:
Декабрь, январь, февраль.

Комментарий:
В известной песне декабрь, январь и февраль - "три белых коня".

Источник:
   1. http://www.poezia.ru/article.php?sid=60953
   2. http://www.promoroz.ru/stihipesni/pesni_rus22.php

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 15:
Что, по мнению героя Саши Соколова, карает мигренью с жестокостью Брута?

Ответ:
Брют.

Источник:
Саша Соколов. Палисандрия.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 16:
Говоря о современной русской литературе, Евгений Попов сравнил джинсовую
куртку писателя Василия Аксёнова с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шинель Гоголя.

Источник:
"Огонек", 2009, N 32. - С. 30.

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В фильме "В поисках капитана Гранта" один из героев говорит, что
мечтает посетить Индию. При этот он поясняет, что всегда хотел увидеть
РОССИЮ. Какие два слова мы заменили словом "РОССИЮ"?

Ответ:
Родину слонов.

Комментарий:
Известно выражение "Россия - родина слонов".

Источник:
Фильм "В поисках капитана Гранта".

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 18:
Прослушайте отрывок из песни Ларисы Бочаровой, в котором мы сделали два
пропуска:
   Кто забьется в паутине?
   Лучше гибель, чем ошибка.
   Одиноко плачет [пропуск 1]
   Над парами [пропуск 2].
   Мы не просим вас восстановить пропуски. Назовите персонажа, которому
посвящена эта песня.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Комментарий:
Пропущены слова "скрипка" и "кокаина".

Источник:
http://jooov.net/text/396777/lora_bocharova_-_sherlok_holms.htmls

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 19:
Когда герой Перека Поль Хебер устроился учителем в колледж, его ученики
очень быстро придумали ему прозвище. Назовите и прозвище, и предмет,
который он преподавал.

Ответ:
pH, химия.

Зачет:
Физика вмесо химии (физику он тоже преподавал); водородный показатель
вместо pH.

Комментарий:
Они называли его по инициалам - pH.

Источник:
Ж. Перек. Жизнь. Способ употребления.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 20:
В одном мультсериале ЕЕ покупает ведьма. ОНА была нужна и другому
мультипликационному персонажу. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Новая метла.

Комментарий:
В "Пластилиновой вороне" дворник шел к орешнику за новою метлой.

Источник:
Мультсериал "Тасманский дьявол".

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 21:
Обсуждая уродливую и толстую женщину, персонаж Пруста сравнивает ее с
героиней французского произведения, которой удалось добиться желаемого.
Назовите обоих героев этого произведения.

Ответ:
Вол, лягушка.

Комментарий:
В басне Лафонтена говорится о лягушке, которая хотела сравняться с
волом.

Источник:
М. Пруст. У Германтов.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 22:
Герой Пруста считает, что удовольствия, полученные от общения с любимым
человеком, ярче проявляются не в миг общения, а потом, в уединении. С
чем он сравнивает ощущения, получаемые при общении?

Ответ:
С негативами.

Комментарий:
"Удовольствия - это все равно что фотографии. То, что мы воспринимаем в
присутствии любимого существа, - это всего лишь негатив, проявляем же мы
его потом, у себя дома, когда обретаем внутреннюю темную комнату, куда
при посторонних "вход воспрещен"".

Источник:
М. Пруст. Под сенью девушек в цвету.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 23:
Когда героиня Пруста ДЕЛАЛА ЭТО, герою казалось, что две занавески
мешают смотреть на море. Результат ЭТОГО ДЕЙСТВИЯ упоминается в
парадоксальном названии фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"С широко закрытыми глазами".

Зачет:
"Широко закрытые глаза", "Eyes wide shut".

Источник:
М. Пруст. Пленница.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 24:
Герой рассказа Ивана Зорина переписывает всю мировую литературу от
древних времен до нынешних. Когда он доходит до начала XX века, он
делает девушке предложение стать спутницей его жизни, но та отвечает,
что не хочет помогать ему в НИХ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Поиски утраченного времени.

Комментарий:
Здесь намекается на написанный в первой четверти XX века семитомный цикл
романов Марселя Пруста, вопросы по трем из которых вы уже сегодня
слышали.

Источник:
Иван Зорин. Гений вчерашнего дня.

Автор:
Иван Семушин

Тур:
2 тур. "South Butovo Park" (Москва)

Редактор:
Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Согласно шутке из КВН, эту песню написали Чехов и снова Чехов, собрав
вместе два произведения. Напишите ее первую строчку.

Ответ:
"Поспели вишни в саду у дяди Вани".

Зачет:
"Созрели вишни в саду у дяди Вани".

Комментарий:
"Вишневый сад" + "Дядя Ваня".

Источник:
   1. http://www.amik.ru/Jokes/gid1192/pg2.html
   2. http://samuraev.narod.ru/music/schans/s001.htm

Автор:
Сергей Дорофеев (Москва)

Вопрос 2:
Александр Нилин назвал советский хоккей одной из мин, взорвавших ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние в алфавите буквы.

Ответ:
Железный занавес.

Источник:
А. Нилин. XX век. Спорт. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 373.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   ӨФӨ
   </раздатка>
   Перед вами название Уфы на башкирском, благодаря которому город
получил прозвище из двух слов, первое из которых совпадает с названием
узбекского города в переводе. Напишите это прозвище.

Ответ:
Три шурупа.

Комментарий:
Напоминает шляпки трех завинченных шурупов. "Учкудук" по-узбекски - "Три
колодца". И третий вопрос.

Источник:
   1. http://varandej.livejournal.com/62686.html
   2. http://uchkuduk.ru.tc

Автор:
Серафим Шибанов (Москва), Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Несмотря на то, что некоторые считают ошибкой назначение святого Исидора
Севильского покровителем Интернета, назовите день, в который
католическая церковь отмечает его память.

Ответ:
4 апреля.

Комментарий:
4.04 намекает на ошибку 404. Четвертый вопрос.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Исидор_Севильский

Автор:
Сергей Дорофеев (Москва)

Вопрос 5:
В 1939 году он рассказал своему другу, что болезнь закончится летальным
исходом довольно скоро - видимо, никакого бинома Ньютона для него в этом
не было. Назовите его фамилию.

Ответ:
Булгаков.

Комментарий:
Будучи врачом, Булгаков сам смог поставить себе диагноз. Выражение "тоже
мне бином Ньютона" из романа "Мастера и Маргарита" относилось к
предсказанию смерти буфетчика Сокова.

Источник:
А. Лаврин. Хроники Харона. - М.: Московский рабочий, 1993. - С. 342.

Автор:
Сергей Дорофеев (Москва)

Вопрос 6:
Австралийский писатель Томас Кенелли написал книгу об Оскаре Шиндлере,
вынеся в ее заглавие ИКС, под которым, вероятно, подразумевается завод
промышленника. Другой ИКС был создан двадцать с лишним лет назад
талантливой уроженкой городка Верхняя Салда, а ныне москвичкой. Как ее
зовут?

Ответ:
[Ольга] Арефьева.

Комментарий:
ИКС - это ковчег. Группа "Ковчег" была создана в 1990 году.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Schindler's_Ark
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арефьева,_Ольга_Викторовна

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Название статьи, посвященной переходу Владимира Габулова из "Кубани" в
"Амкар", на сайте "Чемпионат.ру" звучало как "[ПРОПУСК] Габулова".
Пропущенное словосочетание лишь одной буквой отличается от названия
известного романа. Назовите его автора.

Ответ:
Стендаль.

Комментарий:
Статья называлась "Пермская обитель Габулова". "Пармская обитель" -
роман Стендаля.

Источник:
   1. http://www.championat.ru/football/article-19199.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стендаль

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В песне группы "Соломенные еноты" СССР называется ГОЛУБЫМ ШАРОМ
мирового плацдарма. На самом деле СССР, как и другие государства на
карте, на ШАР не похож. О другом ГОЛУБОМ ШАРЕ, который тоже не совсем
ШАР, его автор писал, что видел в нем "сигнал революции". Какие слова мы
заменили на "ГОЛУБОЙ ШАР"?

Ответ:
Красный квадрат.

Комментарий:
Картина Казимира Малевича, известная как "Красный квадрат", на самом
деле - не совсем квадрат.

Источник:
   1. "Соломенные Еноты", "Человек - забавная скотина".
http://www.enoty.lenin.ru/lirics.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_квадрат

Автор:
Серафим Шибанов (Москва), Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Царь, герой комикса, осознав, что коммунисты пришли забрать его
власть, характеризует эту ситуацию как БЕЛОЕ БЕЗМОЛВИЕ. Рекордное БЕЛОЕ
БЕЗМОЛВИЕ было зафиксировано в 2010 году у объекта UDFy-38135539. Что мы
заменили словами "БЕЛОЕ БЕЗМОЛВИЕ"?

Ответ:
Красное смещение.

Комментарий:
Красные пришли сместить короля. Расстояние до очень далеких объектов в
астрономии характеризуют красным смещением.

Источник:
   1. http://a-comics.ru/comics/limitman/120
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/UDFy-38135539

Автор:
Николай Максимов (Ижевск - Москва)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Жертвами ВТОРОГО стали Виктор Геращенко и Сергей Дубинин. А вот
жертвами ДЕВЯТОГО стали Йозеф Романо и Гекат Шор. Назовите общее для
ВТОРОГО и ДЕВЯТОГО прилагательное.

Ответ:
Черный.

Комментарий:
В результате "Черного вторника" были отправлены в отставку председатель
Центробанка Виктор Геращенко и исполняющий обязанности министра финансов
Сергей Дубинин. Террористическая группировка "Черный сентябрь" убила 11
израильских спортсменов в 1972 году в Мюнхене.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_вторник_(1994)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теракт_на_мюнхенской_Олимпиаде

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва)

Вопрос 11:
В одном из стихотворений-"пирожков" упоминается строка Гавриила
Державина, цитируемая в статье Википедии "Антитеза". По условиям
конкурса, в котором принимал участие этот "пирожок", требовалось, чтобы
все слова были ТАКИМИ. В этом вопросе большинство слов не ТАКИЕ. Какое
слово мы заменили на "ТАКИЕ"?

Ответ:
Односложные.

Комментарий:
Строка из стихотворения "Бог": "Я царь - я раб - я червь - я Бог!".

Источник:
   1. http://pirozhki-best.livejournal.com/26885.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антитеза

Автор:
Серафим Шибанов (Москва), Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте цитату из песни группы "Sixty-Nine":
   Ты был рожден в этой стуже, чтоб стать ненужным,
   Это твой ИКС и это мой ЗЕТ.
   И хоть ты белый, как снег, снаружи -
   Внутри ты черный, как хлеб...
   Мы не спрашиваем вас, что заменено на ИКС и ЗЕТ. Ответьте, каким
прилагательным был охарактеризован ЗЕТ в заглавии песни, написанной в
1987 году.

Ответ:
Тоталитарный.

Комментарий:
ИКС - рок, ЗЕТ - рэп. У "Алисы" в 1987 году появилась песня
"Тоталитарный рэп".

Источник:
   1. http://www.sixtynine.ru/lyrics/02_s9_wg.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шестой_лесничий

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
Прослушайте слова Бориса Пастернака: "То, что вы мне прочли, не имеет
никакого отношения к литературе, поэзии. Это не литературный факт, но
акт самоубийства, которого я не одобряю и в котором не хочу принимать
участия. Вы мне ничего не читали, я ничего не слышал, и прошу вас не
читать их никому другому". Назовите адресата этих слов.

Ответ:
Мандельштам.

Комментарий:
Речь шла о стихотворении "Мы живем, под собою не чуя страны".

Источник:
http://www.lechaim.ru/ARHIV/142/sarnov.htm

Автор:
Иван Беляев (Вологда)

Вопрос 14:
Нина Соротокина пишет, что в России XVIII века ЕГО называли "театром",
ибо ОН был неотъемлемым атрибутом одного из доступных зрелищ для
простолюдинов. Назовите ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Эшафот.

Комментарий:
Публичная казнь - одно из главных зрелищ для простого народа.

Источник:
   1. Н. Соротокина. Трое из навигацкой школы, или Гардемарины, вперед!
- Минск: МП "Слова", 1992. - С. 193.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/lower/19459/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
Баскетболист "Химок" Бенджамин Эзе получил прозвище "ИКС" за размах рук.
В известном фильме действия ИКСОВ сопровождаются знаменитой композицией.
Назовите ее автора.

Ответ:
[Рихард] Вагнер.

Комментарий:
ИКС - вертолет. В фильме "Апокалипсис сегодня" атаку вертолетов
сопровождает "Полет валькирий" Вагнера.

Источник:
   1. http://www.bckhimki.ru/news/clubnews/2010/july/1525/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Apocalypse_Now

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 16:
Третья - "Воины сновидений", четвертая - "Повелитель снов", пятая -
"Дитя снов". В названии второй и шестой упоминается мужское имя. Какое?

Ответ:
Фредди.

Комментарий:
Речь идет о частях фильма "Кошмар на улице Вязов". Вторая часть
называется "Месть Фредди", а шестая - "Фредди мертв".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фредди_Крюгер

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 17:
Юлиус Телесин в середине 60-х годов XX века получил в среде диссидентов
прозвище из двух слов, говорящее о его деятельности и вместе с тем о его
положении в этой самой среде. Это прозвище пятью лишними буквами
отличалось от характеристики, данной зарубежным классиком своему герою.
Воспроизведите эти буквы.

Ответ:
Самиз.

Комментарий:
Юлиус Телесин - "принц Самиздатский". У Шекспира - Гамлет, принц
датский.

Источник:
Л. Алексеева. История инакомыслия в СССР. - М.: РИЦ "Зацепа", 2001. - С.
225.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 18:
Герой спектакля "Русское горе", после того как закуривает, произносит
известную строчку из произведения позапрошлого века. Напишите первые три
ее слова.

Ответ:
И дым отечества...

Источник:
"Русское горе". Спектакль театра "Школа современной пьесы", 2009.

Автор:
Сергей Дорофеев (Москва)

Вопрос 19:
Блиц.
   1. "Вы ушли, как говорится, в мир иной.
   Пустота... Летите, в звезды врезываясь.
   Ни тебе аванса, ни пивной.
   [ПРОПУСК]".
   Восстановите пропущенное слово из стихотворения Маяковского.
   2. "Моих, впрочем, много есть сочинений: "Женитьба Фигаро",
"Роберт-Дьявол", "[ПРОПУСК]"".
   Восстановите пропущенное слово из пьесы Гоголя.
   3. "И увижу две [ПРОПУСК]
   далеко за рекой,
   к равнодушной отчизне
   прижимаясь щекой".
   Восстановите пропущенное слово из стихотворения Бродского.

Ответ:
   1. Трезвость.
   2. Норма.
   3. Жизни.

Источник:
   1. В.В. Маяковский. Сергею Есенину.
http://www.vladimirmayakovskiy.ru/lb-sb-bookz-2896-page/0/
   2. Н.В. Гоголь. Ревизор.
http://www.klassika.ru/read.html?proza/gogol/gorewizor.txt&page=6
   3. И.А. Бродский. Стансы.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7417

Автор:
Иван Беляев (Вологда)

Вопрос 20:
(pic: 20110964.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Здание, которое вы видите на раздаточном материале, часто называют
"Голубой ИКС". Среди продукции завода "ИКС" есть и марка, в названии
которой ее создатели сыграли на популярности известного человека. Что мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Кристалл.

Комментарий:
Завод "Кристалл" выпускает водку "Путинка".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зенит_(деловой_центр)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кристалл_(завод,_Москва)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путинка

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 21:
Прослушайте отрывок из рубаи Омара Хайяма:
   Я в мечеть не за праведным словом пришел,
   Не стремясь приобщиться к основам пришел,
   В прошлый раз утащил я молитвенный коврик...
   Ответьте двумя словами, за чем все-таки пришел в мечеть лирический
герой.

Ответ:
Новый коврик.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Он истерся до дыр - я за новым пришел".

Источник:
О. Хайям. Рубайат. - М.: ЭКСМО-пресс, 2000. - С. 239.

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 22:
Среднее имя героя фильма 1960 года - Фрэнсис, отсылает нас к Франциску
Ассизскому - покровителю птиц и зверей. Назовите режиссера, снявшего
этот фильм.

Ответ:
[Альфред] Хичкок.

Комментарий:
Этот фильм - "Психоз". А спустя три года Хичкок снимет фильм "Птицы".
Такое вот совпадение.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/344/view_info/ok/
   2. http://kurufin.narod.ru/html/Translate/Franz.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 23:
Илья Мечников говорил, что в этом произведении, законченном в 1886 году,
дано "наилучшее описание страха смерти". Назовите это произведение.

Ответ:
"Смерть Ивана Ильича".

Комментарий:
Для Льва Толстого образцом послужила смерть Ивана Ильича Мечникова,
старшего брата.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_Ивана_Ильича

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва)

Вопрос 24:
Внимание, в вопросе словом "НЕВОЛЯ" заменено другое слово.
   Прослушайте стихотворение Владимира Иванова:
   и встанут перед смертным взором
   больница, офис, школа, сад
   и мама, ну конечно, мама -
   НЕВОЛЯ первая моя
   А какой была "НЕВОЛЯ" в стихотворении, написанном в 1822 году?

Ответ:
Сырая.

Комментарий:
"Неволя" - "темница".

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/pirozhki_ru/765387.html
   2. А.С. Пушкин. Узник.
http://www.litera.ru/stixiya/authors/pushkin/sizhu-za-reshetkoj.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
3 тур. "Дети Цукамото" (Москва)

Редактор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 1:
Цитата из статьи о посещении студии режиссера Роберта Родригеса:
"Родригес пригласил нас провести на студии два дня (точнее, от среды до
субботы) и сам выступил гидом". В цитате пропущено два слова. Напишите
их в том же порядке, в котором они были в исходном тексте.

Ответ:
Закат, рассвет.

Комментарий:
Роберт Родригес - режиссер фильма "От заката до рассвета"; от заката
среды до рассвета субботы - два дня: день четверга и день пятницы, а всё
остальное к дням не относится.

Источник:
"EMPIRE", май 2010 г. - С. 63.

Автор:
Игорь Яшков (Москва)

Вопрос 2:
Научный анекдот.
   Возвращается жена ИКСА из командировки и спрашивает: "Ну что,
любовница в шкафу?". ИКС загадочно улыбается. Назовите фамилию ИКСА.

Ответ:
Шрёдингер.

Источник:
http://gosha.livejournal.com/2062880.html

Автор:
Игорь Яшков (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: в слове "ПИЛЕТОН" четко прочесть букву "И".]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   3 и 4 июля 2010 года в ирландском городе ЛЕТОН прошел чемпионат
Европы по ПИЛЕТОНУ. Какое слово мы заменили на "ПИЛЕТОН"?

Ответ:
Триатлон.

Комментарий:
Число "пи" по правилам округления можно принять равным трем.

Источник:
http://www.championat.com/other/article-60086-vybory-ljogkaja-atletika-i-tour-de-france.html

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: отточия не читать и не выделять голосом!]
   Прослушайте отрывок из книги А.Л. Тулупьева, С.И. Николенко и А.В.
Сироткина: "... над ним построен идеал <...>, над элементами которого
определена точечная функция <...>, которая <...> задает распределение
вероятностей <...>, которое можно распространить до распределения <...>
на множестве квантов <...>, которое в свою очередь продолжается до
распределения <...> над множеством всех пропозициональных формул...". В
качестве комментария к этому предложению дана ироничная сноска. Эта
сноска содержит упоминание о преступлении. Назовите преступника,
которому приписывается это преступление.

Ответ:
Синица.

Комментарий:
"... которая часто ворует пшеницу, которая в темном чулане хранится в
доме, который построил Джек" - авторы иронизируют над собственной
тяжеловесной конструкцией.

Источник:
А.Л. Тулупьев, С.И. Николенко, А.В. Сироткин. Байесовские сети:
Логико-вероятностный подход. - СПб.: Наука, 2006. - С. 229.

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 5:
При создании одной из первых компьютерных игр с эффектом трехмерного
пространства было использовано около трех тонн ЭТОГО. ЭТО, согласно
песне из советского фильма, "... нежней, чем глина". Назовите ЭТО.

Ответ:
Пластилин.

Комментарий:
Мир игры "Neverhood" выполнен из пластилина; в фильме "Почти смешная
история" есть песня со словами "Я леплю из пластилина, // Пластилин
нежней, чем глина".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Neverhood
   2. http://www.songkino.ru/songs/pochti_sm_ist.html

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 6:
Среди организаций-союзников ПЕРВОЙ русская Википедия называет
"Социалистический коллектив пациентов", "Движение 2 июня" и даже
"Народный фронт освобождения Палестины". ВТОРАЯ возникла в результате
слияния завода автобусных кузовов и экспериментальной автомобильной
фабрики. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ одной аббревиатурой.

Ответ:
RAF.

Зачет:
РАФ.

Комментарий:
Речь идет о немецкой леворадикальной группировке "Rote Armee Fraktion" и
Рижской автобусной фабрике.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фракция_Красной_Армии
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рижская_автобусная_фабрика

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В шуточном мини-блоге, пародирующем президента России, 28 сентября
2010 года появилась запись о том, что некий СЭР делает неправильный СЫР.
Какие слова мы заменили на "СЭР" и "СЫР"? Порядок не важен.

Ответ:
Мэр и мед.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Запись выглядела так: "Это был неправильный мэр и он делал какой-то
неправильный мед".

Источник:
https://twitter.com/KermlinRussia/status/25767852548

Автор:
Игорь Яшков (Москва)

Вопрос 8:
Экономист Алексей Байер так пишет о неких странах: "ОН <...> становится
сильнее, и перерабатывает накопленный ЕЮ жир, превращая его в свои
мускулы <...>. Но отношения между ними по-прежнему носят симбиотический
характер". Англоязычный термин, которым с начала нашего века стали
обозначать эти отношения, лишь двумя буквами отличается от названия
мифического существа. Воспроизведите этот термин на языке оригинала.

Ответ:
Chimerica.

Комментарий:
Этим термином политологи обозначают отношения между США и Китаем, а само
слово представляет собой соединение названий China и America;
по-английски Химера пишется как "Chimera".

Источник:
http://www.inosmi.ru/usa/20100629/160947716.html

Автор:
Игорь Яшков (Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: тире после слова "Я" надо озвучить словом "тире" при
прочтении вопроса!]
   В пьесе Алехандро Касоны фокусник произносит такую фразу: "Мы никто,
друг мой. Вы - профессор без профессии. Я - ...". Продолжите фразу тремя
словами.

Ответ:
"... иллюзионист без иллюзий".

Источник:
А. Касона. Деревья умирают стоя (перевод. Н.Л. Трауберг).
http://vtuz.narod.ru/other/arhiv/Kasona_Wood.htm

Автор:
Ольга Шестерникова (Москва)

Вопрос 10:
Один из физиков ЦЕРН в интервью сказал: "Основная наша задача сейчас -
добиться такой системы контроля, чтобы нормально управлять ИКСОМ".
Балетный ИКС можно увидеть у многих балерин, а другой ИКС являлся
атрибутом власти. Назовите ИКС.

Ответ:
Пучок.

Комментарий:
Речь идет о Большом Адронном Коллайдере и управлении пучком частиц.
Балетный пучок - прическа многих балерин, а ликторские пучки, или
фасции, - атрибут власти римских царей и высших магистратов.

Источник:
   1. "Русский репортер", 16-23.12.2010 г. - С. 105.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фасции
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пучок_(причёска)

Автор:
Игорь Яшков (Москва)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе слова "клубничный маркиз" является заменой.
   Песня группы "Ундервуд" "Клубничный маркиз" начинается словами
"Кирпичный фасад, / Клубничный маркиз". Название песни на две буквы
длиннее названия произведения 1903 года. Напишите эти две буквы.

Ответ:
Де.

Комментарий:
Песня называется "Вишневый де Сад".

Источник:
   1. http://www.oduvanchik.net/view_song.php?id=5676
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вишнёвый_сад

Автор:
Игорь Яшков (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки и отточия не читать и не выделять голосом!]
   В рецензии на комедийный боевик "Рыцарь дня" написано, что "... Том
Круз ДЕЛАЕТ ЭТО, <...> сражая наповал врагов и Камерон Диаз".
Глагол-неологизм, использованный вместо слов "ДЕЛАЕТ ЭТО", написан
автором рецензии с использованием двух разных алфавитов. Воспроизведите
этот глагол в авторском написании.

Ответ:
Shootит.

Комментарий:
Стрелять (shoot) и шутить - непременные составляющие комедийного
боевика, автор рецензии соединил их в один неологизм.

Источник:
http://www.ekranka.ru/?id=f2361#2915

Автор:
Игорь Яшков (Москва)

Вопрос 13:
В 1933 году жена президента Рузвельта посетила одну из американских
школ. В классной комнате она увидела предмет с большим белым пятном.
Миссис Рузвельт объяснили, что называть это белое пятно не разрешается.
По словам самого Рузвельта, эта история стала одной из причин,
побудивших США... Что сделать?

Ответ:
Признать Советский Союз.

Комментарий:
Российской империи уже не существовало, а СССР до 1933 года США не
признавали - поэтому на географической карте вместо СССР было белое
пятно, которое нельзя было даже называть.

Источник:
В.А. Невежин. Застольные речи Сталина. - М., 2004. - С.436.

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 14:
[Ведущему: "Волан-д" читать почти слитно как "Воланд"!]
   Прослушайте цитату из произведения начала века: "Волан-д чуть склонил
голову набок, рассматривая стоявшего перед ним мальчика, и странная
безрадостная улыбка искривила его тонкие губы". Восстановите пропущенные
в цитате пять букв.

Ответ:
е, м, о, р, т.

Комментарий:
Приведена цитата - описание финальной сцены встречи лорда Волан-де-Морта
с Гарри Поттером в книге начала XXI века "Гарри Поттер и дары смерти".

Источник:
Дж. Роулинг. Гарри Поттер и дары смерти (перевод С. Апта). - М.: ЗАО
"РОСМЭН-ПРЕСС", 2007. - Глава 34.

Автор:
Игорь Яшков (Москва)

Вопрос 15:
Михаил Вербицкий записал название этого "сословия" латиницей, возможно,
для того чтобы подчеркнуть увлечение московской его части в 1990-х годах
группой "Einstuerzende Neubauten" [айнштЮрцэндэ нойбАутэн], чье
творчество характеризуется западным паноптикумом "collapsing new people"
- усталость, разложение, смерть. Напротив, персонаж Акунина Реджинальд
Милфорд-Стоукс в письме от 2 апреля 1878 года отмечает достоинства этого
"сословия", причисляя к нему Эраста Фандорина, и пишет название этого
"сословия" латиницей, чтобы указать на якобы итальянское происхождение
слова. Воспроизведите это название латиницей и вы.

Ответ:
Intelligentsia.

Зачет:
Intelligentzia.

Источник:
   1. http://selivanov.lenin.ru/verbit.html
   2. Б. Акунин. Левиафан. http://lib.rus.ec/b/190213/read#t4

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 16:
В одной из своих статей всем вам известный ОН утверждает, что основным
положением британского панка была философия Do it Yourself. Назовите ЕГО
имя и фамилию.

Ответ:
Михаил Вербицкий.

Комментарий:
Упоминавшийся в предыдущем вопросе автор статьи.

Источник:
http://selivanov.lenin.ru/verbit.html

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 17:
Российская группа "Красные звезды" одно время переживала период
увлечения левыми политическими идеями. В одной из песен этого периода
герои утверждают: "Мы СДЕЛАЛИ ЭТО над ПЕРВЫМ, // СДЕЛАЕМ ЭТО и над
ВТОРЫМ". Можно сказать, что в реальности над ВТОРЫМ СДЕЛАЛИ ЭТО на 27
лет раньше, чем над ПЕРВЫМ. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Поднять красный флаг.

Комментарий:
"Мы подняли красный флаг над Рейхстагом, // Поднимем красный и над
Кремлем".

Источник:
http://elker.narod.ru/krzvezd/text.htm

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 18:
В статье, посвященной третьей части фильма "Хроники Нарнии", отказ
студии "Disney" от дальнейшего финансирования серии описан следующим
образом (цитата): "И ОНА решила, что с НИМ ей больше не по пути" (конец
цитаты). Произведение первой половины XIX века под названием "ОН и ОНА"
заканчивается словами: "Не плюй в колодезь, пригодится воды напиться".
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Лев и Мышь".

Комментарий:
Мышь - символ студии Disney, с фильмами из серии "Хроники Нарнии" прочно
связан образ льва Арслана; басня Крылова "Лев и Мышь" рассказывает о
том, как Лев отказался поселить рядом с собой Мышь и потом пожалел об
этом.

Источник:
   1. http://www.mykinoblog.ru/archives/3376
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Лев_и_Мышь_(Крылов)

Автор:
Игорь Яшков (Москва)

Вопрос 19:
Прослушайте слегка исправленное нами предложение из одного Живого
Журнала: "Новые данные по безработице воодушевили американского
президента". Запись, содержащая это предложение, в Живом Журнале
озаглавлена: "Обама медленно, но верно превращается...". Закончите
заголовок двумя словами.

Ответ:
"... в Буша".

Комментарий:
В исходном тексте предложения вместо слова "воодушевили" было
использовано слово "вообушевили".

Источник:
http://plankinvasya.livejournal.com/559961.html

Автор:
Игорь Яшков (Москва)

Вопрос 20:
Мы не считали, окажется ли этот вопрос сто девяносто третьим.
   Вот неполный список: Кунгур, Верещагино, Киров-Пассажирский,
Вологда-1, Череповец, Волхов. Мы не спрашиваем вас о начальном и
конечном элементах этого списка, тем более что они переименованы.
Воспроизведите существительное, которое Александр Башлачёв определил с
помощью этого списка.

Ответ:
Любовь.

Комментарий:
В песне "Поезд" Башлачев писал: "Любовь - это поезд "Свердловск -
Ленинград" и назад"; приведен список станций, которые проходил поезд
"Свердловск - Ленинград".

Источник:
   1. http://www.gitaristu.ru/accords/letter/rus_b/Bashlachev_Aleksandr/Poezd/
   2. http://pass.rzd.ru/isvp/public/pass/isvp/public/rzd/express?schd_id=3&action=submit&layer_id=4924&train=071%D0%95&src=%D0%A1%D0%92%D0%95%D0%A0%D0%94%D0%9B%D0%9E%D0%92%D0%A1%D0%9A&STRUCTURE_ID=735&date=24.01&schd_ref_id=1&dst=%D0%A1%D0%90%D0%9D%D0%9A%D0%A2-%D0%9F%D0%95%D0%A2%D0%95%D0%A0%D0%91%D0%A3%D0%A0%D0%93&refererLayerId=4922

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 21:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В романе Юлиана Семенова "Семнадцать мгновений весны" Мюллер говорит
своему подчиненному, что сыщики должны мыслить существительными и
глаголами, а ПРИЛОЖЕНИЯ следует оставить партийным бонзам. Впрочем, в
мыслях самого Мюллера ПРИЛОЖЕНИЯ тоже встречаются - например, "она была
просто орудием", "наш последний шанс", "это важно, очень важно", "у
русской грудной сын". Какой термин мы заменили словом "ПРИЛОЖЕНИЕ"?

Ответ:
Эпитет.

Комментарий:
Приведенные примеры из размышлений Мюллера содержат в себе слова-эпитеты
"просто", "последний", "очень", "грудной" (согласно определению эпитета
из Википедии).

Источник:
   1. Ю. Семенов. Семнадцать мгновений весны. - Душанбе: Маориф, 1985. -
С. 76, 205, 264.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эпитет

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 22:
На сайте "Занимательная таксономия" изложена история именования одного
трилобита, найденного в 2005 году. По официальной версии его род назван
в честь Ханьской династии, а название вида было предложено потому, что
этот трилобит, возможно, являлся последней выжившей особью. На самом
деле друзья автора названия поспорили с ним, что он назовет трилобита в
честь персонажа саги. Напишите название этой саги.

Ответ:
"Звездные войны".

Комментарий:
Род - Han, вид - Solo. Хан Соло - персонаж трилогии "Звездные войны".

Источник:
   1. http://www.curioustaxonomy.net/etym/fiction.html
   2. http://www.ekranka.ru/?id=s48
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздные_войны

Автор:
Игорь Яшков (Москва)

Вопрос 23:
По мнению автора вопроса, это известное советское стихотворение,
написанное примерно за десять лет до известных событий, предсказало
судьбу ста восьмидесяти девяти советских граждан. Как называется это
стихотворение?

Ответ:
Гренада.

Комментарий:
Именно столько советских граждан погибло во время Гражданской войны в
Испании.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=9630
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Интернациональные_бригады

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 24:
Согласно шутке, справедливой для естественных наук, настоящий ученый из
иностранных языков должен знать только "ТАК" по-шведски. Какое слово мы
заменили на слово "ТАК"?

Ответ:
"Спасибо".

Комментарий:
Именно в Швеции вручают Нобелевские премии по физике, химии, биологии и
медицине. "Tack" - это и есть "спасибо" по-шведски. Спасибо игрокам за
отыгранный тур!

Источник:
http://shelkmike.livejournal.com/6240.html

Автор:
Татьяна Волкова (Москва)

Тур:
4 тур. "Церебрум" (Москва)

Редактор:
Дениза Мансурова (Париж)

Инфо:
Перед началом нашего тура мы хотели бы поблагодарить Сергея Лобачёва и
Ярослава Косарева (Нижний Новгород) за помощь в подготовке пакета, а
также редактора пакета Денизу Мансурову за терпение и труд.

Вопрос 1:
По данным Википедии, для этой цели неплохо подойдут ирис и кишмиш. А
какой продукт в подобных ситуациях обычно используют англичане?

Ответ:
Сыр.

Зачет:
Cheese.

Комментарий:
При фотографии. Надеемся, что наш пакет вызовет у вас улыбку!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сыр

Автор:
Сергей Лобачёв

Вопрос 2:
Мы не знаем, сколько цветов различает робот RuBot II, шесть или больше,
однако он может сделать это за 18,2 секунды. Сделать что?

Ответ:
Собрать кубик Рубика.

Комментарий:
Даже свое название робот получил в честь кубика Рубика.

Источник:
http://www.laughingsquid.com/rubot-ii-the-worlds-fastest-rubiks-cube-solving-robot/

Автор:
Сергей Лобачёв

Вопрос 3:
"ОН" - название крупной бильярдной в Нижнем Новгороде. Настолько
крупной, что в ней легко можно затеряться. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бермудский треугольник.

Комментарий:
Треугольник нужен для игры в бильярд.

Источник:
http://www.royal-nn.ru/bilyardy/14-bermudskij-treugolnik-bilyardnyj-klub.html

Автор:
Сергей Лобачёв

Вопрос 4:
На одной карикатуре, сделанной явно после 13 сентября 2006 года,
колоссальных размеров осьминог вращает их. Назовите их.

Ответ:
Планеты.

Комментарий:
(pic: 20110965.jpg)
   В каждом щупальце осьминога расположено по планете. 13 сентября 2006
года планет стало восемь в связи с "разжалованием" Плутона.

Источник:
   1. http://www.artfrank.ru/blogs/image/articles/860
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутон

Автор:
Сергей Лобачёв

Вопрос 5:
В романе писателя-фантаста Ивана Ефремова описывается памятник первым
людям, вышедшим на просторы космоса, у подножия которого изображены
"летчики ракетных кораблей, физики, астрономы, биологи, смелые ОНИ".
Назовите ИХ, используя дефис.

Ответ:
Писатели-фантасты.

Комментарий:
Ефремов, видимо, считает, что их заслуга в покорении космоса тоже есть.
:-)

Источник:
И. Ефремов. Туманность Андромеды.

Автор:
Александр Тобенгауз

Вопрос 6:
После очередного неудачного матча Андрея Аршавина в составе сборной
России Юрий Цыбанев писал, что Дик Адвокаат "неизменно видит в капитане
незаменимого джокера, и снова это ПЕРВОЕ оказалось ВТОРЫМ". ПЕРВОЕ и
ВТОРОЕ отличаются только ударением. Назовите ПЕРВОЕ или ВТОРОЕ.

Ответ:
ВИдение.

Зачет:
ВидЕние.

Источник:
http://www.sovsport.ru/news/text-item/419475

Автор:
Александр Тобенгауз

Вопрос 7:
Его личная статистика - 10:1 [десять-один]. С 1998 по 2001 год ОН вел на
американском телевидении передачу, где прямо в эфире рассматривал
настоящие дела и выносил приговоры. А в июне 1997 года ОН продал свою
рубашку со следами крови на аукционе. Назовите того, кому принадлежала
эта кровь.

Ответ:
Эвандеру Холифилду.

Комментарий:
Он - самый известный судья в профессиональном боксе Миллс Лейн. В юности
Лейн недолгое время сам занимался боксом, а после завершения карьеры
судьи стал судьей в другом смысле. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лейн,_Миллс

Автор:
Александр Тобенгауз

Вопрос 8:
Журналист Сергей Скипидаров в 2003 году описывал столицу одной горной
страны как город, в котором почти все дома - двух- или трехэтажные, и
упоминал возвышающийся на фоне такой застройки семитысячник. В
предыдущем предложении мы пропустили шесть букв. Напишите их.

Ответ:
Десяти.

Комментарий:
Речь идет о столице Уэльса Кардиффе и о стадионе "Миллениум", вмещающем
более 70 тысяч зрителей. В 2003 году сборная России играла со сборной
Уэльса за выход на чемпионат Европы.

Источник:
http://m.gazeta.ru/sport/2003/11/a_65893.shtml

Автор:
Александр Тобенгауз

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Через несколько дней Михаила Кагановича пригласили в кабинет Микояна.
Приехал [ПРОПУСК 1].
   Авиакомпания "[ПРОПУСК 2]" осуществляет рейсы Москва - Мадрид -
Гавана.
   </раздатка>
   На слух пропуски в розданных вам предложениях неотличимы.
Восстановите любой из них.

Ответ:
И Берия.

Зачет:
Иберия, Iberia.

Комментарий:
Иберия - древнее название Испании.

Источник:
   1. http://www.gramotey.com/?open_file=1269038186
   2. http://www.iberia.com/

Автор:
Иван Фролов

Вопрос 10:
В списке писателей, представленном в разделе "Проза" на сайте
klassika.ru, Михаил Салтыков-Щедрин занимает, можно сказать, место под
[ПРОПУСК]. Заполните пропуск устойчивым выражением.

Ответ:
"... Солнцем русской поэзии...".

Источник:
http://www.klassika.ru/proza/

Автор:
Ярослав Косарев

Вопрос 11:
Генрих фон Штаден писал, что ПОСТОРОННИЕ "должны были носить черные
кафтаны и шапки и у колчана, куда прятались стрелы, что-то вроде кисти,
привязанной в палке". Мы не спрашиваем вас, кого мы заменили на
ПОСТОРОННИХ. Назовите их другой известный атрибут.

Ответ:
Песьи головы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ПОСТОРОННИЕ - опричники (перевод по Далю), в вопросе уже описана метла
("что-то вроде кисти, привязанной в палке").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штаден,_Генрих_фон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опричник

Автор:
Ярослав Косарев

Вопрос 12:
Мы не знаем, будете ли вы смеяться, но недавно в Китае была создана ЕЕ
модификация, которую можно использовать не только по прямому назначению,
но и в качестве топора, ледоруба и даже гвоздодёра. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лопата.

Комментарий:
Как известно, смеяться следует после слова "лопата". А в Китае
действительно разработана саперная лопата, обладающая всеми указанными
функциями.

Источник:
http://community.livejournal.com/modern_warfare/734616.html

Автор:
Георгий Комаров

Вопрос 13:
   <раздатка>
   you'll find you ___ ___
   everyone ___ ___ ___
   you ___ ___ ___ too
   </раздатка>
   Во время прогулки героев мультфильма 1997 года по одной из
европейских столиц звучит песенка, отрывок из которой был вам роздан.
Догадавшись, какое слово мы неоднократно пропустили, ответьте, какую
именно достопримечательность посещали в этот момент герои.

Ответ:
Мулен-Руж.

Комментарий:
   You'll find you can can
   everyone can can can
   you can can can too.

Источник:
http://www.allthelyrics.com/lyrics/anastasia_soundtrack/paris_holds_the_key_to_your_heart-lyrics-65411.html

Автор:
Анастасия Рекшинская

Вопрос 14:
Автор вопроса считает, что российский римейк этого фильма стоит снимать
между Хабаровском и Владивостоком, но в качестве названия использовать,
к примеру, объект с номером 57 или 59. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Трасса 60".

Комментарий:
Дорога М60 соединяет Хабаровск и Владивосток, а вот дорог с номерами 57
и 59 в России нету.

Источник:
   1. Любой список автодорог России.
   2. Сюжет к/ф "Трасса 60".
   3. Личный мозг автора.

Автор:
Александр Тобенгауз

Вопрос 15:
В статье Википедии об одном голландце, которому приписывается
своеобразный рекорд, упоминаются две фермерские семьи, имевшие
одинаковый социальный вес. Мы не просим назвать эти семьи. Ответьте, как
на голландский язык переводится слово "или".

Ответ:
Of.

Зачет:
Оф.

Комментарий:
Речь идет о голландском футболисте Яне Веннегоор оф Хесселинке, которого
часто считают обладателем самой длинной фамилии среди футболистов. В
вопросе описана история появления этой фамилии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Веннегор_оф_Хесселинк,_Ян

Автор:
Александр Тобенгауз

Вопрос 16:
Название одной из песен группы "Fall of Troy" в переводе на русский
звучит как "Человек. План. [Слово пропущено]. [Еще одно слово
пропущено]". Восстановите пропуски, вернув их обратно на английский.

Ответ:
A Canal. Panama.

Комментарий:
Английское название - палиндром (намек - "вернув их обратно"). По "A
Man. A Plan" восстанавливается "Panama" в конце, отсюда уже "A Canal".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Manipulator_(album)

Автор:
Сергей Цибульский

Вопрос 17:
   <раздатка>
   HAIRWAY
   </раздатка>
   Рок-группа "Butthole Surfers" [бАттхол сёрферс] записала альбом, в
названии которого есть несуществующее слово "hairway" [хЭйрвэй].
Назовите имя, которое также входит в название альбома.

Ответ:
Steven.

Зачет:
Стивен.

Комментарий:
Название "Hairway to Steven" - это пародия на классическую песню
"Stairway to Heaven".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hairway_to_Steven

Автор:
Елена Конькова

Вопрос 18:
Когда после оккупации Эстонии Пауль Керес стал гражданином СССР, он
недостаточно хорошо знал русский язык. Однажды, купив орехи, Керес
попросил у продавца ИКС. В России "ИКСА" впервые увидели в 1892 году.
Назовите ИКС.

Ответ:
Щелкунчик.

Комментарий:
Керес хотел попросить щипцы для колки орехов.

Источник:
   1. В. Хеуэр. Пауль Керес. - М.: Олимпия-Пресс, 2004. - С. 326.
   2. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/Teatr/_265.php

Автор:
Елена Конькова

Вопрос 19:
В одном из стихотворений Маяковского ОНА такая молодая, что ее и без
спутников выпускать рискованно. В армянском мифе ЕЕ лицо обезобразила
оспа. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Источник:
   1. http://www.stihi-rus.ru/1/Mayakovskiy/57.htm
   2. http://myths.kulichki.ru/enc/item/f00/s04/a000409.shtml

Автор:
Елена Конькова

Вопрос 20:
В статье английской Википедии об этом человеке есть ссылки на статьи о
российском флоте, о лютеранском церковном календаре, о теории музыки, а
также о Преголе - реке, на которой расположен Калининград. В статье
также отмечается, что произношение "Юля" является неверным. Назовите
этого человека.

Ответ:
Леонард Эйлер.

Комментарий:
Эйлер служил в России, причислен к лику святых лютеранской церковью,
внес вклад во все разделы математики, в т.ч. и в теорию музыки, а также
сформулировал задачу о Кёнигсбергских мостах через Прегель (ныне
Преголя). Правильно по-английски произносить как по-немецки - "Ой-ляр"
или "Ой-ля", а не "Ю-ля".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Leonhard_Euler

Автор:
Юлия Верхолаз

Вопрос 21:
Вопрос задают Томас Фарринер и Федор Ростопчин.
   Главный герой фильма "Странные дни" торгует чужими воспоминаниями,
записанными на компакт-диски. Назовите четырехбуквенное имя главного
героя, которое на одну букву отличается от имени главного героя другого
фильма.

Ответ:
Nero.

Зачет:
Нэро, Неро.

Комментарий:
Как и программа для записи дисков. Томас Фарринер и Федор Ростопчин - по
ряду версий считаются зачинщиками Большого Лондонского пожара и
Московского пожара соответственно. Нерон, по одной из версий, поджег
Рим. Герой другого фильма - Нео.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Шередега

Вопрос 22:
Маркс говорил: "Всегда ставьте на первое место людей и их интересы - и
будете в выигрыше". Назовите человека, с которым в 1894 году
познакомился Маркс.

Ответ:
[Томас] Спенсер.

Комментарий:
Речь идет о Майкле Марксе, основателе торговой сети "Маркс и Спенсер".

Источник:
   1. http://www.cosmo.ru/brands/brand/marks-spencer/history/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Michael_Marks

Автор:
Алексей Шередега

Вопрос 23:
Герой Йена Макьюена, журналист, интересуется, как ОНИ улаживают споры.
На это ОНИ отвечают, что на ИХ лицах есть следы укусов. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Сиамские близнецы.

Источник:
Йен Макьюен. Амстердам.

Автор:
Алексей Шередега

Вопрос 24:
Для устранения беспорядков французский генерал-губернатор Тортуги
импортировал из Франции около 1650 ИХ. Назовите ИХ словом латинского
происхождения.

Ответ:
Проститутки.

Комментарий:
Надеюсь, все-таки вызвал улыбку. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tortuga_Island,_Haiti

Автор:
Алексей Шередега

Тур:
5 тур. "FILT" (Москва)

Вопрос 1:
Внимание, вопрос номер один!
   ИКС встречается еще в китайских записях II века н.э. Инквизиция
называла его творением дьявола и уничтожителем, так как при определенных
действиях ИКС способен как возвеличить своих сородичей, так и обратить
их в ничто. Назовите ИКС.

Ответ:
Ноль.

Зачет:
Нуль.

Источник:
Бернард Вербер. Энциклопедия абсолютного и относительного знания.

Автор:
Янис Цецерук

Вопрос 2:
[Ведущему: при чтении ответа обязательно огласить комментарий!]
   Вопрос от Ороку Саки.
   Просидев некоторое время в тюрьме за антинацистскую пропаганду,
Адольф Эхингер начал производство некоего устройства. Среди современных
разновидностей этого устройства можно найти шлифмашину и конфетти. О
каком устройстве идет речь?

Ответ:
Шредер.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Возможно, вы вспомнили, что герой мультсериала "Черепашки-ниндзя" Ороку
Саки носил прозвище Шреддер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шредер_(устройство)
   2. http://gamma-dnepr.com.ua/about_company/trade_marks/eba/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шреддер_(Черепашки-ниндзя)

Автор:
Янис Цецерук

Вопрос 3:
Одна из посетительниц сайта bash.org.ru рассказывала, что панически
боялась идти в первый класс. Причиной тому стал увиденный ей фильм 1982
года, точнее его самый известный эпизод. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Стена".

Зачет:
"Pink Floyd. The Wall", "The Wall".

Комментарий:
Имеется в виду известный ролик на песню "Another Brick in the Wall II",
где учеников превращают в безликих существ и отправляют в гигантскую
мясорубку.

Источник:
   1. http://bash.org.ru/quote/406374
   2. http://www.youtube.com/watch?v=df8MikZx6w4
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Pink_Floyd_%E2%80%93_The_Wall

Автор:
Янис Цецерук

Вопрос 4:
Крупнейшим производителем этого широко распространенного изделия
является японская компания "Yoshida Kōgyō Kabushikigaisha"
[йошида когьо кабушикикайша]. Название компании, кстати, всегда
фигурирует на производимых ею изделиях. Вполне возможно, что у многих из
вас сегодня использовали это изделие. Назовите его.

Ответ:
Молния.

Зачет:
Застежка.

Комментарий:
На многих застежках можно увидеть буквы YKK.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/YKK_Group

Автор:
Дарья Эзерина

Вопрос 5:
(pic: 20110966.jpg)
   Во многих греческих семьях сохраняется традиция изготовлять подобную
женскую фигуру и каждую неделю отрывать у нее по ноге. Когда отрывают
последнюю ногу?

Ответ:
На Пасху.

Зачет:
Перед Пасхой, в Великую субботу, на Страстной неделе, на последней
неделе Великого поста.

Комментарий:
7 ног = 7 недель Великого поста (то, что речь идет про пост, можно
догадаться по тому, что у нее нет рта + на фартуке ранние христианские
символы + крест на голове).

Источник:
   1. http://www.ellada-russia.ru/magazine/45/article/254
   2. http://aggeliki-sirri.pblogs.gr/2010/03/martios-o-aprobleptos.html

Автор:
Дарья Эзерина

Вопрос 6:
При снижении самолета ТУ-154 сквозь слой облаков при полностью
отключившейся электронике штурман использовал ИКС. В фильме 1993 года
кадр с ИКСОМ предвосхищает первое появление Рекса. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Стакан воды.

Комментарий:
Стакан с водой помог пилотам не допустить крен самолета в облаках (пока
нельзя было ориентироваться по горизонту). В фильме "Парк Юрского
периода" стакан с водой сотрясался от приближения Тираннозавра Рекса.

Источник:
   1. http://www.1tv.ru/news/social/165080
   2. Фильм "Парк Юрского периода".
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Jurassic_Park_(film)

Автор:
Янис Цецерук

Вопрос 7:
Статья в "Независимой газете", посвященная борьбе с наркоманией,
озаглавлена фразой из двух слов. Последние десять лет вы наверняка могли
видеть эту фразу во многих общественных местах, и вы вряд ли бы там
внезапно намокли. Воспроизведите эти два слова.

Ответ:
"Порошок уходи".

Комментарий:
Подобная табличка свидетельствует о том, что здесь используется система
порошкового пожаротушения (а не, например, водяного). При срабатывании
этой системы люди должны немедленно покинуть помещение, так как порошок
опасен для легких.

Источник:
   1. http://www.ng.ru/events/2003-12-18/7_drugs.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Порошок_%E2%80%94_уходи!

Автор:
Янис Цецерук

Вопрос 8:
Посетитель сайта bash.org.ru рассказывает, как однажды надел футболку,
на который был изображен знак, появившийся в 1946 году. Однако он очень
быстро об этом пожалел, так как окружающие стали сравнивать его с
персонажем литературного произведения. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
Астрид Линдгрен.

Комментарий:
В 1946 году появился знак радиоактивности (точка и три сектора
окружности). Знак был расположен на спине и походил на пропеллер.

Источник:
   1. http://bash.org.ru/abyssbest/1235 (цитата 66364)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Символы_опасности

Автор:
Янис Цецерук

Вопрос 9:
(pic: 20110967.jpg)
   Перед вами фрагмент рекламного плаката одного из автомобилей компании
"Mazda". На самом плакате также есть надпись "Пользуйтесь ИКСАМИ". Если
будущие владельцы не последуют этому совету, возможно, через
определенное время машина перестанет их полностью устраивать. Что мы
заменили на ИКСЫ?

Ответ:
Презервативы.

Зачет:
Противозачаточные средства.

Комментарий:
Данная модель является двухместной, поэтому если пара не будет
пользоваться презервативами, то ребенка уже некуда будет сажать.

Источник:
http://www.coloribus.com/adsarchive/prints/mazda-mx-5-use-condoms-theres-only-room-for-two-13547305/

Автор:
Янис Цецерук

Вопрос 10:
Прослушайте две цитаты.
   1. "Банк "[Пропуск]" - суровый кредитор: попробуй сделать вклад в
другом месте, и тебе закроют счет. Навсегда".
   2. "[Пропуск] - это либо труд понимания жизни и приближенных этой
жизнью, либо лень. И именно во втором случае ею гордятся".
   Первая цитата взята из фильма "Семьянин", вторая - высказывание
писательницы Елены Ермоловой. В обоих случаях мы пропустили одно и то же
слово. Напишите его.

Ответ:
Верность.

Комментарий:
Возможной подсказкой может служить название фильма.

Источник:
   1. Фильм "Семьянин" (The Family Man) (2000).
   2. http://www.aphorism.ru/73.shtml

Автор:
Янис Цецерук

Вопрос 11:
Максим Маринин приводит две версии, почему фигуристы выглядят моложе
своих лет. В первой версии, не лишенной смысла, упоминается ОН. Во
второй, явно относящейся к суевериям, упоминается ОНА. ОН - агрегат,
который, вероятно, есть у многих из вас. ОНА - заметная деталь другого,
не менее распространенного устройства. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Холодильник, часовая стрелка.

Комментарий:
По мнению Маринина, фигуристы, долгое время проводя в холоде, подобно
продуктам в холодильнике, лучше сохраняются. А еще они катаются по катку
против часовой стрелки, как бы замедляя для себя ход времени.

Источник:
"Активный отдых в зимней Москве". Канал "Russian Travel Guide",
24.12.2010 г.

Автор:
Янис Цецерук

Вопрос 12:
Блиц.
   В древнерусском языке было не два числа существительных, а три:
единственное, множественное и двойственное.
   1. Поставьте в двойственное число слово, которое во множественном
звучало как "рози".
   2. Поставьте в двойственное число слово, которое во множественном
звучало как "берези".
   3. Поставьте в двойственное число слово, которое во множественном
звучало как "рукави".

Ответ:
   1. Рога.
   2. Берега.
   3. Рукава.

Комментарий:
Формы существительных в двойственном числе указывают на то, что
предметов два.

Источник:
Татьяна Миронова. Необычайное путешествие в древнюю Русь. - М.:
Роман-газета, 1994.

Автор:
Наталья Кузьмина

Вопрос 13:
(pic: 20110968.jpg)
   [Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Перед вами изображение краба хейкагани, обитающего у берегов Японии.
Его также называют крабом-ИКСОМ и последние лет восемьсот очень редко
употребляют в пищу. "Последний ИКС" появился в 2003 году. Что мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Самурай.

Комментарий:
Японские рыбаки считают этих крабов реинкарнацией душ самураев, погибших
в сражении при Данноура в 1185 году, и, поймав, отпускают в море.
"Последний самурай" - фильм 2003 года.

Источник:
   1. http://arthropoda.wordpress.com/2010/01/26/samurai-crabs-transmogrified-japanese-warriors-the-product-of-artificial-selection-or-pareidolia/
   2. http://homepage2.nifty.com/munesuke/sasai-japan-akamajingu-heikegani-614-2009.jpg
   3. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/6764/

Автор:
Александр Чёлкин, в редакции Денизы Мансуровой

Вопрос 14:
1 апреля 2010 года более семи тысяч человек, совершая шопинг,
согласились отдать нечто нематериальное. Таким образом стало очевидно,
что около 90% не ДЕЛАЮТ ЭТО. Ответьте тремя словами, что мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Читать пользовательское соглашение.

Зачет:
Читать лицензионное соглашение.

Комментарий:
В пользовательское соглашение, которое покупатели должны прочитать перед
совершением оплаты, был внесен пункт, согласно которому покупатель также
отдает свою душу в вечное пользование онлайн-магазину.

Источник:
http://www.foxnews.com/scitech/2010/04/15/online-shoppers-unknowingly-sold-souls/

Автор:
Александр Чёлкин

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте отрывок из стихотворения Дмитрия Быкова, посвященного
ситуации на Гаити:
   Там закона и жалости нет,
   И сосед презирает соседа,
   Ибо каждый второй - ДОМОСЕД,
   Каждый первый - ДРУЖОК ДОМОСЕДА.
   Какие слова мы заменили на "ДОМОСЕД" и "ДРУЖОК"?

Ответ:
Людоед, обед.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2010/007/25.html

Автор:
Янис Цецерук

Вопрос 16:
В одной из пародийных миниатюр КВН литературный герой, обращаясь к своим
товарищам, говорит: "Ну это все равно что Вася, Петя, Коля и Козлов!".
Мы не спрашиваем вас, что его так возмущало. Назовите этого героя.

Ответ:
Д'Артаньян.

Комментарий:
Д'Артаньян был возмущен тем фактом, что его товарищей обычно называют по
именам (Атос, Портос, Арамис), а его - по фамилии.

Источник:
Команда КВН "СТЭПиКо". http://www.youtube.com/watch?v=GqgRAaznNvY

Автор:
Янис Цецерук

Вопрос 17:
   <раздатка>
   22 x 22 cm - 0.12 €
   33 x 33 cm - 0.17 €
   2 x 3 m - 0.22 €
   3 x 3 m - 0.31 €
   </раздатка>
   В зоопарке г. Виллинген знакомая автора вопроса наткнулась на стенд с
розданной вам информацией. Догадавшись, к чему относятся измерения
площади и указания цены, ответьте, у вольера с какими животными
находился этот стенд.

Ответ:
Куры.

Зачет:
Перепелки.

Комментарий:
Указаны яйца и зависимость их цены от того, в каких условиях находится
курица-производитель (т.е. сколько площади приходится на одну птицу).

Источник:
Личный опыт знакомой автора вопроса.

Автор:
???

Вопрос 18:
Среди персонажей игры "Покемоны" есть легендарное трио могущественных
покемонов. Kyogre [киОгр] способен затопить целые континенты, Groudon
[грАудон] может расширять земли за счет испарения морей, а Rayquaza
[райквАза] легко облетает земной шар. Согласно сайту Bulbapedia.com
[бАлбапИдия точка ком], их прототипами была другая, более древняя
триада. Назовите всех ее членов.

Ответ:
Бегемот, Левиафан, Зиз.

Комментарий:
Каждый из покемонов является воплощением своей стихии, как и их
прообразы из древнееврейской мифологии.

Источник:
http://bulbapedia.bulbagarden.net/wiki/Weather_trio

Автор:
Янис Цецерук

Вопрос 19:
У человека, родившегося в 1841 году, было пятеро детей. Три сына -
Андрей, Сергей, Всеволод. И две дочери - Вера, несомненно хорошо вам
известная, и Александра. Как звали его самого?

Ответ:
Савва [Мамонтов].

Комментарий:
Он назвал своих пятерых детей так, чтобы их инициалы составляли имя
отца: Сергей, Андрей, Всеволод, Вера и Александра.

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=378029

Автор:
Александр Чёлкин

Вопрос 20:
В одном из футбольных симуляторов комментатор, отмечая, что после
перерыва у футболиста улучшился один из компонентов игры, упоминает ИХ.
Википедия утверждает, что в мире ИМИ пользуются 125 миллионов человек,
причем половина из них - люди в возрасте от 18 до 25 лет. Назовите ИХ.

Ответ:
Контактные линзы. Незачет: Очки.

Комментарий:
После перерыва игрок начал пасовать намного точнее, и комментатор
предположил, что в перерыве тот, наверное, сменил контактные линзы.

Источник:
   1. Игра FIFA-2011 (комментарии Юрия Розанова).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Контактные_линзы

Автор:
Янис Цецерук

Вопрос 21:
   <раздатка>
   TI. CAESAR DIVI. AVG. F. AVGVST IMP. VIII IMP. TRIBVN. POTEST. XXIIII
PONTIF. MAX.
   </раздатка>
   Если бы вы жили в 15 году н.э. в Римской империи, то, надеемся,
довольно часто видели бы эту надпись. А где именно?

Ответ:
На монетах.

Комментарий:
Перевод: "Тиберий Цезарь, сын божественного Августа, восьмикратный
[победоносный] полководец Августа, двадцать четыре раза облеченный
властью трибуна, верховный жрец".

Источник:
М.Г. Абрамзон. Монеты как средство пропаганды официальной политики
Римской империи. - М.: Институт археологии Российской Академии наук,
1995. - С. 626.

Автор:
Наталья Кузьмина

Вопрос 22:
Прослушайте три так называемых "русских перевертыша".
   1. "В Америке техподдержка помогает пользователям. В Советской России
пользователи помогают техподдержке!".
   2. "Во всём мире марлевые повязки носят, чтобы не заражать остальных,
а в Советской России - чтобы не заразиться самому".
   3. "В Америке достают ПЕРВОГО из ВТОРОЙ. В Советском Союзе достают
ВТОРУЮ из ПЕРВОГО!".
   Что мы заменили на ПЕРВОГО и ВТОРУЮ?

Ответ:
Кролик, шапка.

Зачет:
Заяц, шляпа.

Комментарий:
Пока в Америке исполняют самый известный фокус (кролик из шапки), в
России морозы заставляют обзавестись шапкой с хотя бы кроличьим мехом.

Источник:
http://lurkmore.ru/Russian_Reversal

Автор:
Янис Цецерук

Вопрос 23:
После знакомства с ОСИПом в ноябре прошлого года автор вопроса пришел к
выводу, что только что он пережил 45 ИХ. В прошедшем году ОН после
небольшого перерыва вновь вернулся на телеэкраны. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Решающий раунд.

Комментарий:
ОСИП - Открытое Синхронное Индивидуальное Первенство по ЧГК. В решающем
раунде телеигр "Что? Где? Когда?" за столом находится только один игрок.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Янис Цецерук

Вопрос 24:
[Раздатка режется бахромкой по вертикали, кроме самой верхней строчки,
как будто ее не до конца пропустили через шредер. Частота бахромчатости
на усмотрение оргкомитета, но не меньше семи надрезов. Одна раздатка на
команду.]
   <раздатка>
   Аттила Чингиз Наполеон Распутин
   Аттила Чингиз Наполеон Распутин
   Аттила Чингиз Наполеон Распутин
   Аттила Чингиз Наполеон Распутин
   Аттила Чингиз Наполеон Распутин
   Аттила Чингиз Наполеон Распутин
   </раздатка>
   В свое время для борьбы с НИМИ на свет появились Аттила, Чингиз,
Наполеон и Распутин. Назовите ИХ.

Ответ:
Черепашки-ниндзя.

Комментарий:
Эти имена злодей Ороку Саки по прозвищу Шреддер, о котором мы уже
вспоминали в начале тура, дал четырем мутировавшим лягушкам в честь
почитаемых им личностей. Эти четверо должны были победить четырех
черепашек-ниндзя.

Источник:
http://turtlepedia.wikia.com/wiki/Invasion_of_the_Punk_Frogs

Автор:
Янис Цецерук

Тур:
6 тур. "Коренные" (Пермь - Москва)

Вопрос 1:
Википедия отмечает, что в XIX веке депутаты австрийского парламента,
пытаясь выставить своих противников в невыгодном свете, использовали ЕЕ
не по прямому назначению. Находчивый Чарльз Талкотт использовал ЕЕ при
создании печати штата Вашингтон. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чернильница.

Комментарий:
Талкотт просто обвел чернильницу и получил внешний контур печати.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Austrian_Parliament_Building
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Печать_Вашингтона

Автор:
Андрей Сметанин

Вопрос 2:
Когда у персонажа Фрэнка Баума спрашивали, почему у его кошки такое
странное имя, тот отвечал, что нашел ее. Как звали эту кошку?

Ответ:
Эврика.

Источник:
http://ia600306.us.archive.org/3/items/dorothywizardino00baum/dorothywizardino00baum_djvu.txt

Автор:
Андрей Сметанин

Вопрос 3:
В офисе радиостанции "Серебряный дождь" установлена довольно узкая
лестница для перемещения между этажами. Рядом с лестницей установлен
ТРИКОЛОР. Какое слово мы заменили на "ТРИКОЛОР"?

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
Чтобы сотрудники не сталкивались на узкой лестнице, решено регулировать
движение с помощью светофора.

Источник:
http://zyalt.livejournal.com/332662.html

Автор:
Андрей Сметанин

Вопрос 4:
На всех предупреждающих знаках в Норвегии изображены черные фигуры на
белом фоне. Лишь один знак имеет черный фон. Кто изображен на этом
знаке?

Ответ:
Белый медведь.

Комментарий:
Изобразить белого медведя на белом фоне тяжело.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Road_signs_in_Norway

Автор:
Андрей Сметанин

Вопрос 5:
Русские журналисты начала XX века называли ЭТО "спид-эликсиром". Каким
английским словом ЭТО называется сейчас?

Ответ:
Допинг.

Комментарий:
От английского "speed" - скорость.

Источник:
http://starosti.ru/key_article.php?keyword=%E4%EE%EF%E8%ED%E3

Автор:
Андрей Сметанин

Вопрос 6:
Персонажу поэта НиколАса ГильЕна ОН не дает забыть о горькой рабской
доле ни на миг. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сахарный тростник.

Комментарий:
"Но сладость его ни на миг // забыть не дает о неволе, // о горькой и
рабской доле".

Источник:
http://lukianpovorotov.narod.ru/latinoamerican_poetry.html

Автор:
Андрей Сметанин, Алексей Гилёв

Вопрос 7:
Этнографы наблюдали у чукчей соревнование, в котором использовалась
моржовая шкура. Это соревнование весьма схоже с молодым олимпийским
видом спорта. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Прыжки на батуте.

Источник:
http://haritonoff.livejournal.com/138237.html

Автор:
Андрей Сметанин

Вопрос 8:
Иван Билибин говорил, что ОН был для него мифической фигурой, хоть и не
Муромцем. Назовите ЕГО.

Ответ:
Илья Репин.

Комментарий:
По совпадению имен художник Билибин сравнил своего учителя Илью Репина и
Илью Муромца.

Источник:
http://www.ilya-repin.ru/memory-repin31.php

Автор:
Андрей Сметанин

Вопрос 9:
Египтяне, жившие в довольно суровых природных условиях, специально
ездили в район Верхнего Нила со своими стульями. В предыдущем
предложении мы добавили две буквы в одно слово. Напишите эти две буквы.

Ответ:
ст.

Комментарий:
Чтоб получать мед, египтяне возили улья в места, где цвели травы.

Источник:
http://www.pudmeda.com/article/Istoriy_pchelovodstva#1

Автор:
Андрей Сметанин

Вопрос 10:
Бродя по старинным зданиям Оксфордского университета, будущий
нобелевский лауреат не раз обращал внимание на НИХ. И всякий раз,
возвращаясь к одному предположению, всё больше убеждался в своей
правоте. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Винтовые лестницы.

Комментарий:
Винтовые лестницы напоминали Джеймсу Уотсону спиралевидную форму ДНК.

Источник:
http://bookz.ru/authors/djeims-uotson/dvoinaa-_337/page-6-dvoinaa-_337.html

Автор:
Андрей Сметанин

Вопрос 11:
В венгерском танце холостяков мужчины держат в руках ЕГО как символ
самостоятельности. В известной притче ОН призван продемонстрировать
обратные ценности. Назовите ЕГО.

Ответ:
Веник.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2508

Автор:
Алексей Гилёв, Андрей Сметанин

Вопрос 12:
Во время Первой мировой войны часть работников Белого дома была призвана
в армию. Вудро Вильсон, чтобы компенсировать недостаточное количество
тех из них, кто работал на свежем воздухе, купил дюжину ИХ. Согласно
афоризму, если использовать ИХ дюжинами, можно значительно ускорить один
процесс. Назовите ИХ.

Ответ:
Овцы.

Комментарий:
Чтобы поддерживать лужайку перед Белым домом в нормальном состоянии, был
избран такой путь. Если овец считать дюжинами, заснуть можно гораздо
скорее.

Источник:
http://www.rian.ru/us_spravki/20081111/154845761.html

Автор:
Андрей Сметанин

Вопрос 13:
Библиофил Уильям Блэйдс разглядывал свою книгу XV века и подсчитал, что
самому упорному из НИХ удалось дойти до 87-й страницы. Кстати, Блэйдса
тоже можно назвать одним из НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Книжный червь.

Источник:
http://www.gutenberg.org/files/1302/1302-h/1302-h.htm

Автор:
Андрей Сметанин

Вопрос 14:
На рисунке Ральфа Хагена последняя самка птицы дронт опрометчиво сделала
ЭТО. Назовите это действие устойчивым выражением.

Ответ:
Сложила все яйца в одну корзину.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.cartoonstock.com/cartoonview.asp?catref=cgan37

Автор:
Андрей Сметанин

Вопрос 15:
Недавно в Москве прошел футбольный турнир, главным призом в котором была
деревянная ОНА - как символ того, что участникам небезразличен
результат. Владимир Путин упомянул ЕЕ, говоря про свободу слова в России
и арест Джулиана Ассанжа. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Корова.

Комментарий:
Чтобы участники не могли сказать "Не корову проигрываем", играли как раз
на корову. "Чья бы корова мычала" - сказал Путин по поводу ареста
создателя Викиликс на якобы демократическом Западе.

Источник:
   1. http://sport.rian.ru/soccer/20100613/245864207.html
   2. http://www.focus.ua/foreign/160010

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 16:
На эмблеме этой организации изображены водяные часы, в верхней части
которых находится земной шар. Назовите создателя этой организации.

Ответ:
[Джулиан] Ассанж.

Комментарий:
Это организация - сетевой проект WikiLeaks. "Leaks" по-английски -
утечка. Суть проекта в утекании информации со всего мира.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/WikiLeaks

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 17:
По правилам компании "ИКЕА" дизайнеры, которые создают стулья или столы,
могут НЕ СТЕСНЯТЬСЯ В ВЫРАЖЕНИЯХ, а создающие шкафы или кровати - нет.
Что мы заменили на "НЕ СТЕСНЯТЬСЯ В ВЫРАЖЕНИЯХ"?

Ответ:
Называть вещи своими именами.

Комментарий:
Несмотря на кажущийся хаос названий товаров ИКЕА, в них есть строгие
правила - например, мужские имена можно давать только стульям и столам,
шкафы обязательно должны называться норвежскими топонимами, а кухни -
терминами из грамматики.

Источник:
http://www.granula-naming.ru/blog/ikea/

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 18:
Виктора Батурина и Яну Рудковскую, по суду деливших хозяйство в
Пензенской области, знакомый автора вопроса назвал ИМИ. ИХ Генри Лайон
Олди упоминает при описании драки в коридоре. Назовите ИХ.

Ответ:
Фермопилы.

Комментарий:
Батурин и Рудковская "пилили" ферму, а Олди сравнивает драку в узком
коридорчике с фермопильским сражением.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/24405.4/580368/
   2. http://virlib.ru/read_book.php?page=1&file_path=books/5/book02192.gz

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 19:
По словам Сергея Александровича, это название придумал один из
участников группы, прокомментировав так: "Если вам трудно усвоить про
Ноя, примите как аббревиатуру". Назовите фамилию Сергея Александровича.

Ответ:
Соловьев.

Комментарий:
Режиссер Сергей Соловьев рассказывает, что легенду про Ноя, который
сказал "АССА", придумал Сергей Бугаев - исполнитель главной роли,
участник съемочной группы.

Источник:
http://www.paradisegroup.ru/rolan_magazine/?issue=2006053(58)&article=642918

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 20:
В вопросе есть замены.
   Александра Архипова комментирует особенность ПРИТЧ о НАСРЕДДИНЕ при
помощи следующего эпизода. Во время прогулки НАСРЕДДИНА по весеннему
лесу его спрашивают о некоем недомогании. О каком именно недомогании?

Ответ:
О болезни почек.

Зачет:
По смыслу с упоминанием слова "почки".

Комментарий:
В самом начале телефильма Штрилиц гуляет по весеннему лесу и нюхает
почки деревьев. Почти сразу же фрау Заурих рекомендует ему траву от
больных почек. Большинство анекдотов о Штирлице построено как раз на
подобной омонимии и полисемантии.

Источник:
   1. http://www.ruthenia.ru/folklore/arhipova6.htm
   2. Телефильм "Семнадцать мгновений весны".

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 21:
   <раздатка>
   Sturzkampflugzeug - пикирующий бомбардировщик (нем.)
   </раздатка>
   Прозвище одного из самых эффективных самолетов немецкой авиации
"Юнкерс Ю-87" произошло от слова, которое мы вам раздали. С учетом этого
прозвища выражение, появившееся 11 октября 1931 года, приобретает
зловещий смысл. Напишите это выражение.

Ответ:
"Эта штука сильнее, чем "Фауст" Гёте".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Junkers_Ju_87
   2. http://www.novayagazeta.ru/data/2007/color41/12.html

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 22:
   <раздатка>
   ζ Hya
   ε Hya
   δ Hya
   σ Hya
   η Hya
   </раздатка>
   Назовите двумя словами, начинающимися на одну букву, то, что мы вам
раздали.

Ответ:
Голова Гидры.

Зачет:
Головы Гидры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гидра_(созвездие)
   2. http://www.astromyth.tau-site.ru/SkyMaps/Asterism.htm

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 23:
   <раздатка>
   ДCH
   </раздатка>
   Назовите человека, чей первый известный литературный текст имел такую
подпись.

Ответ:
Хармс.

Зачет:
Даниил Хармс, Даниил Ювачёв.

Комментарий:
Вторая и третья буквы - латиница.

Источник:
http://xarms.lipetsk.ru/bio/bio.html

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 24:
(pic: 20110969.jpg)
   Автор вопроса внес в этот логотип небольшое изменение. Что и на что
было заменено?

Ответ:
1 на 0.

Зачет:
100 на 000.

Комментарий:
(pic: 20110970.jpg)
   Основание факела представляет собой число 100, что символизирует
100-летие современных олимпийских игр.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/File:1996_Summer_Olympics_logo.svg

Автор:
Сергей Спешков

Тур:
7 тур. "БорисКо" (Ступино)

Вопрос 1:
[Ведущему: перед началом тура ОБЯЗАТЕЛЬНО объявить, что его проводит
команда "с. Тупино", капитан - Скоморохов Борис.]
   (pic: 20110971.jpg) (pic: 20110972.jpg)
   Автор вопроса ввел в поисковик Гугл два слова, являющихся именем
собственным. Среди нашедшихся вариантов ответа были и две розданные вам
картинки. Какой запрос сделал автор вопроса?

Ответ:
Борис Скоморохов.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Борис Скоморохов

Вопрос 2:
Швейцарская фирма "Romain Jerome" выпускает ограниченные партии часов.
Например, часы с корпусом из стали затонувшего "Титаника", часы с лунной
пылью, корпусом из стали "Аполлон-1" и ремешками из костюмов
астронавтов, а в 2010 году фирма выпустила партию часов с ТАКОЙ
отличительной составляющей. С какой?

Ответ:
Вулканическая пыль.

Зачет:
По смыслу (пыль от вулкана Эйяфьятлайокудль).

Источник:
http://www.map.by/news/style/news_ic_news_119_330398.htm

Автор:
Юлия Кощеева

Вопрос 3:
Журналист Дмитрий Губин рассказывает, что как-то раз услышал в
Волгограде такую фразу: "Мы - Волгоград, а "Сталинград" - это наша [два
слова пропущено], ну это как "Вымпелком" и "Билайн"". Какие два слова
пропущены?

Ответ:
Торговая марка.

Источник:
"Огонек", 2010, N 50. - С. 36.

Автор:
Борис Скоморохов

Вопрос 4:
Александр Ипатов рассказывал: "Жил в советские времена известный
международный общественный деятель Агостиньо Нетто. Умер он во время
визита в СССР. Родился короткий "поминальный" анекдот: "Приехал Нетто,
уехал [пропуск]"". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Брутто.

Источник:
http://www.pravda.ru/culture/culturalhistory/10-01-2011/1060792-anekdoty-0/

Автор:
Борис Скоморохов

Вопрос 5:
(pic: 20110973.jpg)
   На очень актуальной в Новый Год картинке мы скрыли от вас известную
вопросную фразу. Воспроизведите первое предложение из ответа на нее.

Ответ:
"За тобою бегала, Дед Мороз".

Комментарий:
Мы закрыли вопрос "Расскажи, Снегурочка, где была?".

Источник:
(pic: 20110974.jpg)

Автор:
Борис Скоморохов

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте четверостишие-пирожок:
   олег в бреду о красной рыбе
   молил но вышла ерунда
   на крики игрек игрек игрек
   ползли иксы иксы иксы
   Что мы заменили на "игрек" и "иксы"? Надеемся, что у вас дома иксов
нет.

Ответ:
Кижуч, жучки.

Источник:
http://pirozhki-ru.livejournal.com/324117.html

Автор:
Олег Евстафьев

Вопрос 7:
На рекламе одного ателье содержится слоган из двух слов. Второе слово -
"ТЕПЛО", а первое состоит из восьми букв, первые пять из которых
представляют собой самостоятельное слово. Слоган можно прочитать и как
приятное предложение от близкого человека, и как качественную
характеристику товара. Воспроизведите первое слово слогана.

Ответ:
Ощутимое.

Комментарий:
"ОЩУТИмое тепло".

Источник:
Реклама ателье "Карина" в г. Коломна.

Автор:
Юлия Кощеева

Вопрос 8:
В финальном матче Лиги чемпионов по футболу сезона 2005/06 гг. играли
испанская и английская команды. Комментатор, оговорившись, употребил
слово из восьми букв, созвучное с названием испанской команды и на одну
букву отличающееся от названия английской. Воспроизведите это слово.

Ответ:
Барсенал.

Комментарий:
В финале играли "Барселона" и "Арсенал".

Источник:
Трансляция вышеупомянутого матча.

Автор:
Олег Евстафьев

Вопрос 9:
(pic: 20110975.jpg)
   На картинке мы скрыли от вас одно слово. Авторы плаката призывают
думать о нем в любой ситуации. О ком?

Ответ:
О спонсоре.

Источник:
http://trinixy.ru/1799-kto_skazal_chto_reklama_dolzhna_byt_skuchnojj_chast_1_190_foto.html

Автор:
???

Вопрос 10:
В одном из эпизодов сериала "CSI: Место преступления Нью-Йорк"
патологоанатом исследует тело девушки. На ней ночная рубашка, причина
смерти - кровопотеря через две раны, каналы которых изогнуты. Вычислив
орудие убийства, ответьте, какое имя было написано на груди у девушки.

Ответ:
Венди.

Комментарий:
Рана у девушки была от крюка. Аллюзия на героев истории про Питера Пена,
Капитана Крюка и Венди.

Источник:
"CSI: NY", s04e12.

Автор:
Юлия Кощеева

Вопрос 11:
В январе 2011 года произошла перестановка на тренерском посту в
английском "Ливерпуле". Вместо испанца появился шотландец. Статья об
этом событии на сайте "Лента.ру" была озаглавлена тремя словами, только
глаголом отличающимися от известной фразы, которой, например, посвящена
песня группы "Слот". Какое имя в ней упоминалось?

Ответ:
Кенни.

Комментарий:
Статья называлась "Они позвали Кенни". Песня - "Они убили КеннИ".
Тренером стал Кенни Далглиш.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2011/01/10/liverpool/
   2. http://megalyrics.ru/lyric/slot/oni-ubili-kienni.htm

Автор:
Юлия Кощеева

Вопрос 12:
Блиц.
   1. Анекдот гласит, что один военкомат сумел на триста процентов
перевыполнить план по призыву, вывесив плакат: "С 1 по 30 октября -
призыв!". Какая ошибка этому способствовала?
   2. "Универсальная машина казахской анимации" - какого героя
советского мультфильма так назвали в номере команды КВН?
   3. Когда в 1940 году в СССР испытывали новую каску, комиссия
посоветовала убрать с нее некую деталь, которая облегчала бы противнику
прицеливание, хотя в оформлении других головных армейских уборов она
присутствовала. Назовите эту деталь.

Ответ:
   1. Не пропечаталась буква "В" в этом плакате.
   2. Умка.
   3. Красная звезда.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 25.09.2005 г. - С. 48.
   2. Эфир программы "КВН. Вне игры", Первый канал, 10.02.2008 г.
   3. П.С. Таранов. Интрига, мошенничество, трюки. - Симферополь:
Реноме, 1997. - С. 71.

Автор:
Юлия Кощеева

Вопрос 13:
(pic: 20110976.jpg)
   Мы скрыли от вас название компании, основанной в 2002 году. Ее
производственные активы расположены в четырех регионах России:
Ростовской, Кемеровской, Амурской областях и Республике Хакасия. Этой
информации вам должно хватить, для того чтобы ответить, как она
называется.

Ответ:
"Русский Уголь".

Комментарий:
Объединяет шесть угольных разрезов, восемь шахт, три обогатительные
фабрики, а также энергообеспечивающие, транспортные и ремонтные
предприятия.

Источник:
http://www.ruscoal.ru/

Автор:
Юлия Кощеева

Вопрос 14:
1 мая 1819 года на улицах Нью-Йорка впервые появился ОН, привезенный из
Англии. Вскоре ЕГО применение запретили, но потом 1 мая стал Днем
благословения ИХ в США. А вот в Голландии с середины прошлого века на
вопрос о глубине амстердамских каналов голландцы отвечают: "Три метра
воды и метр ИХ". Кто хотел получить ЕГО в советском источнике?

Ответ:
Почтальон Печкин.

Комментарий:
ОНИ - велосипеды. Говорят, что немцы кидали отнятые у голландцев
велосипеды в каналы.

Источник:
   1. http://www.calend.ru/holidays/0/0/1895/
   2. http://www.calend.ru/holidays/0/0/415/

Автор:
Юлия Кощеева

Вопрос 15:
Футбольный журналист Лев Филатов вспоминал, что "до 1960 года в 21
проведенном чемпионате СССР по футболу побеждала одна из трех столичных
команд - "Динамо", "Спартак" или ЦСКА. Их величали флагманами, "китами",
грандами... и было похоже, что власть принадлежит [пропуск]".
Воспроизведите название литературного произведения, упомянутого в
пропуске.

Ответ:
"Три толстяка".

Комментарий:
"... трем толстякам из сказки Олеши".

Источник:
"Футбол", 2010, N 52. - С. 34.

Автор:
Борис Скоморохов

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Пользовательница ЖЖ призналась, что в детстве думала, что "мессия" -
это ВОЕННОЕ звание. Другой пользователь прокомментировал это признание
так: не ВОЕННОЕ, а НАЦИОНАЛЬНОЕ. Слова, которые мы заменили на "военное"
и "национальное", в русском языке отличаются одной буквой. Напишите эти
слова.

Ответ:
Армейское, арамейское.

Источник:
http://avva.livejournal.com/1481343.html?thread=29545343#t29545343

Автор:
Виктор Плотников, Юлия Кощеева

Вопрос 17:
Во многих европейских странах запрещена продажа термометров и других
подобных предметов, содержащих ртуть. Однако, как отмечает журнал
"Огонек", современный европеец может совершенно законно не только
увидеть, но и приобрести ртутный термометр. Что обычно написано на
вывеске магазина, где это можно сделать?

Ответ:
Антиквариат.

Зачет:
Секонд-хэнд.

Комментарий:
На старинные предметы закон не распространяется.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1565269

Автор:
Борис Скоморохов

Вопрос 18:
Британская благотворительная организация предлагает алкоголикам и
наркоманам обоих полов определенную услугу. Клиенту, который получает
услугу, платят около 300 долларов. По подсчетам организации, уже более
2000 человек воспользовались этой услугой. Назовите ее одним словом.

Ответ:
Стерилизация.

Источник:
http://www.orthomed.ru/news.php?id=27748

Автор:
Юлия Кощеева

Вопрос 19:
Фрукт Synsepalum dulcificum, произрастающий в Западной Африке,
представляет собой обыкновенную красную ягоду, размером чуть больше
виноградины. Эту ягоду часто называют "чудо-фруктом". Благодаря своим
уникальным свойствам она могла бы стать отличным дополнением к лекарству
от болезни, от которой, по некоторым данным, умерли Васко да Гама и
Америго Веспуччи. Что это за болезнь?

Ответ:
Малярия.

Комментарий:
Вещество, содержащееся в ягоде, меняет вкусовые ощущения. В частности,
блокирует рецепторы, воспринимающие кислый и горький вкусы. Лекарство от
малярии - хинин - горькое.

Источник:
   1. http://www.poesh.com/blogs/interesting/interesting/38
   2. http://www.lasius.narod.ru/index/died/d-malaria.htm

Автор:
Юлия Кощеева

Вопрос 20:
Этот небольшой курортный городок стал широко известен в конце 70-х годов
прошлого века. Тогда же он был неоднократно объявлен ТАКИМ. Слово
"ТАКОЙ" начинается на ту же букву, на какую название этого городка
отличается от названия транспортного средства. Мы не спрашиваем вас, что
это за транспортное средство. Ответьте, что мы заменили на "ТАКОЙ".

Ответ:
Солнечный.

Комментарий:
Речь шла о Дилижане. В фильме "Мимино", вышедшем в прокат в 1978 году,
звучало объявление: "А сейчас для нашего гостя из солнечного Дилижана
прозвучит песня...". Транспортное средство - дилижанс.

Автор:
Олег Евстафьев

Вопрос 21:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно определению Вильяма Похлёбкина, корчага - это ИКС ИГРЕКА.
Согласно другому толкователю, ЗЕТИКСОВ и ЗЕТИГРЕКОВ - это брат и сестра.
Напишите две гласные буквы, замененные на ЗЕТ.

Ответ:
Эо.

Зачет:
Eo.

Комментарий:
Корчага - мера вина. Брат - Эомер (Eomer), сестра - Эовин (Eowyn).
Другой толкователь - Толкиен. :-)

Источник:
   1. В. Похлёбкин. История водки.
http://www.erlib.com/Вильям_Похлёбкин/История_водки/12/
   2. Дж.Р.Р. Толкиен. Властелин Колец.

Автор:
Олег Евстафьев

Вопрос 22:
Чудаковатый герой одного сериала, ДЕЛАЯ ЭТО, приговаривал: "Срываем
яблоко и кладем его в карман". Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Плавать.

Источник:
"Клиника", s05e03.

Автор:
Юлия Кощеева

Вопрос 23:
Как заметил знакомый автора вопроса, "жертвами" ЭТОГО могли бы стать
семья Свантессонов, Мумми-семья и даже папа Карло. Назовите ЭТО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Ювенальная юстиция.

Комментарий:
Ювенальная юстиция предусматривает изъятие детей из семьи при
ненадлежащем с ними обращении или недосмотре. Малыш гулял по крышам,
Мумми-тролля отпустили одного в опасное путешествие, Буратино вообще
попал в криминальную компанию.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александра Бойкова

Вопрос 24:
Перед вами не самый любимый знатоками вопрос.
   В романе "Беленькие, черненькие и серенькие" Лажечников пишет о
местечке под названием ХОЛОДНЯ. "Вы не найдете этого города на карте.
Однако ж, для удобности рассказа, я поместил его верстах в ста от
Москвы". Какой город исследователи считают прототипом места действия?

Ответ:
Коломна.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Юлия Кощеева

Тур:
8 тур. "Химера" (Зеленоград)

Вопрос 1:
Герой романа Стефани Майер говорит девушке, выбравшей другого, что будет
ждать своего шанса на НЕЙ. Александр Хохрев упоминает ЕЕ, говоря о
кадровом резерве. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Скамейка запасных.

Источник:
   1. Стефани Майер. Затмение. - М.: АСТ, 2009. - С. 609.
   2. http://www.nvspb.ru/stories/skameyka-zapasnyh-42842

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. ЕГО славянским аналогом является бог ВОдец. ОН изображен на
картине Микеланджело "День Страшного Суда". Назовите ЕГО.
   2. Одним из организаторов ИКСА в славянской мифологии был бог ВОдан.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
   1. Харон.
   2. Всемирный потоп.

Комментарий:
   1. ВОдец (от слова "водить", а не "вода") - проводник душ на тот
свет. По мысли итальянца, в Судный день Харон будет перевозить души
грешников в Аид.
   2. ВОдан - бог морей.

Источник:
   1. Алексей Бычков. Энциклопедия славянской мифологии. - М.: Астрель,
2008. - С. 13, 54.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харон_(мифология)

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 3:
Заглавный герой оскароносного фильма в беседе с одним римлянином
говорит, что отказывается предавать свой народ. Назовите этого героя.

Ответ:
[Иуда] Бен-Гур.

Источник:
   1. "Бен Гур", реж. Уильям Уайлер, 1959.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бен-Гур_(фильм,_1959)

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 4:
Инесса Малинкович сравнила с НИМ Гитлера, ведущего свой народ в бездну
национальной катастрофы. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Гаммельнский крысолов.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/r/Ratcatcher.html

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 5:
В одной статье сказано, что после первого выступления в Нью-Йорке ЕМУ
заявили, что двери шоу Эда Салливана закрыты для НЕГО навсегда. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Джим] Моррисон.

Зачет:
[Рэй] Манзарек, [Робби] Кригер, [Джон] Денсмор.

Комментарий:
Двери шоу Эда Салливана были закрыты перед "The Doors" навсегда.

Источник:
http://allmuzik.narod.ru/history_doors.html

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 6:
Ответьте максимально точно, какого цвета, согласно автору вопроса,
анализатор содержания угарного газа в воздухе, выпущенный компанией "KWJ
Engineering" [кей-дабл-ю-джей энджайниринг].

Ответ:
Канареечного.

Комментарий:
Как известно, раньше для индикации повышения концентрации вредных газов
в воздухе использовали канареек.

Источник:
http://www.pilotmall.com/product/Pocket-CO/co-detectors#details

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 7:
Для записи чисел майя использовали двоичную систему счета. Кстати,
знаки, используемые для этого, можно встретить на гватемальских купюрах.
Напишите эти знаки.

Ответ:
. -

Комментарий:
Как известно, на российских купюрах эти знаки используются для
дублирования номинала для слепых. На гватемальских купюрах дубляж
номинала с помощью точек и тире является данью уважения к культуре майя.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 2. - С. 56.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 8:
[Ведущему: произнести слово "ИНДИЙСКОЕ" так, чтобы игроки не спутали его
со словом "ИНДЕЙСКОЕ".]
   Борис Жуков утверждает, что ИНДИЙСКОЕ лето проходит в дневном отдыхе
и ночных обходах в поисках пищи. Какое слово мы заменили на слово
"ИНДИЙСКОЕ"?

Ответ:
Жабье.

Комментарий:
Жабы очень чувствительны к пересыханию кожи, поэтому днем в жару
предпочитают отдыхать в затенённых местах и лишь ночью выбираются на
поиски пищи. ИНДИЙСКОЕ = ИНДЕЙСКОЕ, ЖАБЬЕ = БАБЬЕ.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 7. - С. 158.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 9:
Герои мультсериала "Гриффины", открывая новый роддом, ДЕЛАЮТ ЭТО. Какие
два слова мы заменили на словосочетание "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Перерезают пуповину.

Комментарий:
По аналогии с перерезанием красной ленточки при открытии новых зданий.

Источник:
"Family Guy", s03e15, 13-14 минуты.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Говоря о себе в момент большого счастья, герой сериала "Теория
большого взрыва" упоминает букву латинского алфавита. Напишите ее.
   2. Говоря об очень удивленном человеке, герой сериала "Теория
большого взрыва" упоминает буку латинского алфавита. Напишите ее.

Ответ:
   1. D.
   2. O.

Комментарий:
   В первом случае герой сравнивает свое лицо со смайликом :D.
   Во втором случае происходит сравнение со смайликом :O.

Источник:
"The Big Bang Theory", s03e01.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 11:
(pic: 20110977.jpg)
   Подпись под этим рисунком - "ОНА". Мы не спрашиваем вас, что мы
закрыли черным прямоугольником, а что - белым. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Рекурсия.

Комментарий:
Черным прямоугольником закрыт портрет Медведева, а белым - портрет
Путина.

Источник:
http://lurkmore.ru/Рекурсия

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 12:
В русской иконографии ОНО изображалось, например, на вершинах сводов в
храмах. ИМ Владимир Морозов называет российскую систему предупреждения о
ракетном нападении. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Всевидящее око.

Зачет:
Око провидения.

Комментарий:
Всевидящее око (которое изображают, например, на банкнотах США)
символизирует всеведущего Бога. Неудивительно, что его изображали как бы
смотрящим на прихожан сверху.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всевидящее_Око
   2. http://nvo.ng.ru/wars/2000-04-14/4_sprn.html

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 13:
Сколько раз в припеве песни Эминема "Супермен" повторяется строчка "Ведь
я не супермен, не супермен"?

Ответ:
Восемь.

Комментарий:
Перечеркнутая буква S (символ супермена) похожа на цифру 8.

Источник:
http://perevod.megalyrics.ru/perevod/eminem/superman.htm?l=0

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 14:
Владимир ШляпентОх отмечает, что после создания Союза социологов России
власть в российской социологии перешла к людям, пропагандирующим
ненависть к Западу и либеральной идеологии. При этом он говорит, что
даже ОНА мила сердцу тех, кто ностальгирует по советским временам.
назовите ЕЕ.

Ответ:
Аббревиатура.

Комментарий:
Союз социологов России - ССР, созвучно с СССР.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/society/33927.html

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 15:
Гарима - персонаж эфиопских раннехристианских сказаний. В конце жизни он
основал монастырь, в котором переписал Евангелие за один день. По
легенде, когда Гарима увидел, что не успевает завершить работу, Бог по
его молитве СДЕЛАЛ ЭТО. Назовите человека, который также однажды СДЕЛАЛ
ЭТО.

Ответ:
Иисус Навин.

Комментарий:
СДЕЛАЛ ЭТО - остановил Солнце. Таким образом, Гарима успел переписать
Евангелие.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 10. - С. 146.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иисус_Навин

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 16:
Дуплет.
   1. В азбуке Морзе латинская буква "A" [эй] передается как
"точка-тире", а латинская буква "C" [си] - как "тире-точка-тире-точка".
Какой символ передается как "точка-тире-тире-точка-тире-точка"?
   2. В азбуке Морзе латинская буква "S" [эс] передается как
"точка-точка-точка", а буква "X" [икс] - как "тире-точка-точка-тире".
Какой символ передается как "точка-точка-точка-тире-точка-точка-тире"?

Ответ:
   1. @.
   2. $.

Комментарий:
   1. AC - аббревиатура от "commercial at" [коммЁршиал Эт] -
"коммерческое Эт".
   2. SX, можно сказать, - тоже S с двумя палками. :-)

Источник:
http://www.ergosolo.ru/reviews/history/progulka1/

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 17:
В стихотворении Вадима Егорова река крови, текущая через века,
сравнивается с НЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Красная нить.

Комментарий:
Красная, да и протекает красной нитью через эпохи.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=3674

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 18:
В фильме "Орфей" упоминается превращение в НЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Соляной столб.

Зачет:
Соляной столп.

Комментарий:
"Когда вы научитесь не оглядываться? Из-за этого люди превращаются в
соляные столбы!".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 19:
У некоторых видов плоских червей брачный ритуал проходит в виде
фехтования пенисами. Проигравший становится... Кем?

Ответ:
Матерью.

Зачет:
Самкой.

Комментарий:
Эти черви являются гермафродитами. Кто проткнет пенисом кожу соперника и
впрыснет сперму, тот и выиграл.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Penis_fencing

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 20:
ИКС - одно из названий университета СтефАна БатОрия. Спецификация первой
версии ИКСА была представлена в 1995 году. Назовите ИКС.

Ответ:
USB.

Комментарий:
USB - сокращение от Uniwersytet Stefana Batorego. Во втором предложении
речь об интерфейсе передачи данных.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Университет_Стефана_Батория
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/USB

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 21:
В фантастическом фильме "ГаттАка" все люди разделены на обычных и на
идеальных, зачатых искусственным путем. Интересно, что лестница в
квартире главного героя стилизована под НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Спираль ДНК.

Комментарий:
В мире фантастического фильма генная инженерия выходит на первый план. С
помощью нее и создаются идеальные люди.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаттака
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дезоксирибонуклеиновая_кислота

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 22:
В XVIII веке кремнёвое ружье заряжалось в 15 приемов. При этом
прицельное расстояние пехота могла пробежать за 20 секунд. По
утверждению корреспондента канала "Россия 24" этим и обуславливался
известный принцип. Напишите этот принцип.

Ответ:
"Пуля - дура, штык - молодец".

Комментарий:
Известный принцип Суворова.

Источник:
Телеканал "Россия 24", эфир от 25.09.2010 г., 11:30.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 23:
[Ведущему: слово "interval" прочитать как "интервал", не выделяя, что
слово иностранное.]
   По утверждению одного пользователя Живого Журнала, для
политкорректного обозначения периода зимних праздников - Нового года,
Рождества, Хануки и т.д. - жители англоязычных стран используют слово
"interval". Какую букву мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
W.

Зачет:
У, В.

Комментарий:
Winterval = winter + interval.

Источник:
http://khk.livejournal.com/151746.html

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 24:
Благодаря сотрудникам авиакомпании Эйр Кэнада и футболистам клуба
"Зенит" это выражение можно применить к двум кубкам - Кубку России по
футболу и Кубку Стэнли. А по отношению к чему это же выражение
использовал герой одного анекдота?

Ответ:
К титановым шарикам.

Зачет:
По указанию шариков и металла.

Комментарий:
"Один сломал, другой потерял". Сотрудники Эйр Канада по ошибке отправили
кубок Стэнли в Торонто вместо Ванкувера, а футбольный клуб "Зенит"
сломал кубок России в самолете, возвращаясь с финала из Ростова.

Источник:
   1. http://www.rusnovosti.ru/news/70978/
   2. http://zenit.nevasport.ru/news.php?id=33669

Автор:
Дмитрий Козлов (Зеленоград)

Тур:
9 тур. "Урукхаи" (Пущино)

Редактор:
Валерия Комаровская (Коломна)

Вопрос 1:
Новогодний вопрос.
   В репертуаре ЭТОЙ певицы есть песни "Три пути", "31 июня", "Две розы"
и др. Возможно, вы не слышали о НЕЙ, но песню о ЕЕ "детстве и юности"
хорошо знаете. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Елка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёлка_(певица)

Вопрос 2:
Вопрос задают Михаил Пореченков и Марат Башаров.
   ОНА стала популярной в последние годы. В одном мультфильме после НЕЕ
один из участников сказал: "Ну что ж, мы равны...". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Битва экстрасенсов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_экстрасенсов

Вопрос 3:
Говорят, что ОН всегда ДЕЛАЕТ ЭТО. В результате многочисленных
экспериментов ЕГО закон все-таки опровергли. Какие три слова мы заменили
словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Падает маслом вниз.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бутерброд

Вопрос 4:
Немецкий художник Альбрехт Дюрер изобразил на гравюре 1515 года
животное, которое ранее не видел, используя рисунки и описания
очевидцев. Алексей Михайлович Ситсевич - суперзлодей и враг
Человека-Паука во вселенной Marvel Comics - после того, как его связали
с костюмом из суперсильного полимера, увеличившим его силу и скорость,
выбрал для себя в качестве прозвища название этого же животного.
Назовите это животное.

Ответ:
Носорог.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Носорог_(гравюра_Дюрера)

Вопрос 5:
Последний диск в серии, в название которого входил ИКС, вышел 12 октября
2010 года. Одним из примеров ИКСА в архитектуре является Собор Нотр-Дам
в Ульме. В фильме "ИКС" 2003 года главную роль сыграла Хэлли Берри. Что
мы заменили на ИКС?

Ответ:
Готика.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Arcania:_Gothic_4
   2. http://crossmoda.narod.ru/CONTENT/art/midle/gotica/gotica_architec.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Готика_(фильм,_2003)

Вопрос 6:
ОН родился 1 сентября 1804 года в городе Кэбот (США) в семье столяра и
обладал выдающимися математическими способностями. Американский
экстрасенс различала таких особо одаренных детей по цвету ауры и в 1982
году в своей книге использовала термин, который прижился и употребляется
до сих пор. Мы не спрашиваем, о ком идет речь. Назовите этот термин.

Ответ:
Дети индиго.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дети_индиго
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Zerah_Colburn_(math_prodigy)

Вопрос 7:
На чемпионатах мира по этой разновидности известного вида спорта команды
из России последнее время побеждают либо занимают второе место.
Чемпионаты проходят в Скандинавии, в которой этот вид спорта особенно
популярен. В России же чемпионаты проходят в Ленинградской области, хотя
условий для организации "стадионов" достаточно и в других областях. Как
называется этот вид спорта?

Ответ:
Болотный футбол.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Болотный_футбол

Вопрос 8:
Этот легендарная марка машины не утратила своей популярности и в наши
дни в России и за рубежом. Она упоминается в современных фильмах, ее
можно встретить в гараже чиновника и даже в клипе группы "Rammstein".
Догадавшись, о какой машине идет речь, назовите животное, которое с ней
связано.

Ответ:
Олень.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ГАЗ-21
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_Молния

Вопрос 9:
Знаменитый композитор был известен как гитарист-виртуоз. Однако славу
ему принес другой инструмент. Весьма оригинальное исполнение на нем
произведения, вопреки распространенному мифу, связано с капризом одной
дамы. Исполнителю, наверное, потребовалось бы больше времени и сил, если
бы он хотел ТАК исполнить его на гитаре. Исполнить как?

Ответ:
Оборвав струны.

Зачет:
Сняв струны, на одной струне.

Источник:
http://www.biographer.ru/biographies/74.html

Вопрос 10:
В одном известном фильме 1927 года героиня рассказывает рабочим легенду
о НЕЙ. Мол, великие умы задумали создать ЕЕ и тем самым восславить
величие Разума, Создателя и Человека. Назовите ЕЕ двумя словами, одно из
которых происходит от названия древней столицы.

Ответ:
Вавилонская башня.

Источник:
Фильм "Метрополис" (1927).

Вопрос 11:
Этот персонаж произведений Терри Пратчетта - обладатель необычно низкого
и тяжелого голоса. В первой книге "Цвет волшебства" автор описывает его
голос всеми мыслимыми способами, которые способны передать буквы. Он
проявляет большой интерес к людям и со временем стал совершать поступки,
несовместимые с его профессиональной деятельностью. Например, обзавелся
домом и земельными угодьями. Также обладает великолепными навыками езды.
Ответьте хотя бы приблизительно, чем занимается этот персонаж бОльшую
часть времени.

Ответ:
Собирает души.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Т. Пратчетт. Цвет волшебства.

Вопрос 12:
Этот термин появился еще в 1937 году - так назывались свиные консервы
компании "Hornel Foods". Но в известном нам значении его стали
употреблять после появления скетча одной комик-группы. Смысл скетча
сводится к тому, что в одном кафе все блюда в меню содержат эти
консервы, некоторые даже по нескольку раз. Когда главный герой скетча,
пришедший в это кафе вместе с женой, просит принести ему блюдо без них,
он получает отказ. Посетитель возмущается, а хор викингов, сидящих за
соседними столиками, начинает петь хвалебную песню этим консервам.
Назовите термин.

Ответ:
Спам.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Spam_(food)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Spam_(Monty_Python)

Вопрос 13:
Сейчас на заборах нередко можно увидеть известное трехбуквенное слово. А
вот в 1990-х годах там чаще встречались два иных взаимосвязанных
трехбуквенных слова. Мы не просим вас назвать то, что часто встречается
сейчас. Ответьте, что это за два слова.

Ответ:
Цой жив.

Вопрос 14:
Славяне считали, что речь всегда должна быть уверенной, и не уважали
людей, которые сомневались в том, что говорили. Это отразилось даже в
алфавите. Назовите три подряд идущих буквы, которые вместе образуют
старославянское устойчивое выражение про уверенность в речи.

Ответ:
РСТ.

Комментарий:
Рцы слово твердо - произноси речь твердо.

Вопрос 15:
В одном научно-популярном журнале в разделе юмора была напечатана статья
под названием "Они удивили редакцию". В номинации под названием
"Стремительный домкрат" фигурировала следующая фраза: "Чтобы убедить
его, вы должны быть настоящим ИКСОМ". Видимо, автор фразы хотел отметить
особое красноречие, но в итоге кажется, что необходимо быть динозавром.
Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Диплодок.

Комментарий:
По мнению автора фразы, диплодок - это особо опытный дипломат.

Источник:
"Лучшие компьютерные игры", 2008, N 4.

Вопрос 16:
Закончите анекдот:
   Однажды сын спросил отца:
   - Папа, а чем отличаются герои от злодеев?
   - Ну смотри, сынок, герои приходят в лес и убивают всяких там
троллей, чтобы избавить мир от зла. А злодеи приходят в лес и убивают
всяких там троллей, чтобы накопить больше крови и ярости.
   - Так какая разница-то?
   - Да никакой, сынок - ....

Ответ:
"... мы с тобой тролли".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Лучшие компьютерные игры".

Вопрос 17:
В шуточном каталоге компьютерных вирусов был и такой: "Троян. Удаляет
вашу операционную систему, работает вместо нее даже лучше, но через 100
дней удаляется". Какое название носит это вирус?

Ответ:
Наполеон.

Источник:
"Лучшие компьютерные игры", 2008, N 3.

Вопрос 18:
Ответьте на короткий вопрос: что не войдет в самую большую кастрюлю?

Ответ:
Ее крышка.

Источник:
http://www.potehechas.ru/zagadki/shutochnye.shtml

Вопрос 19:
Уже довольно давно был составлен список глупейших законов мира, в
который вошли такие законы, как: запрет умирать в английском парламенте,
запрет кидания осьминогами в общественных местах в штате Мичиган или
разрешение убийства шотландцев в городе Йорк, если у них есть при себе
лук и стрелы. Но Франция в этом плане просто впереди планеты всей: у них
запрещается парковать ИХ в виноградниках на всей территории страны.
Назовите ИХ.

Ответ:
Летающие тарелки.

Источник:
http://www.kyzja.ru/index.php?newsid=268

Вопрос 20:
Один французский генерал в войне 1869-1870 гг. получил ранение в бедро и
не мог носить облегающие лосины. Когда его пригласили на бал, то он
появился в невиданных ранее новых брюках, широких в бедрах и зауженных
ниже колен, что дало дань новой моде. Назовите песню, главный герой
которой носит такие брюки.

Ответ:
"А я милого узнаю по походке...".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Галифе

Вопрос 21:
По одной из московских легенд, к молодежному фестивалю 1957 года Хрущев
распорядился использовать для части пассажирской трассы метро готовый
тоннель метро-2. В последний момент "компетентные органы" решительно
отказали, в связи с чем в спешке пришлось изменить проект. В результате
этого появилась достопримечательность современной Москвы. Назовите
станцию метро, неразрывно связанную с этой достопримечательностью.

Ответ:
"Воробьевы горы".

Зачет:
"Ленинские горы".

Источник:
   1. http://www.metro.ru/metro2/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лужнецкий_метромост

Вопрос 22:
Относительно недавно, в декабре прошлого года, произошло событие,
последствия которого, по мнению одних, коснулись большинства
цивилизованных стран, а по мнению других, и всего мира. В сети даже
появились демотиваторы, посвященные этому событию, с подписью: "В этот
день реальный мир исчез". Ответьте одним словом: что же тогда произошло?

Ответ:
"Катаклизм".

Комментарий:
Мировой запуск "World of Warcraft: Cataclysm", в результате чего многие
работники уволились или взяли отгул, а студенты заваливали сессии.

Вопрос 23:
Группа "Запрещенные барабанщики" назвала ЕГО "знаменитым бессарабским
Робин Гудом", на сайте bibliotekar.ru в ЕГО биографии сказано, что в
1904 году в Бессарабии ОН воскресил шиллеровского Карла Мора и
пушкинского Дубровского. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Григорий Иванович] Котовский.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/kotovskiy/1.htm

Вопрос 24:
На вопрос психолога: "Назовите три причины, из-за которых вы любите
школу?" - дети обычно отвечают тремя словами. Напишите их в обычном
порядке.

Ответ:
Июнь, июль, август.

Источник:
Анекдот.

Тур:
10 тур. "Яркий" (Ярославль)

Вопрос 1:
Стручки этого растения резко раскрываются, издавая при этом характерный
щелчок. По одной из версий, это свойство нашло отражение в фольклоре.
Назовите это растение.

Ответ:
Сезам.

Зачет:
Сим-сим, кунжут.

Источник:
http://www.cirkul.info/article/kunzhut

Автор:
Анна Бондаренко (Ярославль)

Вопрос 2:
Эмигрировавших на запад Белоусову и Протопопова стали называть
конькобежцами. Какие две буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
ен.

Комментарий:
Их назвали конькобеженцами.

Источник:
"Намедни-1964".

Автор:
Анна Смирнова (Ярославль)

Вопрос 3:
Обсуждая плохую игру одного из футболистов "Локомотива", Юрий Сёмин
упомянул возможное наказание, но затем оговорился, что имеет в виду не
команду. Назовите эту команду.

Ответ:
"Сибирь".

Комментарий:
Слова Сёмина: "Что касается Марко БашИ, то это хороший футболист. <...>
У каждого футболиста бывают ошибки, и мы не должны за каждую оплошность
игрока уничтожать, или ссылать в Сибирь".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/sport/2010/08/a_3411279.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сибирь_(футбольный_клуб,_Новосибирск)

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 4:
По словам Александра Гениса, ЕЕ создатель - "застенчивый отличник,
заядлый любитель компьютерных игр, поклонник свободолюбивой философии
Айн Рэнд". Если верить Википедии, ОНА появилась 15 января 2001 года.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Википедия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уэйлс,_Джимми

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 5:
(pic: 20110978.jpg)
   Когда автор искал необычный подарок к Новому Году в
интернет-магазине, в ответ на свой запрос он получил то, что вы сейчас
видите на раздатке. Ответьте двумя словами, что искал автор.

Ответ:
Бутылка Кляйна.

Зачет:
Бутылка Клейна.

Комментарий:
Перед вами флакон духов от Кельвина Кляйна. Бутылка Кляйна -
односторонняя поверхность, неслучайно вы видите всю бутылку на одной
стороне раздатки.

Источник:
   1. http://www.4ou.ru/goods-33.html
   2. http://www.im-possible.info/russian/articles/klein-bottle/

Автор:
Арсений Глазовский, с помощью Юрия Селина (оба - Ярославль)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Е**НАЯ
   </раздатка>
   Над розданной вам надписью, которую автор вопроса увидел в Интернете,
располагалось изображение животного. Назовите это животное.

Ответ:
Медведь.

Источник:
(pic: 20110979.jpg)

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 7:
[Ведущему: прочитать точку после первого пропуска.]
   Объявление в питерском баре "Чердак" гласило: "За каждый гол нашей
сборной стакан [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК]. [ВТОРОЙ ПРОПУСК] оценивайте наши
шансы". Первое пропущенное слово - существительное, которое можно
включить в ряд таких слов, как "робототехника", "поворот",
"говорливость". Заполните оба пропуска.

Ответ:
Молока, Трезво.

Комментарий:
За каждый гол обещают стакан молока и предлагают трезво оценивать наши
шансы. Во всех приведенных словах по три буквы "О".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Анна Смирнова (Ярославль)

Вопрос 8:
Друг автора вопроса предположил, что ЕГО кормили пряностями. Именно
благодаря такому рациону и достигался фантастический эффект. Напишите
ЕГО имя.

Ответ:
Пауль.

Комментарий:
Аналогия с героем книги "Дюна" ПАулем Атрейдесом, который ел Спайс (в
некоторых переводах "пряность"), чтобы предсказывать будущее.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пауль_(осьминог)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пауль_Атрейдес
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пряность_(Дюна)

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 9:
После удачного выступления сборной России по футболу на чемпионате
Европы 2008 года был "ликвидирован" один из известнейших российских
клубов. Какой город представлял этот клуб?

Ответ:
Омск.

Комментарий:
Клуб, естественно, "Газмяс". Успехи российской сборной способствовали
тому, что авторы решили убрать сюжеты об омской команде из телепроекта
"Наша Russia".

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2008/07/28/755345.shtml

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 10:
Блиц.
   Одна из песен группы "Зимовье зверей" содержит много намеков на
реалии и мифы Древнего мира.
   1. Что вместе с водкой ел на завтрак лирический герой этой песни?
   2. Под каким городом лирический герой песни взял языка?
   3. Из какого города был конный полк, в котором служил лирический
герой песни?

Ответ:
   1. Яйцо.
   2. Вавилон.
   3. Троя.

Комментарий:
Цитаты из песни: "На завтрак водка и яйцо", ибо римляне, как известно,
начинали день "от яйца"; "А где взял языка? - Под Вавилоном", - намек на
известную история со смешением языков и Вавилонской башней; "В каком
полку служил? - В Троянском конном", - намек на Троянского коня.

Источник:
http://zzverey.spb.ru/list.php?id=23&text=68

Автор:
Юлия Кулакова (Ярославль)

Вопрос 11:
Известно, что самое длинное слово в истории литературы - "Слово о полку
Игореве", а какое произведение некоторые критики называют "Самым длинным
днем в истории литературы"?

Ответ:
"Улисс".

Комментарий:
Описание одного дня занимает более 500 страниц...

Источник:
http://www.4dk.ru/rest/encyclopedia/joyce/

Автор:
Наталья Масленникова, в редакции Арсения Глазовского (оба - Ярославль)

Вопрос 12:
Посетив бездарный спектакль, герой американского сериала "Отчаянные
домохозяйки" говорит, что даже ЕМУ в театре было лучше. Назовите ЕГО.

Ответ:
Линкольн.

Комментарий:
Как известно, Линкольна в театре убили, а у американцев это самый
известный человек, которому было ну хуже некуда в театре.

Источник:
Упомянутый сериал.

Автор:
Юлия Кулакова (Ярославль)

Вопрос 13:
В статье Абсурдопедии "Кот" описана модель генератора-левитатора из двух
частей. Одной из них является кот. Назовите вторую.

Ответ:
Бутерброд с маслом.

Комментарий:
Цитата: "Поскольку кот всегда падает на лапы, а бутерброд - маслом вниз,
то кот с прикрепленным к спине бутербродом маслом вверх зависнет, не
долетев до пола. При правильной установке бутерброда возникает крутящий
момент, достаточный для производства электроэнергии".

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Кот

Автор:
Наталья Масленникова (Ярославль)

Вопрос 14:
Пары простых чисел, отличающихся друг от друга на шесть (например, пять
и одиннадцать), называются ТАКИМИ простыми числами. ТАКОЙ многие считают
теннисистку Ану Иванович. Какое слово в этом вопросе мы заменили словом
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Сексуальный.

Комментарий:
Простые числа, отличающиеся на 6, в английской литературе называются
"sexy primes". Термин "сексуальные простые" произошел от перевода с
английского языка латинского написания цифры шесть как sex.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Простые_числа,_отличающиеся_на_шесть
   2. http://www.utro.ru/articles/2010/06/21/902499.shtml

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Вот маленький плюшевый слон.
   Хоть мал он, но очень силен.
   Ему еще [ПРОПУСК],
   А старше он станет,
   Быть может, и вырастет он.
   </раздатка>
   Перед вами стихотворение Маршака. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Ста нет.

Источник:
С.Я. Маршак. Цирк.

Автор:
Юлия Кулакова (Ярославль)

Вопрос 16:
В раннем средневековье ОНИ нередко становились объектом работорговли,
что, по одной из версий, оставило след во многих европейских языках.
Назовите ИХ.

Ответ:
Славяне.

Комментарий:
Неслучайно в большинстве германских и романских языков слово "раб"
восходит к этнониму "славяне": см. slave, Sklave (нем.), esclave (фр.).

Источник:
История средних веков в 2 т. - Т. 1: Учебник. / Под ред. С.П. Карпова. -
5-е изд., дораб. и доп. - М.: Наука, 2005. - С. 126.

Автор:
Юлия Кулакова (Ярославль)

Вопрос 17:
Героиня произведения Ивана Матвеева объясняет собеседнику, что СДЕЛАТЬ
ЭТО и запугать до смерти - не одно и то же. Гитарист Кит Ричардс СДЕЛАЛ
ЭТО со своей левой рукой. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Застраховать.

Источник:
   1. http://vetertann.livejournal.com/299056.html
   2. http://ru.trend.az/life/interesting/1460758.html

Автор:
Анна Бондаренко (Ярославль)

Вопрос 18:
Двузубчатая вилка с широко поставленными зубцами из романа Пелевина
называется "ИКС". Герой романа предположил, что название оружия связано
с пословицей, как будто описывающей, для чего оно используется. Назовите
ИКС.

Ответ:
Правда.

Комментарий:
Правда глаза колет.

Источник:
В. Пелевин. "Т".

Автор:
Юлия Кулакова (Ярославль)

Вопрос 19:
Ведущие одного телешоу называют свою передачу "sit down [пропуск]".
Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Comedy.

Комментарий:
Ведущие "Yesterday LIVE" называют передачу "sit down comedy", как бы
намекая на свое сидячее ведение. Как бы "stand-up comedy", только сидя.
Хотя в действительности и автор вопроса, и автор цитаты знают, что
термин "stand-up comedy" произошел вовсе не от того, что артист во время
выступления стоит.

Источник:
Упомянутое шоу.

Автор:
Юлия Кулакова (Ярославль)

Вопрос 20:
Известно, что некоторые ПЕРВЫЕ источают сильный и приятный запах,
поэтому их специально держат дома, чтобы они ароматизировали воздух. А
вот более 90% ВТОРЫХ на Земле совсем не имеют запаха. Древние римляне
считали, что ВТОРЫЕ могут превратиться в ПЕРВЫХ при помощи порыва ветра.
Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в правильном порядке.

Ответ:
Бабочки, цветы.

Источник:
   1. Популярная энциклопедия для детей "Знаете ли вы?". / Сост. Г.
Шалаева, Е. Коровкина. - М.: Филологическое общество "Слово", 1995. - С.
446.
   2. http://www.russianwomanjournal.ru/romantic/19070409.htm

Автор:
Анна Бондаренко (Ярославль)

Вопрос 21:
Черепаха из произведения Ивана Матвеева решила застраховаться и
составила список страховых случаев - например, "нападение орла" и
"падение на спину". Собеседника черепахи, однако, удивило наличие в
списке итальянского ЕГО. Назовите ЕГО словом, содержащим четыре
одинаковые буквы.

Ответ:
Водопроводчик.

Комментарий:
Речь идет об игре "Марио", где Марио мог убивать черепах, прыгая им на
панцирь.

Источник:
http://vetertann.livejournal.com/299056.html

Автор:
Анна Бондаренко (Ярославль)

Вопрос 22:
Об этом Белом известно достаточно много. Например, в 19-м году конный
отряд, которым он управлял, решил исход одной из битв. Однако в статье
Википедии о нем его годы жизни не указаны. Назовите его имя.

Ответ:
Гэндальф.

Зачет:
Серый Странник, Олорин, Митрандир, Таркун, Инканус.

Комментарий:
Важная битва - битва за Хельмову падь, состоявшаяся в 3019 году. В
разделе "годы жизни" написано "бессмертен".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гэндальф

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 23:
   <раздатка>
   # [ $[ $RANDOM % 6 ] == 0 ] && rm -rf /* || echo "Alive"
   </раздатка>
   Перед вами программа для UNIX-систем. Команда rm -rf [рм минус рф]
удаляет каталог рекурсивно, не спрашивая подтверждения. Название
программы состоит из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву.
Напишите это название.

Ответ:
"Русская рулетка".

Комментарий:
Первая часть выбирает число от нуля до пяти, и в случае, если выбран
нуль, выполняется вторая часть программы, которая удаляет каталог.

Источник:
http://lurkmore.ru/Rm_-rf

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 24:
Одна компания предложила по миллиону долларов двум музыкантам, если они
СДЕЛАЮТ ЭТО перед телекамерами, но музыканты отказались, сказав: "Мы
слишком ужасны без них". Напишите две первые буквы в названии группы, в
которой играют эти музыканты.

Ответ:
ZZ.

Комментарий:
Группа - "ZZ top", компания - "Gillette", СДЕЛАЮТ ЭТО - сбреют свои
знаменитые бороды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/ZZ_Top

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Тур:
11 тур. "Алмазом сверкнула"

Редактор:
Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
На юбилее одного сварщика прозвучал тост, в котором ему пожелали умения
ДЕЛАТЬ ЭТО не только двумя известными способами, но и "встык". Что мы
заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Варить яйца.

Комментарий:
А два известных способа - это всмятку и вкрутую. "От яиц до яблок"
продолжалась римская трапеза, наш тур мы тоже решили начать с яиц.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Это традиционное русское блюдо, согласно одной из версий, якобы пришло к
нам из Греции. Просто славяне немного видоизменили его название, чтобы
легче было произносить. Назовите это блюдо.

Ответ:
Оладьи.

Комментарий:
Есть мнение, что они назывались Элладионы.

Источник:
"Просто вкусно с Аленой Спириной", канал "Кухня-ТВ", 23.04.2010 г.

Автор:
Михаил Мельников (Москва)

Вопрос 3:
Израильский разведчик-нелегал Эли Коэн посоветовал ничего не
подозревающим сирийским военным для удобства солдат на приграничных
военных базах неоднократно выполнить одно из действий известной триады,
что и было сделано. В ноябре 2010 года Владимир Путин однократно сделал
то же самое у входа в одну из московских клиник в присутствии многих
людей. Не знаем, как у него обстоят дела с другим действием, а еще с
одним он точно не справился. Что же он сделал у входа в клинику?

Ответ:
Посадил дерево.

Комментарий:
Жарко в пустыне, деревья дали необходимую тень солдатам, а израильской
авиации - обозначение мишени. Путин посадил елочку. Нам неизвестно,
строил ли он дом, а вместо сына у него две дочери.

Источник:
   1. Рассказ гида.
   2. http://www.lifenews.ru/news/43141

Автор:
Михаил Мельников (Москва), Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Одна ОНА явилась главным автором ряда мирных договоров. Представители
другой из НИХ, наполовину совпадающей с первой, имеют право выступать на
Евровидении без отбора. А еще одна ОНА стала названием романа, родину
автора которого можно отнести сразу к двум из предыдущих ИХ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Большая четверка.

Комментарий:
США, Великобритания, Франция, Италия - четверка стран союзников в Первой
мировой войне. В "Евровидении" без отбора участвуют Великобритания,
Франция, Германия и Испания. "Большая четверка" - детектив Агаты Кристи.
Вопрос тоже четвертый.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_четвёрка_(Первая_мировая_война)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конкурс_песни_Евровидение
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_четвёрка_(роман)

Автор:
Михаил Мельников (Москва), Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Темный властелин у Толкиена, Темный лорд у Роулинг, иноматериальная
разумная сущность у Перумова. То, что объединяет эти злые силы, только
усиливало страх простых смертных перед ними. Такой же страх внушали
людям четыре кровожадных демона в саге о Конане. Ответьте тремя словами,
как Конан и его спутники победили демонов.

Ответ:
Назвали по имени.

Комментарий:
У Толкиена нельзя произносить имя Саурона, у Роулинг есть
Тот-кого-нельзя-называть, у Перумова - Неназываемый. Демоны в саге о
Конане слабели, как только кто-то называл их имя.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкиен. Властелин Колец.
   2. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и философский камень.
   3. http://for.narod.ru/Nik_says/Universal/Nenaz.htm

Автор:
Михаил Мельников (Москва)

Вопрос 6:
Дуплет.
   В вопросах есть замены.
   1. Автор вопроса с друзьями ездил отдыхать на море. И все две недели
играл с ними в преферанс. На обратном пути, устав от этой игры, решили
сыграть в дурака. Вышло не очень интересно, потому что было СЛЫШНО
ДВОЙКИ. Какие два слова мы заменили на "СЛЫШНО ДВОЙКИ"?
   2. В статье о произведении режиссера Алексея Петрова рассказывается,
что в финале появляется будильник с прозрачным корпусом и СЛЫШНО
ДВОЙНИКИ. Какие два слова мы заменили на "СЛЫШНО ДВОЙНИКИ"?

Ответ:
   1. Видно шестерки.
   2. Видно шестеренки.

Комментарий:
Как известно, в преферанс играют 32 картами, которые потускнели за это
время. Играть в дурака, когда видно, у кого шестерки, не очень
интересно. Вопрос - шестой.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://www.animator.ru/articles/article.phtml?id=195

Автор:
Михаил Мельников (Москва)

Вопрос 7:
Как-то раз в одном документе автор вопроса увидел следующие сокращения:
НП, К, ГР, КМ, ПР, ПЛ. Самым первым из этих сокращений была буква "З".
Прекрасно, когда букв "З" много, но нормой считается определенное
количество. Какое?

Ответ:
32.

Комментарий:
Это условные обозначения состояния зубов: З - здоровый, НП -
непрорезавшийся, К - кариес, П - пульпит, ГР - гранулема, КМ - коронка
металлическая, ПР - съемный протез, ПЛ - пломба. Есть и намек на зубную
пасту "32 норма".

Источник:
Медицинская книжка поликлиники N 9 в Москве при Министерстве обороны РФ.

Автор:
Елена Емельянова (Долгопрудный)

Вопрос 8:
В вопросе есть замена.
   Аграрные олигархи в Бразилии начала XX века превалировали в
государственных структурах. Эта несладкая для народа политика "ГРЕЧКИ С
ТУШЕНКОЙ" фактически означала, что губернаторы двух главных штатов
чередовались в должности президента. Какие слова мы заменили словами
"ГРЕЧКА С ТУШЕНКОЙ"?

Ответ:
Кофе с молоком.

Комментарий:
Сан-Пауло производит кофе, а Минас-Жейрас - молоко. Сахар отсекается
тем, что политика "несладкая".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Политика_кофе_с_молоком

Автор:
Юрий Чехович (Москва)

Вопрос 9:
В вопросе словами "БАРАНКА", "БАНКА" и "БАНКЕТКА" заменены другие слова.
   Жан Кокто говорил по организацию молодых композиторов: "... нас
объединяла не столько БАРАНКА, сколько БАНКА. А это, по-моему, особенно
важно в нашу эпоху, помешанную на ярлычках и БАНКЕТКАХ". Какое слово мы
заменили на слово "БАНКА"?

Ответ:
Этика.

Комментарий:
Заменены слова "эстетика", "этика" и "этикетка".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кокто,_Жан

Автор:
Михаил Мельников (Москва)

Вопрос 10:
В 1997 году к юбилею одного из известных произведений искусства получили
свое название десять кратеров на Венере. Назовите имя и отчество той, в
честь которой назвали один из них.

Ответ:
Екатерина Матвеевна.

Зачет:
Катерина Матвеевна.

Комментарий:
Как известно, объекты на Венере называются именами женщин. Фильм,
который смотрят космонавты перед полетом, - "Белое солнце пустыни". Имя
и отчество нам известно только у Екатерины Матвеевны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белое_солнце_пустыни

Автор:
Юрий Чехович (Москва)

Вопрос 11:
Этот персонаж, по мнению автора "Политкорректных сказок" Джеймса
Гарднера, парадоксально рассматривался расистами как пример правильности
дискриминации по цвету кожи. Назовите этот персонаж.

Ответ:
Белоснежка.

Комментарий:
Добро - белое, зло - черное.

Источник:
Дж. Гарднер. Политкорректные сказки.
http://www.skazka.com.ru/vzrosl/polit/polit.html

Автор:
Михаил Мельников (Москва)

Вопрос 12:
В вопросе есть замена.
   В Америке эту комбинацию называют "ударом РАДИСТА": два джеба левой,
а потом мощный хук правой. Такое название произошло от названия
известного фильма 1981 года с Джеком Николсоном. А правый хук
символизирует, как видно, то, что страстно желали заполучить герои
мультфильма 1978 года, снятого по мотивам творчества Эдуарда Успенского.
Какое слово мы заменили словом "РАДИСТ"?

Ответ:
Почтальон.

Комментарий:
Почтальон, как известно из названия популярного фильма, звонит дважды -
в данном случае это символизируют два джеба, а затем передает "посылку",
которую так хотели получить трое из Простоквашино, - это удар справа.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2008-09-01/14_1/

Автор:
Михаил Мельников (Москва)

Вопрос 13:
Операция по штурму Грозного, проведенная в январе 2000 года, в ходе
которой боевики прорывались из окружения, получила такое же название,
как и песня, написанная на тридцать с лишним лет раньше. Воспроизведите
ее название.

Ответ:
"Охота на волков".

Комментарий:
Символом "независимой Ичкерии" является волк. События штурма
перекликаются с известной песней Высоцкого.

Источник:
   1. http://www.artofwar.ru/c/cehanowich_b_g/text_0090.shtml
   2. http://lib.ru/WYSOCKIJ/v68.txt

Автор:
Михаил Мельников (Москва)

Вопрос 14:
ПЕРВЫЙ был вымышленным персонажем гражданской профессии, ВТОРОЙ -
реальным человеком и военным. Зато, как и ПЕРВЫЙ, он был французом,
навсегда покинул родину и имел отличие, из-за которого не желал
показываться врачам. Назовите имя, которое ВТОРОЙ носил последние 26 лет
своей жизни.

Ответ:
Карл XIV [Юхан].

Комментарий:
У Паганеля и Бернадота были татуировки. У Паганеля - птица киви, у
наполеоновского маршала Бернадота, ставшего шведским монархом, - фраза
"Смерть королям". Вопрос - четырнадцатый.

Источник:
   1. Ж. Верн. Дети капитана Гранта.
http://lib.ru/INOFANT/VERN/cptgrant.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карл_XIV_Юхан

Автор:
Михаил Мельников (Москва), Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В вопросе есть замены.
   "ТАКИЕ ИКСЫ" называют свою музыку культурным беспределом. В фильме
"ТАКИЕ ИКСЫ" один из главных героев прикидывается то сенатором, то
принцем в изгнании. А согласно шутке, в церкви считают, что хороший ИКС
- это ТАКОЙ ИКС. Какие два слова мы заменили на "ТАКИЕ ИКСЫ"?

Ответ:
Отпетые мошенники.

Комментарий:
В фильме "Отпетые мошенники" герой Майкла Кейна так выманивал деньги у
богатых дамочек, а в церкви якобы считают, что "хороший мошенник - это
отпетый мошенник".

Источник:
   1. http://muslib.ru/b5395/Отпетые+мошенники/
   2. Х/ф "Отпетые мошенники" (1988).
   3. http://www.anekdot.ru/id/132476/

Автор:
Михаил Мельников (Москва)

Вопрос 16:
Этот заслуженный артист России, как и ряд людей, имеет привычку напевать
какую-нибудь мелодию определенным образом. Отсюда название его главного
детища. Назовите этого артиста.

Ответ:
Бари Алибасов.

Комментарий:
Напевает он следующим образом "На-на-на-на"...

Источник:
Программа "Намедни-1990".

Автор:
Михаил Мельников (Москва)

Вопрос 17:
В этом городе индусов больше, чем креолов. Искупаться в перламутровых
волнах или испытать жемчужный прибой на песчаном пляже тоже не выйдет, в
городе есть всего лишь грязная и мутная речка, двадцатью километрами
ниже впадающая в Атлантический океан. Назовите этот город.

Ответ:
Парамарибо.

Комментарий:
Воспетый группой "Квартал" в известной одноименной песне.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суринам
   2. http://levartm.livejournal.com/9049.html
   3. http://www.moskva.fm/artist/квартал/song_662285

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 18:
По мнению Ирвинга Стоуна, жизнь этого европейского города разделилась на
две: до Гиганта и после. Улучшилась политическая обстановка, любое
изделие труда находило себе сбыт, а торговля расцвела. Что это за город?

Ответ:
Флоренция.

Комментарий:
Гигант - статуя Давида Микеланджело, по завершении которой наступило
всеобщее процветание. Флоренция - "цветущая".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/STOUN/agony.txt

Автор:
Михаил Мельников (Москва)

Вопрос 19:
Самолеты некоторых авиакомпаний оборудованы встроенными в сиденья
мониторами. Наряду с картой маршрута и общей информацией о полете
периодически показывается изображение самолета со стрелкой. Куда
указывает эта стрелка?

Ответ:
На Мекку.

Комментарий:
Надо знать, куда поворачиваться при молитве.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Елена Емельянова (Долгопрудный)

Вопрос 20:
(pic: 20110980.jpg)
   Если в названии салфеток, которые предназначены для обработки
стеклянных поверхностей фотоаппаратов, удвоить гласную, то получится
название африканской страны на английском, жители которой попали в
объектив. Что это за страна?

Ответ:
Камерун.

Зачет:
Cameroon.

Комментарий:
Салфетки предназначены для фотокамер и называются "Cameron".

Источник:
   1. Упаковка салфеток "Cameron" фирмы "Авангард".
   2. http://www.sightsworld.ru/respublika-kamerun

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный), Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Украинские маркетинговые службы недавно обратили внимание на зозулицу,
также известную как окарина. Какой предмет подтолкнул к этому
маркетологов?

Ответ:
Вувузела.

Комментарий:
Украинский аналог вувузелы к ЧЕ-2012.

Источник:
http://sport.rambler.ru/news/football/585659143.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 22:
(pic: 20110981.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Перед вами памятник "Русалка". Как известно, он поставлен в честь
броненосца, затонувшего в Балтийском море. Ответьте двумя словами, что
мы заменили в этом вопросе.

Ответ:
Раздаточный материал.

Зачет:
Розданную картинку.

Комментарий:
Речь идет о памятнике "Русалка" в Таллине, а не о "Русалочке" в
Копенгагене.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Русалка_(броненосная_лодка)

Автор:
Михаил Мельников (Москва)

Вопрос 23:
Королевство Ганновер почти все время своего существования оставалось
практически вне поля зрения пяти своих монархов. Первые трое королей
заодно правили Великобританией и жили там же. А в каком государстве
прожили бОльшую часть жизни следующие два?

Ответ:
В Ганновере.

Комментарий:
Четвертый король Эрнст Август был слепым на один глаз, а последний,
Георг V - на оба.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганновер_(королевство)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрнст_Август_I_(король_Ганновера)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Георг_V_(король_Ганновера)

Автор:
Юрий Чехович (Москва), Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Последний вопрос, но вы не удивляйтесь.
   Имя одного эмигранта восходит к античности. Он создал то, что в свою
очередь стало называться в честь автора. Напишите компонент, входящий в
это, если название данного компонента сегодня уже звучало.

Ответ:
Яйца.

Комментарий:
Мексиканец итальянского происхождения Цезарь Кардини - автор знаменитого
салата "Цезарь", в классическом варианте которого используют и яйца
тоже. Начали мы с яиц, и закончили ими же, а не яблоками.

Источник:
http://www.kulina.ru/articles/int/promenad/doc_33

Автор:
Юрий Чехович (Москва), Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Тур:
12 тур. "Какая разница" (Серпухов)

Вопрос 1:
Существительное "УПАДОК" часто выступает в роли междометия или
эвфемизма. Официально УПАДОК может быть семи цветов, от металлика до
красного. Мы не спрашиваем, к кому, согласно известному выражению,
отправляются за УПАДКОМ, ответьте когда.

Ответ:
В среду [на Масленичной неделе].

Комментарий:
Упадок - Блайт, настоящая фамилия Билла Клинтона (он же Блин Клинтон).
Блины различаются цветом: красный - 25 кг, синий - 20 кг, желтый - 15
кг, зеленый - 10 кг, белый - 5 кг, черный - 2,5 кг, металлик - 1,25 кг.
И вообще вопрос первый.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 5. - С. 175.
   2. http://www.ooks.ru/sport/weightlifting
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клинтон,_Билл

Автор:
Игорь Льгов (Серпухов)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Статья в журнале "Вокруг света", посвященная истории фокусников,
называлась "От Мухаммеда - к Гетерингтону. История вопроса".
Воспроизведите нарицательные существительные, которые мы заменили на
"Мухаммед" и "Гетерингтон".

Ответ:
Чалма, цилиндр.

Комментарий:
Первый цилиндр был изготовлен торговцем шляпами Джоном Гетерингтоном.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2009, N 4. - С. 114.
   2. http://www.sanat.orexca.com/rus/archive/1-08/semcha.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цилиндр_(головной_убор)

Автор:
Игорь Льгов (Серпухов)

Вопрос 3:
В конце 2010 года в Мексике на мелководье Канкунского национального
морского парка появился крупнейший в мире музей подводной скульптуры, в
котором выставлена экспозиция под названием "Тихая эволюция". Автор
экспозиции Джейсон де Кейрес Тэйлор надеется, что скоро природа
доработает его фигуры и "Тихая эволюция" станет не просто парком
скульптур, но достойным заменителем ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Коралловые рифы.

Зачет:
По упоминанию кораллов.

Комментарий:
Основная цель экспозиции - отвлечь внимание туристов от коралловых
рифов; скульптуры отливались из бетона, водородный показатель (pH)
которого совпадает с pH морской воды, к тому же поверхность произведений
делается пористой, для того чтобы их могли обжить морские организмы.

Источник:
http://www.livestream.ru/news/2010/10/14/corals/

Автор:
Игорь Льгов (Серпухов)

Вопрос 4:
Название статьи, посвященной безопасности ГЭС и, в частности, аварии на
Саяно-Шушенской ГЭС, состоит из двух слов. Вторым является слово "море".
Воспроизведите имя, от которого образовано первое слово этого названия.

Ответ:
Дамокл.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6839/

Автор:
Игорь Льгов (Серпухов)

Вопрос 5:
Эти два слова являются названием статьи Википедии, в которой приведены
координаты 36°14' северной широты и 116°46' западной долготы. Для главы
фонда "Сколково" Виктора Вексельберга эти два слова стали определением
проекта иннограда как в прямом, так и в переносном смысле. Эти же два
слова для современного поэта Щукина из Санкт-Петербурга стали названием
российской местности, которой он посвятил следующие строки:
   Это - мир тишины, где когда-то гремели бои,
   Это - трель соловья,
   Это - мать, потерявшая сына,
   Это - память и долг,
   Это - братья и сестры мои.
   Воспроизведите эти два слова.

Ответ:
Долина смерти.

Комментарий:
В Долине Смерти расположена самая низкая точка Северной Америки;
"долиной смерти" называют начальный этап проекта в инновационном
бизнесе; для ленинградцев Долина смерти - место гибели Второй ударной
армии у реки Волхов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Долина_Смерти
   2. http://lenta.ru/news/2010/11/03/skolkovo/
   3. http://www.pavlovsk-spb.ru/dolina-smerti.html

Автор:
Игорь Льгов (Серпухов)

Вопрос 6:
Заседание комиссии по вопросу дорожных штрафов в Техасе переросло в
скандал, когда ее сотрудник Кеннет Мейфилд использовал некий научный
термин по отношению к Управлению по сбору штрафов. Из-за этого термина
Мейфилда обвинили в расизме. Воспроизведите этот термин из двух слов.

Ответ:
Черная дыра.

Источник:
http://astronomy.tomsk.ru/?menu=news&task=show&id=930

Автор:
???

Вопрос 7:
Говорят, что ЕЕ придумали для удобства чтения в автотранспорте. ЕЕ
омоним можно легко встретить на улицах Серпухова. Как называют того, кто
ЕЕ ведет?

Ответ:
Колумнист.

Комментарий:
ОНА - это колонка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колумнист

Автор:
???

Вопрос 8:
Блиц.
   С Парижем связано много весьма странных примет.
   1. По одной из таких примет загаданные под НЕЙ желания исполняются
обязательно, потому что ОНА является ретранслятором, посылающим эти
желания в космос. Назовите ЕЕ.
   2. Известная певица Далида как-то призналась: "Я немало прожила и
многого достигла. Но в моей жизни что-то не сработало". Тем не менее,
согласно примете, девушка, дотронувшись с закрытыми глазами до бюста
Далиды, обязательно встретит... Кого?
   3. Чтобы ваше любовное желание исполнилось, достаточно отыскать на
одной из стен Монмартра надпись на родном языке. Воспроизведите эту
надпись по-русски.

Ответ:
   1. Эйфелева башня.
   2. Суженого.
   3. "Я тебя люблю".

Зачет:
   2. Жениха.

Комментарий:
   2. Оба суженых Далиды умерли не своей смертью.
   3. Имеется в виду так называемая "стена любви" на Монмартре.

Источник:
   1. http://www.myturizm.ru/?mod=articles&id=438&id_=197
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Далида

Автор:
Игорь Льгов (Серпухов)

Вопрос 9:
С 1992 по 2007 год около 24 тысяч американских военнослужащих из-за
ЭТОГО потеряли контракт с вооруженными силами США. Некоторые мастера
фен-шуй советуют начинать борьбу с ЭТИМ с выбрасывания лишних вещей из
дома. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Лишний вес.

Зачет:
Избыточный вес.

Источник:
   1. http://www.itogi.ru/telegr2/2010/50/159766.html
   2. http://www.galya.ru/catd_new_page.php?id=2273481

Автор:
Игорь Льгов (Серпухов)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   ЛУНА является автором "Крымской рапсодии". ЛУНУ иногда используют в
качестве пищевой добавки. А еще "ЛУНА" в полном составе стала участницей
предновогоднего утреннего шоу "Снегурочка по вызову" с Максимом
Приваловым в 2010 году. Какое слово мы заменили на "ЛУНА"?

Ответ:
Серебро.

Зачет:
"Серебро".

Комментарий:
В средневековой астрономии серебру соответствовала Луна, отсюда и взята
идея замены; Серебро Михаил Семенович - автор книги "Крымская рапсодия".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серебро,_Михаил_Семёнович
   2. http://www.e-dobavka.ru/E174.html
   3. http://www.serebro.su/

Автор:
Игорь Льгов (Серпухов)

Вопрос 11:
На лекции по зарубежной литературе XVII века автор вопроса обратил
внимание на фразу лектора "Трагедии об античных героях были излишне
пессимистичны, а также заставляли немцев думать. Поэтому вполне
естественно, что немецкая публика предпочитала царю Эдипу Колбасу".
Назовите русский аналог Колбасы.

Ответ:
Петрушка.

Зачет:
Петр Петрович Уксусов, Ванька Рататуй.

Комментарий:
По-немецки "колбаса" - "Wurst"; Петрушка является русским аналогом
немецкого персонажа кукольного театра Ганса Вурста.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петрушка_(персонаж)

Автор:
Александра Тарасова (Серпухов)

Вопрос 12:
На одном форуме, обсуждая изображение некой пары близнецов-футболистов,
заметили: "Прямо братья Березуцкие после похода к современному
стилисту". Мы не просим вас называть имена "братьев" или их
национальности. Назовите номера, которые находятся на их одеждах.

Ответ:
20 и 12.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Официальные талисманы чемпионата Европы 2012 года, братья-близнецы поляк
и украинец Славек и Славко.

Источник:
   1. http://www.serpukhov-tut.ru/topic/1864-российский-футбол/page__pid__46337__st__100&#entry46337
   2. http://sport.rbc.ua/evro_2012/ofitsialnyh-talismanov-evro-2012-nazvali-slavek-i-slavko-04122010133400

Автор:
???

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   ДЕЛАТЬ ЭТО врачи не рекомендуют, однако говорят, что чиновники ДЕЛАЮТ
ЭТО регулярно. Слова "СДЕЛАТЬ ЭТО" была озаглавлена статья, посвященная
тенденциям макияжа 2010 года. Какие два слова мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Переводить стрелки.

Комментарий:
Переводить стрелки часов; "переводить стрелки" как синоним выражения
"перекладывать ответственность"; стрелки как элемент макияжа.

Источник:
   1. http://news.mail.ru/society/5116936/
   2. http://www.lookatme.ru/flows/beauty/posts/99041-aw-10-11-trends

Автор:
Игорь Льгов (Серпухов)

Вопрос 14:
Венгерское отделение агентства "Ogilvy Hungary" рекламирует англоязычную
игру "Скрэббл", демонстрируя, как резко меняется смысл слова, если
поменять буквы местами. Впрочем, изображение ЕЕ на упомянутой рекламе
действительно можно счесть искусством. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Крыса.

Комментарий:
Согласно идее рекламы из крысы - "Rat" - действительно можно сделать
искусство - "Art".

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/reklamnoe-nasledie-leonardo-da-vinchi-62381/

Автор:
Александра Тарасова (Серпухов)

Вопрос 15:
Одна из статей русскоязычной Википедии рассказывает о полнометражном
анимационном фильме по мотивам фантастико-сатирической комедии
"Кин-дза-дза!". Этот фильм был запущен в производство 12 февраля 2005
года и до сих пор не вышел на экраны. Воспроизведите название этой
статьи из двенадцати букв.

Ответ:
"Кин-дза-дза-дза!".

Комментарий:
Возможно, название анимационного фильма является намеком на длительность
его создания.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кин-дза-дза-дза!
   2. http://www.kindzadza-dza.ru/

Автор:
Игорь Льгов (Серпухов)

Вопрос 16:
Дуплет.
   1. Иностранный интернет-магазин "Herobuilders.com" недавно выпустил в
продажу две куклы под названием "Хищница" и "[пропуск 1], в которую я
мог бы влюбиться". Какое слово мы пропустили?
   2. Страница сайта русскоязычной версии журнала "Maxim", на которой
выложен один из видеороликов с участием прототипа упомянутых ранее
кукол, озаглавлена "[пропуск 2] 90-60-90". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
   1. Шпионка.
   2. Агент.

Комментарий:
Речь идет об Анне Чапман; это для россиян она агент, а для американцев -
шпионка.

Источник:
   1. http://perly.ru/2010/12/06/kukla-seksi-shpionka-anna-chapman-c-golyim-byustom-uzhe-v-prodazhe/
   2. http://www.maximonline.ru/devushki/devushki-soblozhki/_article/agent-90-60-90/

Автор:
Игорь Льгов (Серпухов)

Вопрос 17:
Статья в газете "Спорт-Экспресс", посвященная чемпионату мира по футболу
2022 года, называется: "Человек сильней природы. Потому что у него есть
ОНИ". Памятники, воздвигнутые в Томске и Димитровграде, а также
надгробие в эстонском местечке Паяка посвящены одному из ИХ вариантов.
Каким словом называется этот вариант?

Ответ:
Рубль.

Комментарий:
ОНИ - деньги.

Источник:
   1. http://football.sport-express.ru/reviews/10717/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Деньги#.D0.94.D0.B5.D0.BD.D1.8C.D0.B3.D0.B8_.D0.B2_.D0.B8.D1.81.D0.BA.D1.83.D1.81.D1.81.D1.82.D0.B2.D0.B5

Автор:
Игорь Льгов (Серпухов)

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Жак Бранеллек, владелец шести филиппинских плантаций по выращиванию
НЕМОЙ КАШИ, признаётся: "... вырастить даже одну КАШУ чрезвычайно
трудно. Путь к совершенству всегда замысловат...". "НЕМУЮ КАШУ" автор
вопроса приготовил к новогоднему столу, запекая в фольге куриное филе с
начинкой. Что мы заменили словами "НЕМАЯ КАША"?

Ответ:
Золотая жемчужина.

Комментарий:
Логика замен: жемчужина - перл - каша, немой - молчащий - золотой; на
Филиппинах разводят уникальный золотой жемчуг; как из раковины
появляется золотая жемчужина, так и из фольги появляется золотистое
филе.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6808/
   2. http://www.povarenok.ru/recipes/show/20896/

Автор:
Игорь Льгов (Серпухов)

Вопрос 19:
Автобиографическая книга Бориса Петровича Чиркова носит название: "...
Азорские острова". Назовите поэта, отрывок из стихотворения которого
Чирков использовал в качестве эпиграфа.

Ответ:
В.В. Маяковский.

Комментарий:
Чирков взял эпиграфом к своей книге отрывок из стихотворения В.В.
Маяковского "Мелкая философия на глубоких местах":
   Я родился,
   рос,
   кормили соскою,
   жил,
   работал,
   стал староват...
   Вот и жизнь пройдет,
   как прошли Азорские
   острова.

Источник:
http://www.istrodina.com/rodina_articul.php3?id=1981&n=101

Автор:
Игорь Льгов (Серпухов)

Вопрос 20:
Посвященная этой территории России статья на сайте журнала "Вокруг
света" называлась "Узкое место на карте империи". В статье эта
территория характеризуется так: "... хорошо замаскированное, спрятанное,
нивелированное до уровня земли фортификационное сооружение. Рвы, редуты,
артиллерийские позиции, подземные ходы и казематы почти непрерывно
строились здесь на протяжении последних трех столетий, постоянно
совершенствовались и становились всё более мощными и смертоносными. И
все время переходили из рук в руки". Назовите эту территорию двумя
словами.

Ответ:
Карельский перешеек.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/globe/1297/

Автор:
Игорь Льгов (Серпухов)

Вопрос 21:
Некоторые считают, что пророческие сны можно увидеть, если положить ЕГО
на ночь под подушку. Еще ЕГО использовали для борьбы с нечистой силой, а
также для разоблачения жены-обманщицы. Ацтекская легенда о ЕГО появлении
рассказывает о девочке по имени Шочитль, что означает "Цветок", молитва
которой достигла бога Тонатиу. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Подсолнечник.

Зачет:
Подсолнух.

Комментарий:
Тонатиу - ацтекский бог Солнца.

Источник:
http://www.oculus.ru/blog.php?id=3368

Автор:
Игорь Льгов (Серпухов)

Вопрос 22:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Это выражение получается, если в известной поговорке "Роше" заменить
на "Весельчака". Статьи, озаглавленные этим выражением, обычно
появляются в местной прессе ближе к новогодним праздникам. Это же
выражение стало названием статьи, посвященной акции по выявлению в
магазинах России опасных для здоровья товаров. А друг автора вопроса
произнес это выражение, вернувшись от врача. Какого именно врача?

Ответ:
Зубного врача.

Зачет:
Стоматолога, дантиста.

Комментарий:
Фраза звучала как "Пожуем - увидим"; буквы "Ив" заменили на Роше, а
букву "У" - на "Весельчака".

Источник:
   1. http://www.ampravda.ru/2011/01/13/028710.html
   2. http://www.rg.ru/Anons/arc_2003/0121/5.shtm

Автор:
Игорь Льгов (Серпухов)

Вопрос 23:
(pic: 20110982.jpg)
   Перед вами изобретение, запатентованное изобретателем из Калифорнии,
Это устройство, призванное существенно снизить стоимость и трудоемкость
некоего процесса. Автор считает, что данное изобретение очень пригодится
в Калифорнии, да и в Европе будет востребовано. Назовите изобретение
одним словом.

Ответ:
Гроб.

Источник:
http://portamur.ru/blogs/pavlov/grob-shurup.html

Автор:
Игорь Льгов (Серпухов)

Вопрос 24:
Последний вопрос. Команда выражает надежду, что наш тур вам понравился.
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Среди известных картин Густава Климта есть картины "Действие I" и
"Действие II". "Действие" иногда вспоминают в паре с "Невой", а иногда в
связи с эсперанто-движением. Какое слово мы заменили на "Действие"?

Ответ:
Надежда.

Комментарий:
Стихотворение "La Espero" ("Надежда") Людвига Заменгофа стало
традиционным гимном эсперанто-движения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Надежда_I
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Надежда_(шлюп)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Надежда_(эсперанто)

Автор:
Игорь Льгов (Серпухов)

Тур:
13 тур. "131" (Москва - Санкт-Петербург - Серпухов)

Редактор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 1:
В интервью с новым наставником чеховского хоккейного клуба "Витязь"
Андреем Назаровым корреспондент "Спорт-Экспресса" задал тому первый
вопрос и сам же предложил вариант ответа на него в виде известного
фразеологизма. Назаров же начал ответ на этот вопрос словами: "Я бы
ответил другим штампом: только плохая лошадь начинает с галопа".
Воспроизведите упомянутый корреспондентом фразеологизм.

Ответ:
Первый блин комом.

Комментарий:
"Витязь" проиграл первый матч под руководством нового главного тренера.
Полностью вопрос звучал так: "Как оцените дебют "Витязя" под вашим
руководством? Первый блин комом...". А тур для команд начинается,
надеюсь, не так плохо. :-)

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2010-10-16/6_3/

Автор:
Олег Стожар (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Можно сказать, что неэффективное использование одного из "ресурсов" в
ходе этой "акции" превысило 80%. Тем не менее, организаторы этой "акции"
получили в 1580 году примерно 4700% прибыли - вдвое больше, чем доход,
полученный казной Англии за этот же год. Назовите того, кто возглавил
эту "акцию".

Ответ:
Фрэнсис Дрейк.

Комментарий:
15 ноября 1577 года Дрейк был отправлен в экспедицию, официальной целью
которой было открытие новых земель, а настоящей целью - грабеж испанских
судов и колоний; из четырех основных и двух вспомогательных кораблей 26
сентября 1580 года в Англию вернулся только флагман Дрейка "Золотая
лань", который привез сокровищ на 600 тысяч фунтов стерлингов.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2009, N 4. - С. 42.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дрейк,_Фрэнсис

Автор:
Олег Костров (Серпухов)

Вопрос 3:
Этот вопрос стал заглавием статей в различных изданиях, посвященных
очередному Кубку мэра Москвы по хоккею с шайбой, обсуждению шансов
Роджера Федерера выиграть "Большой шлем" в 2010 году, массовому выпуску
в России 3D-фильмов и даже социальной рекламной компании по повышению
рождаемости в Алтайском крае. Друг автора вопроса шутит, что этот вопрос
безошибочно позволяет ему выявить русскоговорящий контингент практически
в любом месте мира. Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
"Третьим будешь?".

Комментарий:
В сентябре 2010 года состоялся третий турнир на Кубок мэра Москвы по
хоккею с шайбой; у Федерера в 2010 году были шансы стать третьим
обладателем "Большого шлема" в истории тенниса; алтайская реклама
посвящена знаменитым людям, которые родились третьими в своих семьях.

Источник:
   1. http://www.championat.ru/hockey/article-63917.html
   2. http://tennis.tomsk.ru/Мировые-новости/tretim-budesh
   3. http://versia.ru/articles/2010/feb/25/russkie_filmy_v_3d
   4. http://www.rekportal.ru/news/731
   5. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Юрий Гришанов (Серпухов)

Вопрос 4:
Проект, ставший известным в России в 1995 году под названием "Странное
варево", начался в люксе для новобрачных. Дальнейшие события были
связаны с числами 404 и 309. Закончился этот проект в пентхаусе. Как
называлась оригинальная версия этого проекта?

Ответ:
"Четыре комнаты".

Зачет:
"Four rooms".

Комментарий:
Речь идет об американском фильме, а точнее, о комедийном проекте "Четыре
комнаты", новеллы которого сняты режиссерами Андерсом, Роквеллом,
Родригесом и Тарантино и объединены общим героем - портье Тэдом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Четыре_комнаты

Автор:
Олег Стожар (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Дмитрий Медведев немногим более года назад, упомянув Сан-Фернандо,
выбрал не совсем точный вариант перевода. Поэтому в конце своей поездки
в США в 2010 году президент исправил свою ошибку, призвав использовать
название "Санта-Клара". Мы не спрашиваем, какие названия мы заменили
словами "Сан-Фернандо" и "Санта-Клара". Назовите российский населенный
пункт, который в Википедии связан с этими названиями.

Ответ:
Сколково.

Комментарий:
Сан-Фернандо - местность, в которой расположена американская
"Силиконовая долина" (Silicone Valley); в этой местности снимается более
90% легально распространяемых порнофильмов; Санта-Клара - название
долины, в северной части которой расположена американская "Кремниевая
долина" (Silicon Valley); по словам президента, инновационный центр
"Сколково" должен стать аналогом именно "Кремниевой долины". :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сан-Фернандо_(долина)#.D0.AD.D0.BA.D0.BE.D0.BD.D0.BE.D0.BC.D0.B8.D0.BA.D0.B0

Автор:
Александр Волков (Серпухов)

Вопрос 6:
В ноябре 2010 года совет города Музараннгафа в индийском штате
Уттар-Прадеш запретил незамужним девочкам приобретать и иметь ИХ. По
словам председателя совета, ОНИ помогают девочкам вступать в связь и
сбегать с молодыми людьми, вопреки желаниям их родителей. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Мобильные телефоны.

Зачет:
Сотовые телефоны.

Комментарий:
Слова "вступать в связь" - своего рода подсказка.

Источник:
http://www.rokf.ru/oddities/16429.html

Автор:
Олег Костров (Серпухов)

Вопрос 7:
Одна из статей "Экспресс-газеты online" от 18 июля 2006 года была
посвящена автомобилям, на которых ездят игроки известного российского
футбольного клуба. Заголовок статьи состоит из четырех слов, причем
второе и четвертое слово отличается только падежом. Назовите этот
футбольный клуб.

Ответ:
ЦСКА.

Комментарий:
Статья называлась "Железные кони футбольных "коней"".

Источник:
http://www.eg.ru/daily/football/8038/

Автор:
Олег Костров (Серпухов)

Вопрос 8:
За три года ОН успел сделать головокружительную карьеру в сфере
рекламного бизнеса. Одна из последних ЕГО работ касалась итогов выборов
президента России в 2012 году. Информацию о ЕГО смерти разместили все
ведущие информационные агентства мира. Не остался в стороне и бывший мэр
Москвы, опубликовавший рассказ под названием "Особенности национальной
жары, или смерть...". Закончите название двумя словами.

Ответ:
"... осьминога Пауля".

Источник:
   1. http://www.newsru.com/sport/26oct2010/paul.html
   2. http://www.newsru.com/russia/30jul2010/luzhkov.html

Автор:
Олег Стожар (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата: "... на кой нужна пронзительность статье об очередном
фордослужении или о новейших усовершенствованиях в запаховой музыке? Да
и можно ли найти слова по-настоящему пронзительные - подобные, понимаешь
ли, самым жестким рентгеновским лучам, - когда пишешь на такие темы?
Можно ли сказать МЕРА, когда перед тобой МАРА?". Конец цитаты. Впрочем,
по мнению Генри Филдинга, всё, что не МЕРА, есть МАРА. Воспроизведите
слова, которые мы заменили.

Ответ:
Нечто, ничто.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. О. Хаксли. О дивный новый мир! http://lib.rus.ec/b/246396/read
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Генри_Филдинг

Автор:
Павел Бордачев (Серпухов)

Вопрос 10:
Статья о фильме, известном также под названием "Настоящая любовь", в
среде блогеров породил противоречивые чувства - от доброжелательной
ностальгии до полного неприятия фильма. Один из блогеров свой пост по
поводу фильма назвал "[Два слова пропущено] - эпизод II" и утверждает в
нем, что Володя и Юра смотрятся гораздо естественней, чем Вера и Люба.
Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"Приключения Электроника".

Комментарий:
"Настоящая любовь" - второе название фильма "Нанолюбовь".

Источник:
   1. http://nanolubov.ru/
   2. http://www.kp.ru/daily/24580.5/751290/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Электроника

Автор:
Юлия Яковлева (Серпухов)

Вопрос 11:
Спецпроект Лента.Ру, рассказывая о событиях 22 августа 2008 года,
упоминает прыжки в длину у женщин, где Татьяне Лебедевой не хватило
одного сантиметра до золота, эстафету 4x100 метров у женщин, где ямайцы
ошиблись при передаче палочки, а также эстафету 4x100 метров у мужчин,
где был установлен новый мировой рекорд. Этот рассказ был озаглавлен:
"Сантиметр, палочка и...". Закончите абсолютно точно это заглавие одним
коротким словом.

Ответ:
Болт. Незачет: болт.

Комментарий:
Новый мировой рекорд был установлен ямайской командой во главе с Усэйном
Болтом.

Источник:
http://olympic2008.lenta.ru/photo/2008/08/22/oll/

Автор:
Олег Костров (Серпухов)

Вопрос 12:
Внимание, цитата: "Мику - миниатюрная школьница шестнадцати лет и ростом
1 метр 60 сантиметров. На своем первом концерте в 2009 году она внезапно
собрала тысячи поклонников, после чего отправилась с гастролями в
Сингапур". Авторы заметки, посвященной изобретению японской
медиа-компании "Crypton Future Media" [Криптон Фьюче Медиа],
охарактеризовали эту цитату словом, которое, как считается, хорошо
знакомо последователям Эрнста Стейнголда, Герхарда Меркатора и Всеволода
Владимировича Владимирова. Воспроизведите это слово.

Ответ:
Легенда.

Комментарий:
Приведенная цитата - легенда очередной разработки упомянутой компании -
поющей 3D-голограммы; слово "легенда" используется в нумизматике
(Стейнголд), картографии (Меркатор) и разведке (Владимиров, он же Исаев,
он же Штирлиц...).

Источник:
   1. http://rus.ruvr.ru/2010/11/15/34485378.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Легенда_(значения)
   3. http://news.numizmatik.ru/samyi-izvestnyi-numizmat__n3486.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штирлиц

Автор:
Юлия Яковлева (Серпухов)

Вопрос 13:
Статья на сайте "РБК daily" от 23 декабря 2008 года, повествовавшая о
сюжете выходившего в то время на большой экран мультфильма "Приключения
Десперо", получила название из двух слов. Этими же двумя словами
прозвали сокурсниц автора вопроса, фамилии которых были Кожина, Салова и
Костикова. Воспроизведите эти два слова.

Ответ:
Суповой набор.

Комментарий:
Линия, связанная с супом, в мультфильме является одной из значимых
линий; по мнению студентов, фамилии подружек точно соответствовали
содержимому типичного супового набора.

Источник:
   1. http://www.rbcdaily.ru/2008/12/23/lifestyle/395988
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Олег Костров (Серпухов)

Вопрос 14:
В беседе с автором вопроса о способе ношения крестика православный
священник отец Владимир порекомендовал придерживаться трех следующих
правил. Правило первое - желательно, чтобы это была не цепочка, а
веревка. Правило второе - эта веревка должна быть сделана из
естественных материалов. Правило третье - веревка должна легко рваться.
В пояснении отца Владимира к третьему правилу прозвучало название
российской музыкальной группы. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Несчастный случай".

Комментарий:
Веревка должна достаточно легко рваться, чтобы не стать причиной
несчастного случая.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Юрий Гришанов (Серпухов)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте хайку - аллюзию на известное произведение:
   Радамант движется неровной походкой.
   Вздохни полной грудью - кончаются татами,
   Падения не избежать.
   Согласно распространенной версии мифа, вместо Радаманта заменой могли
стать также Минос и Сарпедон. Воспроизведите два слова, которые мы
заменили.

Ответ:
Сын быка.

Комментарий:
Аллюзия на стихотворение "Идет бычок качается"; согласно
распространенной версии мифа, Зевс, будучи в образе быка, похитил Европу
и увез ее на остров Крит, где от него у Европы родились Минос, Радамант
и Сарпедон.

Источник:
   1. http://children.kulichki.net/stihi/haiku.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Европа_(мифология)

Автор:
Олег Костров (Серпухов)

Вопрос 16:
Племянник автора вопроса сделал это, возможно, будучи под влиянием одной
из логических последовательностей Алисы Кэрролла. Во всяком случае, в
ответ на упреки племянник пояснил, что сделал это, поскольку не хотел,
чтобы печалились его родители и родственники. Ответьте двумя словами,
что же сделал племянник.

Ответ:
Съел печенье.

Комментарий:
Будучи в Стране чудес, Алиса открыла правило: "От уксуса - куксятся, от
горчицы - огорчаются, от лука - лукавят, от вина - винятся, а от сдобы -
добреют". Видимо, продолжив эту последовательность, племянник решил, что
от печенья - печалятся.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. Л. Кэрролл. Приключения Алисы в Стране чудес. Сквозь Зеркало и что
там увидела Алиса, или Алиса в Зазеркалье. - М.: Пресса, 1992. - С. 98.

Автор:
Олег Костров (Серпухов)

Вопрос 17:
В статье Википедии, посвященной ЕЙ, приводится цитата из рассказа
Станислава Лема: "Если при чтении слова вдруг начнут прыгать у Вас перед
глазами, а буквы - подрагивать и разбегаться, следует прервать чтение на
10-12 секунд, протереть очки, проверить состояние Вашего гардероба и так
далее, и затем читать СНОВА, с самого начала, а НЕ ТОЛЬКО с того места,
на котором Вы остановились, поскольку указанное ПОДРАГИВАНИЕ означает не
что иное, как совершающуюся на Ваших глазах коррекцию НЕДОЧЕТОВ". Статья
считает ЕЕ аналогией... Ответьте одним словом, чего именно.

Ответ:
Википедии.

Комментарий:
Статья называется "Экстелопедия Вестранда" - про описанную Станиславом
Лемом вымышленную энциклопедию; цитата иллюстрирует способность
Экстелопедии корректировать свои статьи в реальном времени, что
позволяет проводить аналогию с Википедией.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Экстелопедия_Вестранда

Автор:
Олег Костров (Серпухов)

Вопрос 18:
Многие из нас неоднократно использовали ИХ в процессе подготовки к
празднованию Нового Года. Впрочем, на сайте www.superidea.ru приведено
более двухсот других способов ИХ использования. Во время оккупации
Норвегии ОНИ стали символом сопротивления, подразумевавшим сплоченность
и целостность. Назовите ИХ.

Ответ:
[Канцелярские] скрепки.

Источник:
   1. http://www.superidea.ru/tm/games/skrepka.htm
   2. http://anub.ru/18.03.2009/o_proishojdenii_privichnih_nam_veshey/

Автор:
Олег Костров (Серпухов)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Мария Марченко-Мари в детстве делала это дверью. Неудивительно, что в
своей выставке под названием "КОРВИН в спирали эволюции" она
использовала дверь как ось композиции, в которой есть, помимо прочего,
человеческая челюсть, камни с выемкой посередине и молоток. Один из
смыслов построения композиции таков: от утилитарных предметов - к
объектам искусства. Какое слово мы заменили именем "КОРВИН"?

Ответ:
"Щелкунчик".

Комментарий:
Делала это - колола орехи; все предметы выставки посвящены проблеме
колки орехов; на выставке есть также и коллекция Щелкунчиков; имя и
фамилия организатора выставки - тоже своего рода подсказка. :-)

Источник:
   1. http://www.vppress.ru/stories/shchelkunchik-drujok-durak-6041
   2. http://www.fontanka.ru/2009/12/30/083/

Автор:
Олег Костров (Серпухов)

Вопрос 20:
Прослушайте отрывок из одного из произведений Хаксли [цитата]: "...
схватив репортера за плечи, повернул его задом к себе..., примерился и
дал пинка со всей силой и точностью чемпиона-футболиста. Восемь минут
спустя на улицах Лондона уже продавали новейший выпуск "Ежечасных
радиовестей". Через первую полосу было пущено жирно: "Загадочный ДИКАРЬ
ФУТБОЛИТ нашего корреспондента. УБОЙНАЯ НОВОСТЬ" [конец цитаты]. Какое
шестнадцатибуквенное слово мы заменили словом "убойная"?

Ответ:
Сногсшибательная.

Источник:
О. Хаксли. О дивный новый мир! http://lib.rus.ec/b/246396/read

Автор:
Павел Бордачев (Серпухов)

Вопрос 21:
В 1934 году белокаменный Кремль был разобран. Камень, из которого он был
построен, пошел на отделку станций первой очереди Сокольнической линии
от "Сокольников" до "Парка Культуры" и нескольких станций Филёвской
линии. Говорят, что несколько камней досталось и открытой в 1983 году
станции метро. Напишите название этой станции.

Ответ:
"Серпуховская".

Комментарий:
В 1934 году был разобран белокаменный Серпуховский кремль.

Источник:
http://www.timeout.ru/journal/feature/1404/3/

Автор:
Павел Бордачев (Серпухов)

Вопрос 22:
Один из связанных с НЕЙ мировых рекордов равен 2 часам 3 минутам 59
секундам. Недавно вернувшийся из Греции друг автора вопроса
рассказывает, что на НЕЕ потратил всего 25 минут. Обычно ему не верят, а
зря. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Марафонская дистанция.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Упомянут рекорд Хайле Гебреселассие, установленный 28 сентября 2008
года; друг автора вопроса доехал от Марафона до Афин за 25 минут на
такси.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марафон
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Юрий Гришанов (Серпухов)

Вопрос 23:
Надеюсь, вы еще не окончательно уснули? Впрочем, скоро вы сможете выйти
немного размяться.
   Древние римляне доверяли не ИМ, а ежам. Впрочем, в наше время среди
семи наиболее известных ИХ есть "генерал", имеющий почетную докторскую
степень Университета Джорджии (доктор метеорологии). Произведение, в
котором повествуется о другом из этой семерки, длится сто одну минуту.
Как зовут этого другого?

Ответ:
Фил.

Комментарий:
ОНИ - это сурки, предсказывающие наступление весны в США и Канаде.
Одного из семи известных сурков-метеорологов зовут "Генерал Борегард
Ли". А возглавляющий эту семерку сурок Фил стал персонажем фильма "День
сурка". Как и сурки, игроки команд могут по окончании блока и тура
вылезти из игрового зала.

Источник:
   1. http://znaeteli.ru/2010/02/den-surka-i-ezha/
   2. http://relax.wild-mistress.ru/wm/relax.nsf/publicall/0771DF60FA8677C7C32576BE00282453
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_сурка
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_сурка_(фильм)

Автор:
Олег Стожар (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном из самых известных произведений АВТОРА ИКС трудно счесть
таковым, поскольку за ним следует рукопись, поясняющая, как именно
никого не стало. Некоторые поклонники считают, что альбом "ИКС"
"АВТОРА", официальный релиз которого состоялся 19 июля 2010 года, и в
самом деле был ИКСОМ. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Эпилог.

Комментарий:
В романе Агаты Кристи "Десять негритят", известном также под названием
"И никого не стало", эпилог не является заключительной частью романа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_негритят
   2. http://lib.ru/DETEKTIWY/CHRISTIE/9piccans.txt_with-big-pictures.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эпилог_(альбом)
   4. http://www.agata.ru/disco/epilog.php
   5. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Юрий Гришанов (Серпухов)

Тур:
14 тур. "Прометей" (Ивантеевка)

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В мире существует огромное количество клонов, построенных по образу и
подобию АЛЬФЫ. В английской АЛЬФЕ насчитывается более 3,5 млн ИХ, в
немецкой - более 1 млн, а в русской присутствует ОНА, посвященная всем
вам хорошо известной теме, в которой упоминаются в необычной форме
следующие словосочетания: реклама, цена дождевых червей, вино, некролог
Дьюмена, обещание не лгать, а также одно воспоминание Михаила Задорнова.
Что это за тема?

Ответ:
Что? Где? Когда?

Комментарий:
АЛЬФА - Википедия, ОНИ - статьи. Все перечисленные словосочетания -
ответы на примеры вопросов из ЧГК.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Что%3F_Где%3F_Когда%3F

Автор:
Александр Ложечко (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Считается, что ЕЕ сделал популярной музыкант Ронни Джеймс Дио, часто
использовавший ЕЕ на своих концертах. ОНА была очень популярна в 1991
году, следующий пик активности ожидается в 2051-м. Своими глазами ЕЕ
также можно увидеть на главной улице Нижнего Новгорода. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Металлическая коза.

Комментарий:
Речь идет о жесте, популярном среди рокеров и металлистов, о годе
Металлической Козы (1991, 2051) и о бронзовой скульптуре.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ронни_Джеймс_Дио
   2. http://www.prisnilos.su/horoscope/east/8_1.html
   3. http://letopisi.ru/index.php/Скульптура_веселой_козы_(Нижний_Новгород)

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 3:
В песне одной британской рок-группы открыто советуют не ДЕЛАТЬ ЭТО. О
том же, можно сказать, просит фамилия одного российского математика. А
вот в любимом многими советском фильме голосом Ирины Отиевой уточняют,
откуда нельзя ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пить воду.

Источник:
   1. http://www.sing365.com/music/lyric.nsf/Don%27t-Drink-The-Water-lyrics-Tears-For-Fears/90D2EF51D9839248482568B10012FE47
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Непейвода,_Николай_Николаевич
   3. http://ololo.fm/search/Ирина+Отиева/Ведьмина+Вода+%28Из+Кф+Чародеи%29

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка), Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 4:
Британский антрополог Робин Данбар утверждает, что число ЭТОГО у
человека лежит в диапазоне от 100 до 230, но чаще колеблется в районе
150. Догадавшись, о чем идет речь, назовите средУ, в которой ученый
проверял свои доводы, используя в ответе название оскароносного фильма.

Ответ:
Социальная сеть.

Комментарий:
Речь идет о числе социальных связей, которое человек, по версии ученого,
в среднем может реально поддерживать.

Источник:
   1. http://www.internovosti.ru/text/?id=24517
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Число_Данбара
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Социальная_сеть_(фильм)

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка), в редакции Олега Холодова (Серпухов)

Вопрос 5:
Существует версия, что по причине ЭТОГО фильм "Бегущий по лезвию" стал
своего рода проклятием для фирм "Atari", "Bell System", "AT&T" и даже
"Coca-Cola", понесших значительные коммерческие убытки. В
злоупотреблении ЭТИМ в своих фильмах часто обвиняют режиссера Тимура
Бекмамбетова. Назовите ЭТО по-русски или по-английски двумя словами,
начинающимися на одни и те же буквы своих алфавитов.

Ответ:
Позиционирование продукта.

Зачет:
Product placement, продакт плейсмент.

Комментарий:
В фильме были прорекламированы все эти фирмы. Вскоре после выхода
картины на экран каждая из них, бывшая до этого лидером на своем рынке,
либо значительно сдала на нем позиции, либо вовсе прекратила
существование.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0083658/trivia

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 6:
В разных источниках ЕЕ родиной называют Германию, Малайзию и Китай.
Предстает ОНА, как правило, в образе нежвачного парнокопытного
животного, а страдает из-за финансовой деятельности людей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Копилка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Копилка

Автор:
Эльмира Бугазова (Юбилейный)

Вопрос 7:
В одном из своих стихотворений Белла Ахмадулина, рассказывая о ней,
говорит:
   ... она замрет - и тотчас
   определит серебряная точность,
   какой тебе оказывать почет.
   О чем идет речь?

Ответ:
Ртуть.

Комментарий:
Имеется в виду ртуть медицинского термометра.

Источник:
Белла Ахмадулина. Сны о Грузии: Сборник стихов. - Тбилиси: Мерани, 1979.

Автор:
Эльмира Бугазова (Юбилейный)

Вопрос 8:
В апреле 2002 года сотрудники охраны японского премьер-министра
Дзюнъитиро Коидзуми услышали громкие звуки ударов из его кабинета.
Ворвавшись в кабинет, они увидели, что ничего страшного не произошло.
Коидзуми объяснил охране, что должен потренироваться ДЕЛАТЬ ЭТО, так как
никогда этого не делал, а ему предстоит сделать это перед огромной
аудиторией. Ответьте точно, с каким предметом он ЭТО ДЕЛАЛ.

Ответ:
Футбольный мяч.

Комментарий:
Премьер должен был нанести символический первый удар по мячу на открытии
чемпионата мира по футболу 2002 года в Японии.

Автор:
Владимир Зебрев (Ивантеевка)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Умирая дома со скуки,
   Пишет "Полюблю" в _ _ _ _,
   Но не звонят.
   </раздатка>
   В песне группы "Знаки" пропущено название периодического издания из
четырех слов. Восстановите пропуск.

Ответ:
"Из рук в руки".

Источник:
Песня группы "Знаки" "Девочка Полли".

Автор:
Владимир Зебрев (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Согласно анекдоту, в ресторане палочками едят не ИКСЫ, а ИГРЕКИ.
ИКСОВ-ИГРЕКОВ на Олимпиаде в Ванкувере было всего четверо. Назовите
ИГРЕКОВ.

Ответ:
Лыжники.

Комментарий:
Китайцы-лыжники.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/416393/

Автор:
Владимир Зебрев (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Герой повести Павла Санаева удивляется, почему его бабушка, считающая
себя очень культурным человеком, никогда не водила его ТУДА, ведь ТАМ
наверняка куча культурных людей. Объекты с таким названием открывались в
Москве в 1935 и 1950 годах, а в Нижнем Новгороде - в 1989 году. Напишите
это название.

Ответ:
Парк Культуры.

Комментарий:
Станции метро.

Автор:
Юлия Назина (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Внимание, цитата: "Да кто ж в Афины со своей идет ПОДУШКОЙ?" - так писал
Аристофан в одной из своих комедий. По поводу одной особенности ПОДУШКИ
нет единого мнения, различными источниками называются различные цифры.
Какое слово мы заменили на ПОДУШКУ?

Ответ:
Сова.

Комментарий:
Одним из видов сов являются сплюшки.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/211137/read
   2. http://znaete-skolko.blogspot.ru/2010/12/sove-sheya-gradus.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сплюшка

Автор:
Егор Ефремов (Ивантеевка)

Вопрос 13:
Автор надеется, что погодные условия не помешают уважаемым знатокам
правильно ответить на этот вопрос.
   В 30-е годы XX века в МЕТРОПОЛИИ сигнал к началу действий передавался
вполне открыто и публично. А несколько десятков лет спустя в КОЛОНИИ
этот сигнал получили только те, кто должен был совершить судьбоносные
для миллионов людей перемены. Назовите страны, которые мы заменили в
этом вопросе словами "МЕТРОПОЛИЯ" и "КОЛОНИЯ".

Ответ:
Испания и Чили.

Комментарий:
В Испании пароль "Над всей Испанией безоблачное небо" к началу мятежа
против Второй республики передавался по публичной радиостанции, а в Чили
- бывшей испанской колонии - пароль "В Сантьяго идет дождь" к началу
переворота военной хунтой Аугусто Пиночета и свержению президента
Альенде в 1973 году был объявлен по военной радиочастоте.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гражданская_война_в_Испании
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Военный_переворот_1973_года_в_Чили

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 14:
(pic: 20110983.jpg)
   Автор вопроса давно его хотел задать.
   Один из критиков утверждает, что на фоне прочих мрачных и душноватых
пейзажей Исаака Левитана от данной картины будто бы веет оптимизмом,
вселяя надежду на "грядущие счастливые перемены". Воспроизведите
пропущенные два слова в названии картины.

Ответ:
"Свежий ветер".

Комментарий:
В первом предложении вопроса - цитата из одноименной песни.

Источник:
   1. http://www.tanais.info/art/levitan28more.html
   2. http://www.moskva.fm/artist/олег_газманов/song_658640

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 15:
Словосочетание из двух слов является названием статьи, посвященной
независимому тест-драйву Lada Kalina Sport на трассе Чита - Хабаровск. А
согласно известному анекдоту, это название ответной акции МТС. Напишите
это словосочетание.

Ответ:
Дохлый номер.

Комментарий:
В ответ на акцию Билайна "Живой ноль" компания МТС проводит акцию
"Дохлый номер".

Источник:
   1. http://kalina.drom.ru/15532/
   2. http://www.anekdot.ru/id/160919/

Автор:
Олег Холодов (Серпухов), по мотивам вопроса Антона Волосатова
(Ивантеевка)

Вопрос 16:
В 1846 году в России появилось знаменитое "Страховое Товарищество
САНДРА", которое изначально занималось страхованием от огня, а затем и
операциями транспортного страхования, страхования от несчастных случаев
и жизни. В одном из слов предыдущего предложения мы пропустили четыре
буквы. Напишите это слово в первоначальном варианте.

Ответ:
Саламандра.

Комментарий:
По античным и средневековым представлениям, это похожее на ящерицу
мифическое существо не может сгореть. Напротив, саламандра живет в
стихии огня и символизирует его дух.

Источник:
http://firemark.boxmail.biz/cgi-bin/guide.pl?id_razdel=84467&action=article

Автор:
Владимир Зебрев (Ивантеевка)

Вопрос 17:
В медицинских учебниках и по сей день можно встретить один из самых
знаменитых ЕГО анатомических рисунков - плод в чреве матери. Но куда
более известен другой ЕГО анатомический рисунок, сделанный по описанию
античного римского архитектора. Как звали этого архитектора?

Ответ:
Витрувий.

Комментарий:
Рисунки Леонардо да Винчи, второй - "Витрувианский человек".

Источник:
   1. http://www.artprojekt.ru/library/leonardo/5-02.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витрувианский_человек

Автор:
Юлия Назина (Ивантеевка)

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Юрий Галчёнков и другие орнитологи из Калужского отделения Союза
охраны птиц России сравнили свои наблюдения в 1989-1998 годах с данными
конца XIX - начала XX века. Оказывается, птицы сейчас прилетают в
окрестности Калуги раньше, чем это было прежде. Статья, посвященная этой
новости на сайте elementy.ru, называется "Перелетные птицы ЧТЯТ
ФРАНКЛИНА". Что мы заменили на "ЧТЯТ ФРАНКЛИНА"?

Ответ:
Переводят часы.

Комментарий:
Идея перевода часов возникла у американского изобретателя Бенджамина
Франклина.

Источник:
   1. http://www.elementy.ru/news/430210
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летнее_время

Автор:
Владимир Зебрев (Ивантеевка)

Вопрос 19:
Им давали необычные прозвища. Вот лишь некоторые из них: Непутёвый,
Чижик, ЗИБ, Малёк. Шанс. Самых известных из них изначально называли
Альбина и Маркиза, однако по идеологическим причинам весь мир узнал их
под совсем другими псевдонимами. Назовите прозвище первой.

Ответ:
Лайка.

Комментарий:
Альбина и Маркиза - Белка и Стрелка, у первых собак, совершивших посадку
после полета в космос, должны были быть правильные, "комсомольские"
имена. (Ходят слухи, что и Юрия Гагарина предпочли Герману Титову именно
по этому принципу.)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Животные_в_космосе
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белка_и_Стрелка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лайка_(собака-космонавт)

Автор:
Егор Ефремов (Ивантеевка)

Вопрос 20:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Славу тараканам создала драматическая поэма Генрика Ибсена, в которой
он изобразил их прежде всего патриотами. Если вы будете искать в этих
ваших интернетах, как бороться с тараканами, то, скорее всего, вы
найдете такой совет: не кормите их. Однако маленькие дети на вопрос, как
бороться с тараканами, наверняка предложат вам другой способ: "Надо
постараться своими вопросами занять таракана...". Догадавшись, какое
слово мы заменили словом "таракан", закончите детский совет двумя
словами.

Ответ:
"... до рассвета".

Комментарий:
Заменено слово "тролль". Согласно распространенному мнению, тролли
превращаются в камень при первых солнечных лучах. В начале вопроса
упоминается самый распространенный способ борьбы с троллингом на
интернет-порталах.

Источник:
   1. http://myfhology.narod.ru/monsters/troll.html
   2. http://lurkmore.ru/Троллинг

Автор:
Сергей Гаврилин (Ивантеевка)

Вопрос 21:
Закончите цитату из Терри Пратчетта двумя словами: "Наука - умение
проникать в суть вещей и заставлять их работать на себя. Наука
объясняет, что именно все время происходит вокруг нас. Это роднит ее с
религией, однако наука выше, чем религия, потому что она более
убедительно объясняет...".

Ответ:
"... свои заблуждения".

Источник:
Терри Пратчетт. Крылья.

Автор:
Сергей Гаврилин (Ивантеевка)

Вопрос 22:
На первую годовщину свадьбы Мадонны и Гая Ричи от бюро по туризму
Шотландии молодое семейство получило весьма оригинальный подарок -
тартан. Подаренный тартан уникален. Цвета клетки подобраны с особым
смыслом. Так, лиловый - дань вересковым пустошам Шотландии, синий цвет -
это воспоминание о раннем альбоме Мадонны "True Blue"; желтый - о ее
турне, названном "Blonde Ambition"; перламутрово-белый - намек на
известный хит певицы. Какой?

Ответ:
"Like A Virgin".

Зачет:
"Я невинна".

Источник:
http://www.acapod.ru/2522.html

Автор:
Владимир Зебрев (Ивантеевка)

Вопрос 23:
Часть ученых полагает, что в качестве АЛЬФЫ можно использовать объект,
находящийся на границе Швейцарии и Франции. А в 1968 году Андрей с
одноклассниками создали то, что в 1973 году получило название "АЛЬФА".
Что мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Машина времени.

Источник:
   1. http://www.ntpo.com/fizika/noveyshie-issledovaniya-i-otkrytiya-v-fizike/7188-mashina-vremeni.-mehanizm-peremescheniya-v-prostranstve-i-vremeni.html
   2. http://primeinfo.net.ru/news3112.html
   3. http://www.mashina.ru/

Автор:
Юлия Назина (Ивантеевка)

Вопрос 24:
Слоганом для одной российской газеты служит выражение "У нас нет
постоянных читателей". Большая часть читателей этой газеты - ТАКИЕ.
Какие ТАКИЕ?

Ответ:
Безработные.

Комментарий:
Газета "Работа сегодня" помогает безработным людям устроиться на работу.

Источник:
http://www.klubok.net/pageid291.html

Автор:
Владимир Зебрев (Ивантеевка)

Тур:
15 тур. "Памяти Пауля" (Москва)

Вопрос 1:
Каким несуществующим словом, пишущимся через дефис, автор вопроса назвал
испытания, которым родители подвергают потенциального супруга своей
дочери?

Ответ:
Тесть-драйв.

Источник:
Фантазия автора вопроса.

Автор:
Владимир Цветков

Вопрос 2:
В романе "Собор Парижской Богоматери" во время свадьбы Гренгора и
Эсмеральды разбивается кружка. Что устанавливается таким образом?

Ответ:
Срок брака.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На сколько осколков кружка разобьется, столько лет брак продлится.

Источник:
В. Гюго. Собор Парижской Богоматери. - Книга вторая. - Глава VI.
Разбитая кружка.

Автор:
Полина Гершберг

Вопрос 3:
В антиутопии Хаксли в мире будущего господствует религия, воспевающая
индустриализацию и конвейеризацию производства, однако эта религия почти
не изменила стандартную символику. Назовите человека, которому
приписывается изречение "Не будь сластолюбив и предан объедению, чтоб не
возобновились в тебе прежние твои согрешения".

Ответ:
Святой Антоний.

Зачет:
Антоний Великий; Антоний.

Комментарий:
Символика - усеченный крест - то есть буква "Т" (по Форду модели Т).
Крест Святого Антония имеет вид буквы "Т". В качестве подсказки мы
выбрали фразу об искушении.

Источник:
   1. О. Хаксли. О дивный новый мир!
   2. http://symbol.grimuar.info/%F2%E0%F3-%EA%F0%E5%F1%F2-%EA%F0%E5%F1%F2-%F1%E2%FF%F2%EE%E3%EE-%E0%ED%F2%EE%ED%E8%FF-31.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антоний_Великий

Автор:
Владимир Цветков, Артем Колесов

Вопрос 4:
Статья, в которой упоминался разгром Вашингтона Атлантой после двух
поражений Атланты, была озаглавлена "Оттаве ответили отравой". Какие
слова мы заменили на "Оттава" и "отрава"?

Ответ:
Столица, сторица.

Комментарий:
Хоккейная команда из столицы США называется "Вашингтон Кэпиталз".

Источник:
http://www.championat.ru/hockey/article-71434.html

Автор:
Владимир Цветков

Вопрос 5:
Благодаря ИМ герой "Симпсонов" стал мэром винодельческой деревушки. ИМИ
Магеллан наделил аборигенов Южной Америки. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Большие ступни ног.

Комментарий:
В серии "The Italian Bob" благодаря большим ступням ног Боб очень
продуктивно давит виноград, тем самым заслуживает любовь жителей
деревни, и они выбирают Боба мэром. Магеллан назвал аборигенов Южной
Америки патагонцами, то бишь большеногими.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сайдшоу_Боб
   2. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/087/376.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Патагония

Автор:
Дмитрий Дробышев, Артем Колесов

Вопрос 6:
Герой Чехова путает ЕЕ с желанием выпить. Другая "ОНА" была написана в
1934 году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Жажда жизни.

Зачет:
"Жажда жизни".

Комментарий:
В 1934 году Ирвинг Стоун написал биографию Ван Гога "Жажда жизни".

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/sph/psh-194-.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lust_for_Life_(novel)

Автор:
Полина Гершберг

Вопрос 7:
Средняя температура ЕГО поверхности - минус 180°C, так что ОН больше
напоминает морозилку. Назовите ЕГО.

Ответ:
Титан.

Зачет:
Спутник Титан.

Комментарий:
В вопросе имеется в виду крупнейший спутник Сатурна Титан. А еще титан -
это нагревательный прибор. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Титан_(спутник)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
ОН был открыт профессором Казанского университета. ЕГО символ,
разработанный художником Марри Робертсоном, включает букву "Я". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Рутений.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рутений
   2. http://www.mto.nnov.ru/simbols.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
(pic: 20110984.jpg)
   Восстановите два скрытых слова.

Ответ:
Metal fan.

Комментарий:
Этому вопросу предшествуют вопросы про титан и рутений.

Источник:
http://www.bestmemes.com/image/28/0/978/fail-huge-metal-fan.html

Автор:
Артем Колесов, по идее Виталия Колесова

Вопрос 10:
(pic: 20110985.jpg)
   Перед вами фрагмент созданного Алексом Эйларом постера к фильму 1997
года. Какому?

Ответ:
"Люди в черном".

Источник:
http://www.flickr.com/photos/hoyvinmayvin/4619741288/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
(pic: 20110986.jpg)
   Перед вами герб финского города, шведское название которого совпадает
с женским именем. Каким?

Ответ:
Ванда.

Комментарий:
Рыбка по имени Ванда. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вантаа

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
(pic: 20110987.jpg)
   Автор вопроса предположил, что посетитель заказал... Что? Ответьте
как можно точнее.

Ответ:
Аи.

Комментарий:
Вино и марка бензина.

Источник:
http://www.behance.net/gallery/Flying-Mouse-365-Tee-Design-Week-35/572309

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 13:
Фразу "И увидел Бог, что это хорошо" Сергей Федин продолжил словами из
поэмы. Какими?

Ответ:
И немедленно выпил.

Комментарий:
"Москва - Петушки".

Источник:
http://slovomir.livejournal.com/105788.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе слово "ИКС" заменяет другое слово.
   В статье Википедии об ИКСАХ упоминаются ретро- и медиа-. Какая группа
удостоилась специального приза от директора "Московского завода пишущих
принадлежностей им. Сакко и Ванцетти" на пятой церемонии вручения премии
"Золотой граммофон"?

Ответ:
"Вирус".

Комментарий:
ИКС - вирус. В статье Википедии о вирусах упоминаются ретровирус и
медиавирус. А группа "Вирус" за песню "Ручки" получила набор ручек от
Московского завода пишущих принадлежностей имени Сакко и Ванцетти.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вирусы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_завод_пишущих_принадлежностей_им._Сакко_и_Ванцетти

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 15:
ИКС можно осуществить, обратившись, например, в компанию "Эко-Град". КСИ
можно осуществить, набрав, например, 02. Какие словосочетания мы
заменили на ИКС и КСИ?

Ответ:
Вывоз мусора, вызов мусора.

Комментарий:
Иногда мусор - это еще и сотрудник милиции. :-)

Источник:
   1. http://www.eco-grad.ru/
   2. Собственные размышления.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 16:
Рифмой ИКСА называется прием, когда сложнорифмуемое слово рифмуют с
другим, обрезая это другое слово до нужной части. В стихотворении
Александра Городницкого с ИКСОМ сравнивается переводчик стихов. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Прокруст.

Комментарий:
Цитата из стихотворения о переводчике:
   Переводчик переводит,
   А за окнами темно.
   В слов беззвучном хороводе
   Выбирает он одно.
   И, бесстрастно взяв на веру
   Посторонних мыслей груз,
   Соответствием размера
   Озабочен, как Прокруст.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/English_words_with_uncommon_properties#Unrhymable_words
   2. http://www.stixotvorenie.ru/stixi-pro-dela/stixi-pro-professii/201-perevodchik.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 17:
ИКСОМ часто называют научный центр в Кропоткинском переулке Москвы.
Адрес ИГРЕКА в Белграде - улица Джуры Якшича, дом 9. Назовите ИКС или
ИГРЕК двумя словами, если известно, что на слух они неразличимы.

Ответ:
Институт Сербского / институт сербского.

Комментарий:
В первом случае имеется в виду Государственный научный центр социальной
и судебной психиатрии (ГНЦССП) имени Владимира Петровича Сербского,
который часто называют просто Институтом Сербского. Во втором случае
имеется в виду институт сербского языка Сербской академии наук и
искусств.

Источник:
   1. http://www.serbsky.ru/newsite/index.html
   2. http://www.sanu.ac.rs/Clanstvo/Institut.aspx?arg=isj
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Якшич,_Джура

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 18:
Форма для льда от "Fred Studio" включает льдинки в виде НИХ. ИМИ пугали
автора вопроса в детстве в воспитательных целях. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Вставные челюсти.

Зачет:
Вставные зубы.

Комментарий:
Всем известны вставные челюсти, плавающие в стаканчике. :-) Ну а автора
вопроса таким образом пытались приучить чистить зубы.

Источник:
   1. http://www.novate.ru/blogs/150908/10267/
   2. ЛОАВ.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 19:
В игре "GTA: San Andreas" есть бар "Десять негритят". Какие два слова мы
заменили на "негритят"?

Ответ:
Зеленых бутылок.

Комментарий:
"10 негритят" и "10 зеленых бутылок" - известные считалочки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_зелёных_бутылок
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Считалка

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 20:
Студенты Пищевого и Авиационного институтов предложили переименовать
остановку, недалеко от которой находятся оба учебных заведения, в НЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Летающая тарелка. Незачет: Тарелка НЛО.

Источник:
   1. МАИ, справочник первокурсника, 2005 год, стр. 30.
   2. ЛОАВ.

Автор:
Владимир Цветков

Вопрос 21:
Это имя носит не только бразильская футболистка, родившаяся в конце
зимы, но и транспортная система Атланты, включающая метро и автобус.
Напишите это имя.

Ответ:
Марта.

Зачет:
Marta.

Комментарий:
Родилась футболистка 19 февраля, но желание родителей назвать ее в честь
первого месяца весны не убавилось. :-) Metropolitan Atlanta Rapid
Transit Authority (MARTA) - транспортная система городского и
пригородного сообщения Атланты. Включает четыре линии метрополитена и
132 автобусных маршрута.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Marta_(footballer)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Metropolitan_Atlanta_Rapid_Transit_Authority

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 22:
В статье Абсурдопедии о НЕМ упоминается ЕГО антипод с атрибутом,
напоминающим нимб. В шведском городе Ландскроне каждый ОН имеет личное
имя: Эльвира, Эллен, Элла. Назовите ЕГО.

Ответ:
Троллейбус.

Комментарий:
В статье Абсурдопедии о рогатом троллейбусе упоминается его
противоположность с загнутой дугой, напоминающей нимб, - трамвай. Тем
самым подчеркивается, что троллейбус - это шайтан-арба. :-) В шведском
городе Ландскруна троллейбусам дали личные имена, причем первые две
буквы каждого имени намекают на слово "электричество". Кстати,
троллейбус Ландскруны - единственная троллейбусная система Швеции.

Источник:
   1. http://absurdopedia.net/wiki/Троллейбус
   2. http://sv.wikipedia.org/wiki/Landskronas_stadsbusstrafik

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 23:
В рассказе Александра Нуждина обнаружить место кораблекрушения герою
помогли ОНИ. ИХ делают, в частности, на Яве. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Всплывающие подсказки.

Комментарий:
Во втором предложении имеется в виду язык программирования Java.

Источник:
   1. "Нуждики" Александра Нуждина, радио "Максимум".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Java
   3. http://www.javatalks.ru/ftopic9353.php
   4. http://www.sql.ru/Forum/actualthread.aspx?bid=38&tid=362856&hl=

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 24:
Автор вопроса назвал период правления Брежнева ИКСОМ. Основная задача
ИКСА - энергосбережение. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Спящий режим.

Комментарий:
Во втором предложении имеется в виду спящий режим компьютера.

Источник:
   1. Фантазия автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гибернация_(операционные_системы)

Автор:
Артем Колесов

Тур:
16 тур. "ТРУпоморы" (Архангельск - Северодвинск - Коломна)

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "Что такое ИКС?" - спрашивалось в одном фильме, и тут же звучал
ответ: ИКС - это когда хорошо прошел день, были получены хорошие вести,
было много улыбок и много песен. Адам Мицкевич писал, что лучше нет
привета, чем ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Добрый вечер.

Комментарий:
Песня из к/ф "Дайте жалобную книгу":
   Добрый вечер! А что это значит?
   Значит, день был по-доброму начат,
   Значит день был по-доброму прожит,
   Он умножит счастливые дни.
   Он принес нам хорошие вести,
   Подарил нам улыбки и песни.

Источник:
   1. http://www.songkino.ru/songs/daite_zh_knigu.html
   2. http://www.biografia.ru/cgi-bin/names4.pl?oaction=show&letter=00445

Автор:
Валерия Комаровская (Коломна)

Вопрос 2:
Владимир Высоцкий рассказывал: "Очень часто по телевидению слышишь такие
комментарии по поводу хоккейных матчей: "Вот еще одну шайбу забили наши
чехословацкие друзья..." или "Грубо играют наши чехословацкие друзья". И
ты думаешь: ну какие же они друзья - грубо играют, шайбу забили. Они
соперники. А друзья они где-то в другом месте". По этому поводу он
написал песню. Напишите ее название из одного слова.

Ответ:
"Марафон".

Комментарий:
"А еще вчера все вокруг мне говорили: "Сэм - друг"!". Уточнение, что из
одного слова - потому что есть несколько вариантов названия ("Бег на
длинную дистанцию", "Про марафонца" и т.д.). Команда желает всем
друзьям-соперникам удачи в марафоне!

Источник:
В. Высоцкий, концерт в Казани.

Автор:
Никита Коновалов (Северодвинск)

Вопрос 3:
Как известно, "Scorpions" были первой зарубежной рок-группой, посетившей
Советский Союз. Разумеется, музыканты очень волновались, отправляясь в
доселе неведомую страну. Клаус Майн в беседе с Михаилом Горбачевым
упомянул случай на конгрессе ООН, когда Никита Хрущев стучал по трибуне
ботинком. На это советский лидер улыбнулся и сказал, что это был ОН, а
ОН группе "Scorpions" несомненно близок. Назовите ЕГО одним словом,
которое многие считают тремя.

Ответ:
Рок-н-ролл.

Комментарий:
Хрущев якобы "отбивал ритм". Слово "рок-н-ролл" является одним, а не
тремя словами.

Источник:
Передача на НТВ, 28.02.2010 г.

Автор:
Никита Коновалов (Северодвинск)

Вопрос 4:
Блиц.
   В ноябре 2010 года музыкальный онлайн-магазин iTunes начал продажу
записей "The Beatles". Газета "The Guardian" по этому поводу предложила
читателям поучаствовать в импровизированном конкурсе каламбуров на тему
битловских песен в эпоху развитого Интернета. В качестве примера - "The
Long And Winding Road" превратилась в "The Long And Winding Download".
Закончите получившиеся названия песен:
   1. When my guitar gently
   2. I've just seen a face
   3. She loves you.

Ответ:
   1. tweets.
   2. book.
   3. tube.

Источник:
http://www.beatles.ru/books/articles.asp?article_id=1461

Автор:
Иван Беляев (Архангельск)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Жители Архангельска в 1997 году могли бы сказать про свой город:
Архангельск ИМЕЕТ ДЕФИЦИТНЫЙ БЮДЖЕТ. Словами "ИМЕЕТ ДЕФИЦИТНЫЙ БЮДЖЕТ"
мы заменили три слова, которые вместе образуют устойчивое выражение.
Восстановите три замененных слова.

Ответ:
Попал на деньги.

Комментарий:
В 1997 году была выпущена банкнота достоинством в 500 рублей, с
изображением памятника Петру I и морского-речного вокзала, находящихся в
Архангельске.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Российский_рубль

Автор:
Иван Беляев (Архангельск)

Вопрос 6:
В фильме "Гаттака" действие происходит в будущем, когда люди заранее
могут проводить генетический отбор своих будущих детей на стадии
эмбрионов, когда все генетические болезни побеждены, а большинство людей
физически и умственно совершенны. В одном из эпизодов главный герой
присутствует на фортепианном концерте. После выступления пианист берет с
крышки рояля перчатки и бросает их в зал. Главный герой, поймав
перчатку, начинает с удивлением ее рассматривать. А что необычного он в
ней нашел, если мы надеемся, что это не стало ИМ подряд в нашем пакете?

Ответ:
Шестой палец.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А исполнялся в тот вечер этюд для двенадцати пальцев.

Источник:
Фильм "Гаттака".

Автор:
Александр Бречалов (Архангельск)

Вопрос 7:
В статье Александра Болосяка "10 книг, которые может написать каждый",
"Энеида" Вергилия по способу создания отнесена к НИМ. Автор вопроса
никогда ИХ не писал, но порой читает. Назовите ИХ.

Ответ:
Фанфики.

Источник:
http://rusrep.ru/2010/31/knigi/

Автор:
Александр Цыганов (Архангельск)

Вопрос 8:
В 1973 году эволюционным биологом Ван Валенном была выдвинута гипотеза,
согласно которой каждое прогрессивное изменение любого вида приводит к
ухудшению окружающей среды для других видов. Поэтому, чтобы занимать
постоянную экологическую нишу, все виды должны эволюционировать быстро и
непрерывно. Эта гипотеза была названа в честь героини детской литературы
XIX века. Назовите эту героиню.

Ответ:
Черная королева.

Источник:
   1. http://www.krc.karelia.ru/doc_download.php?id=1310&table_name=section&table_ident=650
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Red_Queen_hypothesis

Автор:
Александр Бречалов (Архангельск)

Вопрос 9:
Сергей Гандлевский описывает ситуацию, когда поэт Чиграшов во время
выступления держит котенка, который от удовольствия безжалостно когтит
грудь литератора, после чего белая рубашка окрашивается в красный цвет
от проступившей крови. Эта история сравнивается с легендой, имевшей
более печальный исход. Назовите животное, которое фигурировало в
легенде.

Ответ:
Лисенок.

Зачет:
Лис, лиса.

Комментарий:
По Плутарху, спартанский мальчик поймал лисенка (это, как и многое
другое запрещалось, но нарушение запретов, проходившее незамеченным,
напротив, поощрялось) и спрятал его в одежду. В это время его вызвал
кто-то из старших и завел разговор. Юный герой спокойно внимал беседе,
пока не упал мертвый - лисенок прогрыз ему живот.

Источник:
   1. С. Гандлевский. <НРЗБ> - М.: Иностранка, 2002. - С. 137.
   2. http://gumilevica.kulichki.net/Toynbee/Toynbee201a.htm

Автор:
Иван Нефёдов (Архангельск)

Вопрос 10:
Кайп, герой рассказа Чарльза Д'АмбрОзио "Игра в кость" говорит следующее
[цитата]: "Знаешь теперь какой у меня план? Измотать себя по полной, до
истощения, и я этого добьюсь. Тысячу мест обойду, тысячу дел переделаю,
чтобы мне всё осточертело". После такого заявления собеседник называет
Кайпа именем одного царя. Назовите этого царя.

Ответ:
Экклезиаст.

Зачет:
Екклезиаст, Бен-Давид, Соломон.

Комментарий:
Собеседник говорит ему: "Стань Экклезиастом-младшим, изведи себя
нахрен". А из книги Экклезиаста мы знаем: "Сказал Коэлет, Бен-Давид,
иерусалимский царь: Всё суета сует - и то, что совершалось встарь, и то,
что есть; и что грядет, чего не видел свет: Всё, говорит Экклезиаст, всё
- суета сует". И это всё после великого множества попыток всё
попробовать.

Источник:
   1. "Иностранная литература", 2008, N 8. - С. 157.
   2. Эрнст Левин. Декамерон переводчика. - М.: Время, 2008.
   3. Книга Экклезиаста.

Автор:
Иван Нефёдов (Архангельск)

Вопрос 11:
[Ведущему: не сообщать о кавычках.]
   ЕГО "дети" появились в Москве в 1999 году. Сам ОН прославился в
начале XX века. А героиня одного романа очень боялась, что ей в лицо
попадет пуля, обезобразив его и "поставив в один ряд с теми лицами, что
изображал на своих картинах" ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Пабло] Пикассо.

Комментарий:
Группа "Дети Пикассо".

Источник:
   1. http://www.a1tv.ru/?id=39126
   2. Д. Кунц. При свете Луны. - М.: ЭКСМО, 2009. - С. 340.

Автор:
Валерия Комаровская (Коломна)

Вопрос 12:
В "Песне алкоголика" из фильма "Формула радуги" появление определенного
обычая связывается с тем, что "чуть ли не в каждой чайной" есть картина
знаменитого русского художника. Назовите эту картину.

Ответ:
"Богатыри".

Зачет:
"Три богатыря" (так в песне).

Комментарий:
Обычай - соображать на троих:
   Троица возникла не случайно,
   Троица придумана не зря.
   Ведь недаром чуть не в каждой чайной
   Есть картина "Три богатыря".

Источник:
Георгий Юнгвальд-Хилькевич. За кадром. - М.: Центрполиграф, 2000. - С.
71.

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 13:
Внимание, цитата из книги Бориса Акунина "Сокол и ласточка": "Джордан
почесал дулом револьвера свою бандану. - А мне все равно. Главное, что
мы теперь отсюда свалим". Напишите два слова, которые мы заменили в этом
вопросе.

Ответ:
По барабану.

Комментарий:
Словами "ВСЕ РАВНО" заменено синонимичное выражение "ПО БАРАБАНУ".
Подсказкой является упоминание револьвера.

Источник:
Б. Акунин. Сокол и ласточка. - М.: ОЛМА Медиа Групп, 2010. - С. 431.

Автор:
Елена Ганькова (Северодвинск)

Вопрос 14:
Однажды автор вопроса, объясняя нечто другу, сначала нарисовал плюс.
Затем несколько раз букву русского алфавита. Затем косой крест. Затем
большую восьмиконечную снежинку. Затем маленькую восьмиконечную
снежинку. И, наконец, короткую вертикальную палочку. Мы не просим вас
сказать, что он таким образом объяснял. Напишите букву, которую
несколько раз рисовал автор.

Ответ:
Г.

Комментарий:
Автор рисовал ходы шахматных фигур: ладьи, коня, слона, ферзя, короля и
пешек. Как известно, конь ходит буквой "Г".

Источник:
Реальный случай из жизни автора.

Автор:
Никита Коновалов (Северодвинск)

Вопрос 15:
Евгений Касперский, отвечая на вопрос журналиста, заметил, что искренне
ненавидит вирусы. При этом он отметил, что не одинок в своем чувстве и
что многие ненавидят своих ИХ. ИХ определение дается в статье 20
Трудового Кодекса РФ. Назовите ИХ.

Ответ:
Работодатели.

Комментарий:
Можно сказать, что для лаборатории Касперского работодателями являются
вредоносные программы.

Источник:
Прямая трансляция "Премии Ru.нета" на канале "Россия 24", 25.11.2010 г.

Автор:
Александр Цыганов (Архангельск)

Вопрос 16:
В статье Александра Болосяка "10 книг, которые может написать каждый",
"Энеида" Вергилия по способу создания отнесена к НИМ. Автор вопроса
никогда ИХ не писал, но порой читает. Назовите ИХ.

Ответ:
Фанфики.

Источник:
http://rusrep.ru/2010/31/knigi/

Автор:
Александр Цыганов (Архангельск)

Вопрос 17:
В статье на сайте, посвященном истории Новых Левых, Эбби Хофман, один из
самых известных представителей поколения хиппи, характеризуется как
анархист, хулиган и воинствующий ОН. В шуточной идеологии
"воинствующих", или же "черных", ИХ к классическому лозунгу добавлялось
"любой ценой". Назовите ИХ.

Ответ:
Пацифисты.

Комментарий:
"Миру мир любой ценой и не считаясь с жертвами".

Источник:
   1. http://th.ej.am/basik/hoffman2.html
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Цыганов (Архангельск)

Вопрос 18:
Внимание, цитата из произведения Джеймса Хедли Чейза: "Три года назад я
женился... Элен считала, что не каждой жене следует работать... Она ушла
из конторы, как только стала обладательницей брачного свидетельства. И
теперь [ее бывший начальник] любил меня так, как москиты любят НОМ". Что
мы заменили на аббревиатуру НОМ?

Ответ:
ДДТ.

Зачет:
DDT, дихлордифенилтрихлорэтан.

Комментарий:
НОМ - Неформальное Объединение Молодежи или Неформатное объединение
мужчин - советская и российская музыкальная рок-группа, так же как и
легенда русского рока ДДТ (по одной из версий расшифровывается как Дом
Детского творчества, по другой версии - именно как
дихлордифенилтрихлорэтан). Но в цитате речь идет, естественно, об
истребителе насекомых.

Источник:
   1. Дж.Х. Чейз. Двойная сдача. - Минск: Белфакс, 1992. - С. 459.
   2. http://www.genon.ru/GetAnswer.aspx?qid=992f5927-ead0-496c-b4fc-bab5d2c17a1b
   3. http://www.rock-n-roll.ru/show.php?file=encyclopedia/%CD/%CD%CE%CC

Автор:
Валерия Комаровская (Коломна)

Вопрос 19:
Прослушайте четверостишие Тима Скоренко в котором мы заменили два слова:
   Никаких катаклизмов. Спокойны под нами плиты,
   Не рождают двуглавых чудовищ глубины вод.
   Я люблю свой народ. Только он против ДЖОНА СМИТА,
   И на данный момент мне не нужен такой народ.
   В байопике реальный ДЖОН СМИТ в роли судьи выносит экранному ДЖОНУ
СМИТУ приговор в 25 лет тюрьмы, который позднее был отменен. Назовите
ДЖОНА СМИТА.

Ответ:
Ларри Флинт.

Комментарий:
А байопик, вестимо, "Народ против Ларри Флинта".

Источник:
   1. http://nostradamvs.livejournal.com/258965.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Народ_против_Ларри_Флинта

Автор:
Александр Цыганов (Архангельск)

Вопрос 20:
Роберт Орбен, американский юморист, как-то заметил: "Ошибаться -
человеческое свойство, и еще более человеческое - винить в этом ИКС". В
манифесте, написанном в 1986 году, говорится, что одной из положительных
сторон ИКСА является тот факт, что "если ИКС ошибается, то не из за
того, что запуган или считает тебя слишком умным, а потому что ты сам
напортачил". Назовите ИКС.

Ответ:
Компьютер.

Комментарий:
Манифест - это "Манифест хакера".

Источник:
   1. http://www.biografguru.ru/about/orben/?q=2075
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Манифест_хакера

Автор:
Дарья Данилова, в редакции Александра Цыганова (оба - Архангельск)

Вопрос 21:
На сайте коллекционеров есть две темы, посвященные ИМ: "ТАКИЕ ОНИ" и
"ОНИ ЕЕ". Первые "ОНИ ЕЕ" были напечатаны в 1872 году. "ТАКИЕ ОНИ" вышли
из обращения в 2002 году. Что мы заменили словами "ТАКИЕ ОНИ" и "ОНИ
ЕЕ"?

Ответ:
Немецкие марки и марки Германии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Почтовая_марка#.D0.9F.D0.B5.D1.80.D0.B2.D1.8B.D0.B5_.D0.BC.D0.B0.D1.80.D0.BA.D0.B8_.D0.B4.D1.80.D1.83.D0.B3.D0.B8.D1.85_.D1.81.D1.82.D1.80.D0.B0.D0.BD
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Немецкая_марка

Автор:
Александр Цыганов (Архангельск)

Вопрос 22:
Автор комикса "Раздраже" приводит юмористическое хокку, в котором мы
заменили три символа:
   Нате, читатель:
   Фудзияма, ИКС - ИГРЕК - ИКС.
   Хокку в каноне.
   Что мы заменили на "ИКС - ИГРЕК - ИКС"?

Ответ:
5-7-5.

Зачет:
Пять-семь-пять.

Комментарий:
Дык, хокку.

Источник:
http://razdrazhe.ru/komiks-39

Автор:
Александр Цыганов (Архангельск)

Вопрос 23:
В переводе издательства "Эксмо" в книге из вселенной "Звездных войн"
"ОНА мародеров" стала "Разбойным ИМ". Друг автора вопроса предположил,
что вместо Икс-Вингов там должны фигурировать сферические животные. Что
мы заменили на "ОНА" и "ОН"?

Ответ:
Эскадрилья и эскадрон.

Комментарий:
Космический флот остается флотом, а не превращается в конницу. Пусть
даже и на "сферических конях в вакууме".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стэкпол,_Майкл

Автор:
Александр Цыганов (Архангельск)

Вопрос 24:
Сайт "Твой день" с юмором отнесся к неудачной игре сборной России в
сентябре 2010 года. Заголовок статьи о поражении от словаков почти
совпадал с известной поговоркой, только одно слово было заменено на
"Гус". Говорилось в этой статье о том, что даже с отъездом Хиддинка
прогресса в игре сборной не наметилось. Не знаем, рассмешила ли вас игра
российских футболистов, но всё же воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Гус уехал, клоуны остались".

Комментарий:
"Цирк" в переводе с латыни - "круг". "С юмором", "рассмешила" - намек на
клоунов.

Источник:
http://www.tden.ru/articles/show/3209

Автор:
Никита Коновалов (Северодвинск)

Тур:
17 тур. "Всемирный потом" (Пущино - Москва)

Вопрос 1:
Одно время сайт российского политического движения выдавал
парадоксальное сообщение об ошибке, согласно которому у пользователя
"нет прав" для просмотра некоторых его страниц. Восстановите название
организации, которой принадлежит этот сайт.

Ответ:
"За права человека".

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/idioteka/2010/03/30/

Вопрос 2:
В романе "Двенадцать стульев" при описании плаката, нарисованного
Остапом Бендером, говорится: "рисунок, сделанный [пропуск], по сравнению
с транспарантом Остапа показался бы музейной ценностью". И
действительно, на ежегодном Парижском Салоне 1913 года была представлена
картина дотоле неизвестного художника Барональи "И солнце уснуло над
Адриатикой". Картина была написана по моде того времени. При закрытии
картина была признана одной из лучших, однако вскоре после выставки
разразился скандал, Чем он был вызван?

Ответ:
Картина написана ослиным хвостом.

Зачет:
Картину написал осел.

Комментарий:
Ослиным хвостом. В цитате пропущены слова "хвостом своенравного мула".

Источник:
   1. http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt_Piece40.13
   2. http://www.benkovci.uz/?p=570

Вопрос 3:
ЕМУ нравились любые мужские забавы, но он постоянно огорчал овдовевшего
отца далеко не блестящими успехами в учебе. "Тебе наплевать на всё,
кроме охоты, собак и ловли крыс, и ты опозоришь себя и всю семью", -
писал ему отец. Он первым осознал важнейшее значение червей для
плодородия почвы. "Можно не сомневаться, что найдется мало других
животных, которые сыграли бы такую важную роль в истории мира", - писал
он. За свою жизнь он часто удостаивался почестей, но ни разу - за свои
главные книги. Королевское общество присудило ему престижную медаль
Копли, но за труды в области геологии, зоологии и ботаники. Его никогда
не возводили в рыцарское достоинство, хотя похоронили в Вестминстерском
аббатстве, рядом с Ньютоном. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дарвин.

Комментарий:
Книги -"Происхождение видов" и "Происхождение человека".

Источник:
http://offsky.aecru.org/news.php?readmore=766

Вопрос 4:
В испанском, итальянском и других романских языках ОНА используется в
неформальной переписке по электронной почте вместо буквы "o", чтобы
сделать существительное нейтральным по полу. В Европе существует
дорожный знак с этим символом. О чем он информирует?

Ответ:
Место публичного доступа к Интернету.

Комментарий:
ОНА - @.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/@

Вопрос 5:
В своих мемуарах он пишет: "Я всегда был нонконформистом, и подвергался
наказаниям; меня пороли ремнем, ставили в угол. То, как со мной
обращался отец, можно назвать плохим обращением с детьми". Также он
признаёт, что был неидеальным солдатом. Ходил в самоволки, и даже один
раз утопил свой танк. Надеюсь, вам удалось вспомнить, о ком идет речь.
Тогда ответьте, что он считал главным итогом своей службы в армии.

Ответ:
Существенное наращивание мускульной массы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шварценеггер,_Арнольд

Вопрос 6:
В ходе командных соревнований по шахматам Эдуард Гуфельд обратил
внимание, что его напарница постоянно делает одну и ту же вещь, которая
сильно ему не нравилось. На просьбу прекратить так поступать она
ответила отказом. Тогда он предложил ей сходить в зоопарк. Как ни
странно, это помогло. Какой же повторяющийся раз за разом поступок не
понравился Эдуарду Гуфельду?

Ответ:
Размен коня на слона.

Комментарий:
Она меняла в каждой партии слона на коня, ну, собственно он ее и послал
в зоопарк посмотреть на слона, какой он замечательный.

Источник:
М.Л. Береславский и Л.Я. Береславский. 1000 вопросов шахматиста. - М.:
АСТ, 2001.

Вопрос 7:
Методичка по математике для учителей начальных классов называется "ОНА
ЕГО". Согласно одному источнику, "ОНА ЕГО" равна 41 километру, а
согласно другому, более растиражированному факту, с ней связаны четыре
числа, два из которых простые. Назовите самое большое из них.

Ответ:
38.

Комментарий:
ОНА ЕГО - длина удава из мультфильма "38 попугаев". Удава - река в
Словении.

Источник:
   1. http://s-mizer.narod2.ru/mult/38_popugaev_sbornik_multfilmov/
   2. http://sc.nios.ru/dlrstore/3e1ea52c-1a04-11dd-bd0b-0800200c9a66/52.htm

Вопрос 8:
За два года до своей смерти Цезарь приказал отлить золотую статую
Клеопатры и поставить ее в храме Венеры, чем навлек на себя небывалый
гнев римлян. Но еще ужаснее их будоражили слухи, которые и сегодня
периодически вспыхивают у нас. Воспроизведите этот слух.

Ответ:
Перенос столицы.

Зачет:
Столицу из Рима перенесут в Александрию.

Источник:
   1. http://www.tonnel.ru/?l=gzl&uid=150
   2. http://www.futuriti.ru/question/5150.html

Вопрос 9:
ДЕЛАТЬ ЭТО могут: рыба-клоун, морской огурец, морской юнкер, креветки и
коралловые полипы. А с двумя героями нобелевского лауреата ЭТО СДЕЛАЛИ
переводчики. Назовите семейство, к которому относились эти герои.

Ответ:
Семейство кошачьих.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - менять пол. При переводе переводчики сменили пол пантере
Багире на женский, а в сказке Киплинга кота поменяли на кошку.

Источник:
   1. http://dom.a42.ru/archives/6905
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Багира_(пантера)

Вопрос 10:
В 1933 году Тиша побил мировой рекорд Рихарда Рети, который стал равен
тридцати двум, потратив на это 12 часов. В кинофильме "Белый снег
России" Юрия Вышинского дается шуточное объяснение того, почему Тиша
сделал это. "Я потерял свои очки", - говорит он в этой кинокартине. А
кто такой этот Тиша?

Ответ:
[Александр] Алёхин.

Комментарий:
Рекордное число противников в одновременном сеансе игры в шахматы
вслепую - 32. Детское прозвище Алёхина - Тиша.

Источник:
   1. http://webchess.ru/content/16/art167.htm
   2. http://vk.com/video12935351_144415771
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_снег_России
   4. http://aldanov.livejournal.com/228828.html

Вопрос 11:
Актерский дебют звезды состоялся в эротической картине. К своему
70-летию звезда стала создателем большого количества телевизионных шоу,
помимо этого она издает свой журнал и написала несколько книг. Чешские
хакеры называют именем звезды трудноистребимые вирусы, а одесские
избиратели в шутку вписывают в список кандидатов на пост президента.
Сама же звезда всерьез думает о том, чтобы стать первым президентом
этого государства. Какого?

Ответ:
Техаса.

Комментарий:
Звезда - Чак Норрис.

Источник:
   1. http://ru.tsn.ua/glamur/svitska-hronika/chak-norris-prazdnuet-70-letie.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Норрис,_Чак

Вопрос 12:
Блиц.
   Студия подарка "Ар де Кадо" предлагает приобрести глобус Москвы.
   1. Что расположено на месте Северного полюса?
   2. Что расположено на экваторе глобуса Москвы?
   3. Что расположено на Южном полюсе?

Ответ:
   1. Кремль.
   2. Садовое кольцо.
   3. МКАД.

Источник:
http://www.ac-studio.ru/e-shop/_id/156/

Вопрос 13:
Автор вопроса ценит комфорт и любит общение. Недавно автору вопроса
подарили животное, которое он назвал Heidy (Хайди, Хейди). А увидев
после новогодних праздников "здоровый" ролик министерства
здравоохранения и социального развития, порадовался за себя. Какое
животное живет дома у автора вопроса?

Ответ:
Белка.

Комментарий:
В Skype существуют скрытые смайлы, один из них - белка. Чтобы ее
нарисовать, нужно отправить сообщение с текстом "(heidy)". Ролик про
пьяную белку кончается словами "Бухаете, тогда я иду к вам".

Источник:
   1. http://www.skypeclub.ru/skype_smiles.htm
   2. http://www.tv100.ru/news/Minzdrav-doshel-do-belki-33497/

Вопрос 14:
Диктатор с Гаити Франсуа Дювалье проявил в свое время черный юмор,
назвав сотрудников этой организации словом, которое на креольском
наречии означает "Дядюшка с Джутовым Мешком". Это персонаж местного
фольклора, так сказать, антипод Деда Мороза. Скорее всего, вы уже
догадались, о какой организации идет речь, тогда вам не составит труда
назвать особое условие службы в этой организации.

Ответ:
Отсутствие жалования.

Комментарий:
Организация - тайная полиция (тонтон-макуты).

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/3441/

Вопрос 15:
Представители этой профессии в середине осени 2010 года активно
обсуждали вопрос, хватит ли имен в списке или дело дойдет, как в 2005
году, до греческих букв. Назовите представителей этой профессии, если
Словарь русских синонимов утверждает, что синонимами этого слова
являются такие слова, как "всезнайка" и "отличник".

Ответ:
Синоптик.

Комментарий:
Речь шла о том, хватит ли ураганам 21 имени, занесенного в официальный
список.

Источник:
   1. http://news.gismeteo.ru/news.n2?item=63423793066
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/162422/

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Приверженцев этой молодой религии, первые из которых начали
появляться в 70-х годах XX века, в Англии проживает даже больше, чем
буддистов или иудеев, - 390 тысяч. В Австралии их 70 тысяч, но там эта
религия так и не стала официальной. Статья на сайте bogoslov.ru,
посвященная этой религии, называется "Обыкновенный [пропуск]. Религия
Тридесятого Царства и недалекой западной интеллигенции". Какое слово мы
пропустили?

Ответ:
Джедаизм.

Комментарий:
"Обыкновенный джедаизм. Религия Далекой, Далекой Галактики и недалекой
западной интеллигенции".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джедаизм
   2. http://www.bogoslov.ru/text/321846.html

Вопрос 17:
Название небесных объектов, которые по яркости превосходят Венеру,
происходит от греческого "метательное копье". Назовите место, где этих
красавцев собирается сразу 24 штуки.

Ответ:
Паддоки "Формулы-1".

Зачет:
"Формула-1".

Комментарий:
Метательное копье - болид.

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/болид
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болид

Вопрос 18:
Говорят, что название этого фильма предложила жена актера, который
исполнил в нем главную роль. Мишелин сказала, что это должно быть
забавно, и предложила название фильма из четырех слов. Назовите фильм,
если в Голливуде слово, которое в названии фильма повторяется дважды,
имеет столько же значений, сколько толкований имеют статьи контрактов с
актерами.

Ответ:
"Никогда не говори 'никогда'".

Источник:
http://sean-connery.narod.ru/never.html

Вопрос 19:
В 2005 году в ответ на решение департамента, требующего ввести школьный
курс концепции "Разумного замысла" как альтернативу эволюционному
учению, была создана пародийная религия, последователи которой называют
себя пастафарианцами. На что похоже божество пастафарианцев?

Ответ:
На макароны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пастафарианство

Вопрос 20:
(pic: 20110988.jpg)
   Прототипом для одного из наиболее популярных персонажей известной
сейчас писательницы стал ее друг и жених, финский журналист Атос
Виртанен. Его друзья и знакомые мгновенно узнавали Атоса на иллюстрациях
к произведению. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Снусмумрик.

Комментарий:
   "- Хорошо, - сказал Снусмумрик. - А на мачте мы можем водрузить мой
флаг. Он вам нравится?
   Они взглянули на флаг.
   - Синий цвет сверху означает небо, - начал объяснять Снусмумрик, - а
синий снизу - море. Черта посередине означает путь. Точка слева означает
настоящее, а точка справа - будущее."
   (Туве Янссон. "Муми-тролль и Комета")

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Снусмумрик

Вопрос 21:
К этому жанру игр относятся, например, "Progress Quest" и русская
браузерная игра "Годвилль". Единственное, что требуется от человека -
это создание персонажа, дальше он развивается сам, и вам остается только
время от времени наблюдать за ним и радоваться его успехам. Восстановите
первое слово названия жанра, если остальные два - "Player Game".

Ответ:
Zero.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Zero_Player_Game

Вопрос 22:
ОН умер на пике славы. Некоторые люди считают, что ОН не кто иной, как
сын Ктулху. Другие же полагают, что ОН просто управлял людьми. А третьи
думают, что ОН генетически изменен пришельцами, которые уже готовят
вторжение на Землю. Мы не спрашиваем вас, что он делал. Ответьте, под
каким именем ОН известен.

Ответ:
Пауль.

Зачет:
Осьминог Пауль.

Источник:
http://psevdonovosti.ru/2010/07/blog-post_12.html

Вопрос 23:
Летом 2009 года на одной из центральных площадей Варшавы был установлен
тренажер - специальное кресло, которое при запуске тренажера приходило в
движение, а затем резко останавливалось. Для чего этот тренажер
предназначался?

Ответ:
Убеждать водителей всегда пристегивать ремни.

Источник:
http://vkonline.ru/article/65132.html

Вопрос 24:
В песне об олигархе Цыбине Михаил Щербаков сравнивает своего ужасного
героя с Эльдаром Рязановым. Кого мы заменили на Эльдара Рязанова?

Ответ:
Альфред Хичкок.

Комментарий:
Оба любили сниматься в эпизодах своих фильмов.

Источник:
   1. http://www.blackalpinist.com/scherbakov/htmtexts/2006/cybin.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камео_Альфреда_Хичкока
   3. http://ryazanov.my1.ru/forum/5-24-1

Тур:
18 тур. "Вувузелы Вельзевула" (Тверь - Москва)

Вопрос 1:
В Японском море водятся крабы, чей панцирь по форме напоминает лицо
самурая. Популяризатор науки Карл Саган считает, что этот вид крабов
появился благодаря неумышленному ИКСУ. "ИКС" - название статьи,
посвященной международной художественной ярмарке "Selection Art Moscow".
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Искусственный отбор.

Комментарий:
Саган утверждает, что японские рыбаки выпускали в море пойманных крабов
с "лицом самурая", считая их духами погибших воинов, в результате
производя селекцию среди их популяции.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Heikegani
   2. http://www.openspace.ru/art_times/fairs/details/5558/

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 2:
(pic: 20110989.jpg)
   Перед вами названия "месяцев", упомянутых в романе Бориса Виана
"Сердцедёр". Восстановите название, которое мы закрыли.

Ответ:
Декарт.

Комментарий:
Названия месяцев вписаны в декартову систему координат.

Источник:
Б. Виан. Сердцедёр.

Автор:
Павел Кадочников

Вопрос 3:
В 2007 году была выпущена книга с названием "Становясь Джейн Остин" -
биография известной английской писательницы XIX века. В 2009 году вышла
книга "Становясь Джейн [ПРОПУСК]", посвященная жизни другой английской
писательницы XIX века. Назовите фамилию второй писательницы.

Ответ:
Бронте.

Комментарий:
Книга называлась "Становясь Джейн Эйр" и повествует о жизни Шарлоты
Бронте.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Софья Вискова

Вопрос 4:
Героиня романа Иоанны Фабицкой "Танцы. До. Упаду" то впадает в
депрессию, то борется с алкогольной зависимостью, то бросает всё и
начинает выступать в популярном телешоу. Жанр этого произведения его
автор определила как "исторический любовный роман". Какую букву мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Е.

Комментарий:
ИстЕрический любовный роман.

Источник:
И. Фабицкая. Танцы. До. Упаду. - М.: Рипол-Классик, 2010.

Автор:
Софья Вискова

Вопрос 5:
Старший смотритель сообщества "Сокращенно 177 С" советует соавторам
сверяться с ИКСОМ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Словарь синонимов.

Источник:
http://community.livejournal.com/177_c/profile

Автор:
Павел Кадочников

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Срезают лазером сосули,
   В лицо впиваются снежины.
   До остановы добегу ли,
   В снегу не утопив ботины?
    
   А дома ждет меня тарела,
   Тарела гречи с белой булой;
   В ногах - резиновая грела,
   И тапы мягкие под стулом.
    
   В железной бане - две селёды,
   Торчат оттуда ложа с вилой.
   Есть рюма и бутыла с водой,
   Она обед мой завершила.
    
   Я в кружу положу завары,
   Раскрою "Кобзаря" [ПРОПУСК 1] -
   Поэта уровня Петрары
   И Валентины [ПРОПУСК 2].
   </раздатка>
   На создание этого стихотворения ЖЖ-пользователя shaptchits вдохновили
предупреждающие надписи "Осторожно, сосули!", появившиеся в
Санкт-Петербурге несколько лет назад. Заполните пропуски двумя фамилиями
абсолютно точно.

Ответ:
Шевчены, Матвиены.

Зачет:
Шевчена и Матвиена, Шевчено и Матвиено.

Источник:
http://shaptchits.livejournal.com/4127.html?thread=11807

Автор:
Софья Вискова

Вопрос 7:
Внимание, вопрос в питерском стиле!
   Венедикт Ерофеев писал, что ЭТО оставалось открытым в течение 213
лет. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Окно в Европу.

Источник:
В. Ерофеев. Собрание сочинений. - Т. 2. - М.: Вагриус, 2007.

Автор:
Станислав Попов, Софья Вискова

Вопрос 8:
В книге, посвященной эволюции человеческого мозга, популяризатор науки
Карл Саган рассказывает, что лобные доли мозга отвечают за предвидение
грядущих событий. Соответственно, все заботы и тревоги также связаны с
этими долями. Рассуждая о важности этой функции, Саган упоминает героинь
двух произведений, говоря, что "ПЕРВАЯ была намного счастливее ВТОРОЙ".
Назовите этих двух героинь, использовав три сдвоенные согласные.

Ответ:
Кассандра и Поллианна.

Источник:
Карл Саган. Драконы Эдема. - СПб.: Амфора, 2005.

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   Рене Магритт сказал: "Проблема МЕБЕЛИ демонстрирует, как легко самые
страшные вещи могут из-за нашего безрассудства предстать совершенно
безобидными". Автор вопроса признал его правоту, найдя в
интернет-магазине объявление о продаже с рук МЕБЕЛИ производства фирмы
"Pilar Burgos", не подошедшей владелице из-за избыточных габаритов.
Какое слово мы заменили на "МЕБЕЛЬ"?

Ответ:
Обувь.

Комментарий:
В интернет-магазине продавались испанские сапоги, которые оказались
владелице слишком велики.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Рене_Магритт
   2. http://www.allegro.by/item1292642864_demisezonnye_ispanskie_sapogi_pilar_burgos.html

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 10:
Музыкант, друг автора вопроса, называет популярные ирландские песни,
такие как "Whiskey in the jar", "All for me Grog" или "Molly Malone",
неологизмом из пяти букв. Записанный латинскими буквами, этот неологизм
является наименованием лекарственного вещества - производного
бензинсульфоновой кислоты. Напишите это пятибуквенное слово по-русски.

Ответ:
Пабса.

Комментарий:
Попса для пабов = пабса. PABSA - p-amino-benzene-sulfonic acid.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.cjche.com.cn/qikan/manage/wenzhang/20040124.pdf

Автор:
Илья Чалов, Станислав Попов

Вопрос 11:
Сериал "Обмани меня" построен на идее постоянной лжи. Успех сериала во
многом обеспечен образом главного героя - невероятно талантливого, но
циничного начальника, иногда заставляющего своих подчиненных получать
доказательства незаконными методами. Такое количество параллелей и
аллюзий дает повод для постоянных споров среди поклонников. Видимо,
сценаристы решили подшутить над ними, и в одной из серий третьего сезона
у одной из героинь есть ОНА. ОНА имеет шифр L93. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Волчанка.

Комментарий:
Слишком много параллелей с сериалом "Доктор Хаус". Волчанка упоминалась
чуть ли не в каждой серии "Доктора Хауса", но подтверждалась только
однажды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обмани_меня
   2. http://www.makhaon.com/index.php?lng=ru&p=mkb&cat=L

Автор:
Станислав Попов, Софья Вискова

Вопрос 12:
В вопросе есть замена.
   Татьяна Толстая в статье о политкорректности говорит, что
"политическая корректность требует СИСТЕМНОЙ ВОЛЧАНКИ". Как ни странно,
несколько профессиональных игроков в снукер - разновидность бильярда, в
которой важен порядок забивания шаров, - страдают легкой формой
СИСТЕМНОЙ ВОЛЧАНКИ. Ответьте одним или двумя словами, что мы заменили на
"СИСТЕМНУЮ ВОЛЧАНКУ".

Ответ:
Дальтонизм.

Зачет:
Цветовая слепота.

Комментарий:
Политкорректность требует не обращать внимания на цвет. Как минимум два
известных снукериста - Питер Эбдон и Марк Аллен - страдают частичной
цветовой слепотой и периодически не могут отличить красный шар от
коричневого.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/TOLSTAYA/p_politcorr.txt_with-big-pictures.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Ebdon

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 13:
В 2007 году российские военные испытали вакуумную бомбу, сравнимую по
мощности с атомным оружием. Журналисты прозвали эту бомбу ИКСОМ, видимо,
намекая на события почти полувековой давности. ИКСОМ вполне можно
назвать таких людей, как Яков Билибин, Андриан Андрианов, Джованни ди
Биччи, Фердинандо Медичи. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Кузькин отец.

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/armia2/article3108223/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-бомба

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 14:
(pic: 20110990.jpg)
   Перед вами реклама туристической компании, на которой изображен
лайнер "Explorer II". Эта реклама была помещена на сайте, измененное
название которого вы также видите перед собой. Что мы заменили на
Microsoft?

Ответ:
Photoshop.

Комментарий:
У корабля нет отражения.

Источник:
http://photoshopdisasters.blogspot.com/2009/12/galapagos-explorer-uh-huh.html

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 15:
В парке Донецка установлена четырехметровая металлическая конструкция,
символизирующая членство Донецка в "Кольце европейских
городов-кузнецов". В народе этому памятнику дали прозвище в честь
фильма-блокбастера 1994 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Звездные Врата".

Комментарий:
Конструкция представляет собой четырехметровое кольцо, через которое
проходит небольшой мостик. Со Звездными Вратами сходство невероятное.

Источник:
   1. http://fotki.yandex.ru/users/maks-landkovskij/view/332845/?page=0
   2. http://lurkmore.ru/Прозвища_памятников

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 16:
Амброз Бирс в своем "Словаре Сатаны" определил ЕЕ как "механизм для
уточнения государственных границ". ОНА стала прозвищем тверского боярина
XIV века Григория Александровича. Мы не просим вас назвать фамилию
потомков боярина. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пушка.

Источник:
   1. Амброз Бирс. Словарь Сатаны.
   2. http://p-pushkino.narod.ru/rub/kraj/page3.htm

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 17:
Этот человек стал пионером в экзобиологии и исследовании внеземного
разума: он предложил программу SETI, разрабатывал послания,
прикрепленные к космическим зондам. Он также написал роман "Контакт", по
которому был снят одноименный фильм. Поскольку автор умер незадолго до
выхода фильма на экран, в конце картины появляется строка: "Посвящается
Карлу". Назовите его фамилию.

Ответ:
Саган.

Комментарий:
Тот самый популяризатор науки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Саган,_Карл

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 18:
(pic: 20110991.jpg)
   Этот рекламный плакат попался на глаза авторам вопроса в Петербурге,
по дороге из Эрмитажа в бар. Какой напиток авторы заказали в баре?

Ответ:
Абсент.

Комментарий:
Поза модели на плакате в совокупности с флаконом косметики повторяет
композицию картины "Любительница абсента", которая находится в Эрмитаже.

Источник:
Личный наблюдательный и алкогольный опыт авторов вопроса.

Автор:
Софья Вискова, Станислав Попов

Вопрос 19:
В одной из своих книг этот голландец спрашивал: "Вы уверены, что пол не
может быть потолком? Вы абсолютно уверены, что поднимаетесь, когда идете
вверх по лестнице?". А в пародийной песне Эла Янковича говорится, что
этот голландец - лучший MC [эм-си]. Назовите его фамилию.

Ответ:
Эшер.

Источник:
   1. http://en.wikiquote.org/wiki/M._C._Escher
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эшер,_Мауриц_Корнелис#.D0.98.D0.BD.D1.82.D0.B5.D1.80.D0.B5.D1.81.D0.BD.D1.8B.D0.B5_.D1.84.D0.B0.D0.BA.D1.82.D1.8B

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 20:
[Ведущему: слегка выделить голосом слова "чистое совпадение".]
   ПЕРВЫЙ упоминается в учении Аристотеля о трагедии. ВТОРОЙ входит в
состав некоторых средств для похудения. То, что музыкальные группы с
названиями "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ" представляли свои альбомы в один день,
показалось автору вопроса чистым совпадением. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Катарсис и Пурген.

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3262820

Автор:
???

Вопрос 21:
(pic: 20110992.jpg)
   На представленной вам картине художник Жос де Мэй СДЕЛАЛ ПЕРВОЕ и
СДЕЛАЛ ВТОРОЕ. Во время ведения этого тура мне пришлось и СДЕЛАТЬ
ПЕРВОЕ, и СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ. Что такое "СДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ" и "СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ"?

Ответ:
Процитировать Магритта, процитировать Эшера.

Комментарий:
На картине де Мэя изображены персонажи из картин Магритта "Терапевт" и
Эшера "Бельведер".

Источник:
Вышеупомянутые картины.

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 22:
Даниил Хармс в письме к Р.И. Поляковской пишет: "Я семь лет любил Эстер,
а теперь семь лет буду любить Вас. Где бы я ни был, меня не покидает
мысль [ПРОПУСК]". "[ПРОПУСК]" - название трактата, созданного в IV веке
нашей эры. Заполните пропуск четырьмя буквами.

Ответ:
О Рае.

Источник:
   1. Век Даниила Хармса. - М.: Зебра, 2009.
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/sirin_prepodobnyi_efrem/sirin_prepodobnyi_efrem_o_rae/

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 23:
В вопросе есть замена.
   Авторы вопроса были позабавлены, увидев ЭТОТ труд IV века в книжном
магазине в разделе "Мир ЭПИСТЕМОЛОГИИ". Мы не спрашиваем, что мы
заменили на ЭПИСТЕМОЛОГИЮ. Напишите название этого труда.

Ответ:
Камасутра.

Комментарий:
Отдел магазина назывался "Мир Познания".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камасутра

Автор:
Станислав Попов, Софья Вискова

Вопрос 24:
[Ведущему: не выделять четко звук "а" в слове "кАмпания"!]
   Международная кампания организовала выпуск серии открыток с
известными произведениями искусства, дополненными надписями. Например,
картину Ренуара "Большие купальщицы" сопровождала надпись "... когда мы
купаемся в одном бассейне", картину "Охотники на привале" - надпись "...
через дружбу", "Бурлаков на Волге" - надпись "... когда мы работаем
вместе". Естественно, иллюстраций из "Кама-Сутры" в наборе не было.
Какими тремя словами начиналась каждая из надписей?

Ответ:
ВИЧ не передается.

Зачет:
СПИД не передается, ВИЧ нельзя заразиться, СПИДом нельзя заразиться и
т.п.

Источник:
Набор открыток "Всемирная кампания против СПИДа: Женщины, девушки и
ВИЧ/СПИД", ЮНИСЕФ.

Автор:
Оксана Верпатова

Тур:
19 тур. "Дети Индиры Ганди"

Вопрос 1:
Ипатьевская летопись за 1114 год содержит любопытные "сведения" о
северной Руси: якобы там из НИХ "спадают оленци мали в ней и возрастают
и расходятся по земли". Благодаря одному классику ОНИ ассоциируются с
двумя глаголами действия. А с каким украшением сравнивал ИХ другой
автор.

Ответ:
Жемчужная цепь.

Источник:
   1. М.Ю. Лермонтов. Тучи.
   2. А.С. Пушкин. Бесы.

Автор:
Анастасия Грибановская

Вопрос 2:
В начале Второй мировой войны единства в правящих кругах Болгарии не
существовало. Царь Борис жаловался: "Мои генералы - германофилы,
дипломаты - англофилы, царица - италофилка, народ настроен русофильски".
Кем называл себя сам царь Борис?

Ответ:
Болгарофилом.

Источник:
История южных и западных славян. / Учебник под ред. Г.Ф. Матвеева, З.С.
Ненашевой. - Т. 2. - М.: Издательство МГУ, 1998.

Автор:
Анастасия Грибановская

Вопрос 3:
Облигатные паразиты служат для вдохновения румынского художника Алекса
Драгулеску. К облигатным паразитам можно отнести "Анну Курникову",
"Джулию Робертс", "Шона Коннери" и многих других. По данным Википедии,
число известных облигатных паразитов растет экспоненциально. Какие два
слова были заменены на "ОБЛИГАТНЫХ ПАРАЗИТОВ"?

Ответ:
Компьютерные вирусы.

Комментарий:
"Вирусы являются облигатными паразитами - они не способны размножаться
вне клетки" - цитата из Википедии.

Источник:
   1. http://www.delaemreklamu.ru/info/novosti/interesno/Spam-v-iskusstve-Aleks-Dragulesku-vyrazil-v-arhitekture-nezhelatelnye-rassylki/
   2. http://www.vseblogi.com/facts/247-virus.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первичноротые
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Компьютерный_вирус
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паразитизм

Автор:
Марина Мытрова

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Последним средством борьбы с клопами у народов коми был некий обряд.
Клопа усаживали по центру стола и начинали над ним читать Илиаду.
Считалось, что клопы не вынесут и покинут дом. По мнению японцев, первые
секунды Нового Года следует провести, читая Илиаду. Кроме того, чтением
Илиады пытаются бороться с кризисом и терроризмом. Какое слово было
заменено на "ЧИТАТЬ ИЛИАДУ"?

Ответ:
Смеяться.

Источник:
   1. http://dez.ocy.ru/narodnye-sovety.html
   2. http://www.cultline.ru/stories/talk_japan/1098/
   3. http://newyear.best-party.ru/articles/13
   4. http://www.iwillsurvive.ru/Peterburgskie_karikaturisti_reshili_pobedit_krizis_smehom.html
   5. http://www.vz.ru/news/2010/4/17/393864.html

Автор:
Алексей Самойлов

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Сейчас самой большой проблемой Майкла является то, что он сам не в
состоянии оценить качество собственного юмора. Когда специалисты оценили
по пятибалльной системе 188 шуток Майкла, средняя оценка составила всего
лишь 1,5 балла. БОльшая же часть шуток получила по единице, и лишь
девять из них были удостоены пятерки. В конце концов судьи пришли к
выводу, что Майкл шутить может, но пока еще не слишком удачно. Мы не
просим вас назвать то, что мы заменили на Майкла. Назовите того, кто
первым предложил способ по определению Майкла.

Ответ:
[Алан] Тьюринг.

Комментарий:
Майкл - разумный компьютер (Искусственный интеллект) из романа Роберта
Хайнлайна "Луна - суровая хозяйка".

Источник:
   1. http://www.computerra.ru/offline/2000/336/2967/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тьюринг,_Алан

Автор:
Марина Мытрова

Вопрос 6:
Внимание, цитата: "Сломанная кукла в юбке из гавайской травы будет
полностью починена к первой неделе февраля". Во время Второй мировой
войны от внимания американской цензуры не ускользнула целая серия писем,
в которых проявлялся вполне законный, хотя и несколько нездоровый
интерес к куклам. Криптоаналитики отделения кодов и шифров установили,
что на жаргонном коде "куклы" означали "военные корабли", причем каждый
вид кукол соответствовал определенному классу кораблей. Какое же
название было у легкого крейсера, о котором говорится в записке?

Ответ:
Гонолулу.

Комментарий:
Гонолулу - город и порт, административный центр Гавайских островов,
штата США. Дословно эта записка расшифровывается так: "Повреждения
легкого крейсера "Гонолулу" будут полностью ликвидированы к первой
неделе февраля". В ней говорится об американском легком крейсере
"Гонолулу" (CL-48 Honolulu).

Источник:
Дэвид Кан. Взломщики кодов.

Автор:
Павел Куликов

Вопрос 7:
Тезис Динары Асановой, выдвинутый ею в 1974 году, в 2006 году научно
обосновали Иван Шваб и Филипп Мэю. Мы не просим вас воспроизвести этот
тезис. Назовите имя самого известного из тех, кто стал героем этого
тезиса.

Ответ:
Вуди.

Зачет:
Вуди Вудпекер, Дятел Вуди, Вудпекер.

Комментарий:
"Не болит голова у дятла" - советский художественный фильм Динары
Асановой по сценарию Юрия Клепикова, вышедший в 1974 году. Одна из
Шнобелевских премий 2006 года по орнитологии была вручена исследователям
из Калифорнии за работу "Почему у дятла не болит голова?".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Не_болит_голова_у_дятла#.D0.98.D0.BD.D1.82.D0.B5.D1.80.D0.B5.D1.81.D0.BD.D1.8B.D0.B5_.D1.84.D0.B0.D0.BA.D1.82.D1.8B
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вуди_Вудпекер

Автор:
Павел Куликов

Вопрос 8:
В каком-то смысле эти числа можно назвать привлекательными. Часто их
можно встретить парами. В определении этих чисел фигурирует шестерка.
Так как же называются эти числа, если, согласно известному анекдоту,
самое такое это число - 21593?

Ответ:
Сексуальные [числа].

Комментарий:
В латыни цифра шесть читается и пишется как sex.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Простые_числа,_отличающиеся_на_шесть
   2. http://sexanec.blogspot.com/2010/04/blog-post_25.html

Автор:
Павел Куликов

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Вопреки ожиданиям, на запрос "Городок" поисковик Google в первую
очередь выдает ссылки на сайт православного общества Московского
патриархата РПЦ, телепередачу "Городок", а также на газету "Городок". В
XIV веке Городок принадлежал князю Владимиру Храброму, а в XV веке - его
сыну Андрею, который построил здесь деревянный кремль. Сейчас Городок -
это не город, а село. Мы не спрашиваем, какое слово заменено на слово
"телепередача". Ответьте, что мы заменили словом "Городок".

Ответ:
Радонеж.

Комментарий:
Телепередача "Городок" - это радио "Радонеж".

Источник:
   1. http://www.google.ru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радонеж

Автор:
Марина Мытрова

Вопрос 10:
(pic: 20110993.jpg)
   Австралийский взгляд на проблему женщин в штанах отражен в
иллюстрациях из периодической печати того времени, и он неоднозначен.
Вот, например, фрагмент карикатуры, появившейся 1 апреля 1896 года в
"Illustrated Australian news". Что или кто является объектом поклонения
девушек?

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
(pic: 20110994.jpg)

Источник:
http://tabellarius.ya.ru/replies.xml?item_no=313

Автор:
Анастасия Грибановская

Вопрос 11:
Метро-дуплет.
   1. В наземном вестибюле станции метро "Добрынинская" Московского
метрополитена есть мозаичное панно, на котором изображен Гагарин. Но
станция была построена в 1950 году, а свой полет Гагарин совершил в 1961
году. Тогда был заменен оригинальный портрет. А кто же был на нем
изображен?
   2. Оптимальный вариант для ДЕНДИ, согласно мнению метрофанов, - это
ответвление Филёвской линии в сторону "Международной", от "Киевской" до
"Делового Центра", новые участки Арбатско-Покровской линии от "Парка
Победы" до "Кунцевской" и от "Крылатского" до "Строгино". Какие слова мы
заменили на "ДЕНДИ"?

Ответ:
   1. Иосиф Сталин.
   2. Секс в метро.

Комментарий:
   2. Самые длинные перегоны. "Денди" - синоним современного слова
"метросексуал".

Источник:
   1. http://moscowhite.livejournal.com/164278.html
   2.1. http://www.timeout.ru/journal/feature/1404/4/
   2.2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метросексуал

Автор:
Павел Куликов

Вопрос 12:
Рыцарей в этот орден избирают в результате большого обсуждения и
голосования в школах и лицеях Польши два раза в год (весной и осенью)
при участии международной комиссии из 60 человек. В разное время его
рыцарями были Иоанн Павел II, Далай-Лама IV, Туве Янссон, Стивен
Спилберг, Вячеслав Котёночкин, Сергей Образцов и многие другие. На
вручении награды лауреат должен выпить стакан лимонного сока с НЕЙ, что
непосредственно связано с названием ордена. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Улыбка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Улыбки

Автор:
Анастасия Грибановская

Вопрос 13:
В ЕЕ роли выступили робот R2D2, кошка, собака, новогодняя елка, а
жительница тайваня Чен Вей-Ий ухитрилась выступить в ЕЕ роли для самой
себя. На одном из форумов ЕЕ поиски сравнили с поисками эликсира вечной
молодости, а в легендах о НЕЙ часто упоминают андрогин. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вторая половина.

Комментарий:
Речь идет о вступлении в брак. Андрогин - совершенный человек,
объединяющий в себе оба пола, лишенный каких бы то ни было половых
признаков.

Источник:
   1. http://ny2011.lenta.ru/absurd/6/
   2. http://forum.magik.ru/index.php?topic=30371.0
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андрогин

Автор:
Артем Борзилов

Вопрос 14:
В толковом словаре Ожегова в разделе, посвященном ИКСУ, встречается
слово "искусство". А.С. Пушкин говорил, что "Точность - вежливость
ИКСОВ". В одной из интернет-газет "главным ИКСОМ" России назвали Андрея
Макаревича. А в произведении известного вам академика красноречивый ИКС
упоминается вместе с вороватым ИГРЕКОМ. Догадавшись, о каком
произведении идет речь, назовите полное имя ИГРЕКА.

Ответ:
Василий.

Комментарий:
Речь идет о басне "Кот и Повар" И.А. Крылова.

Источник:
   1. С. Ожегов, Н. Шведова. Толковый словарь русского языка.
   2. http://www.aphorism.ru/author/a871.shtml
   3. http://www.dalpravda.ru/4338-glavnyjj_povar_rossii_otmechaet_den_rozhdenija.html#
   4. И.А. Крылов. Кот и Повар.
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крылов,_Иван_Андреевич

Автор:
Марина Мытрова

Вопрос 15:
В лаборатории профессора физики и астронома Кеннета Либбрехта ИХ
выращивают искусственно. Американский фермер Уилсон Бентли признан
первым ИХ коллекционером. Самый крупный ИХ экземпляр был
засвидетельствован 28 января 1887 года и имел диаметр в 15 дюймов. ИХ
подарил на Новый Год своему другу хорошо известный вам астролог. Мы не
просим вас назвать ИХ. Назовите этого астролога.

Ответ:
[Иоганн] Кеплер.

Комментарий:
ОНИ - снежинки. Иоганн Кеплер - математик, астроном и астролог. Написал
трактат "О шестиугольных снежинках", который подарил на Новый Год своему
другу Иоганну фон Вакенфельсу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снег
   2. http://clubs.ya.ru/4611686018427422232/replies.xml?item_no=672
   3. http://www.proshkolu.ru/user/natalya-lifanova7/blog/61709/
   4. http://manwb.ru/articles/science/natural_science/six_corner_snow/

Автор:
Марина Мытрова

Вопрос 16:
(pic: 20110995.jpg)
   Такие необычные каменные фонари, увенчанные широкой крышей с
загнутыми вверх краями, можно встретить в японских садах. Помимо
обыкновенного применения, фонари такой формы используют для некоего
праздника. Друг автора вопроса сначала удивлялся, что идея такого
праздника не пришла в голову жителям России, но, поразмыслив, пришел к
выводу, что особую прелесть такому праздники придает контраст цветов.
Назовите этот праздник, если у него есть нечто общее с ханами.

Ответ:
Юкими.

Зачет:
Праздник любования снегом, Праздник любования снежинками и т.п.

Комментарий:
На каменной крыше фонаря расположились миллионы крохотных снежинок,
которые можно внимательно рассмотреть.

Источник:
http://www.proshkolu.ru/user/natalya-lifanova7/blog/61709/

Автор:
Марина Мытрова

Вопрос 17:
В одной статье в Интернете автор вопроса обнаружил интересный подход к
некой проблеме. Так, на примере поэмы "Евгений Онегин" исследовали
возможные состояния слитков серебра. Длинный шест для управления
упряжными оленями или собаками исследовали при помощи стихотворения А.Л.
Барто "Мячик". А при помощи какой знаменитой песни на этом сайте
объясняли все вариации языка глухонемых?

Ответ:
"Крутится, вертится шар голубой".

Комментарий:
Речь идет о стихотворных размерах. Ямб, хорей и дактиль.

Источник:
   1. http://centrolit.kulichki.com/centrolit/sonnet/meters.html
   2. http://www.nonsence.de/beispiel.html
   3. http://tolkslovar.ru/h1891.html

Автор:
Артем Борзилов

Вопрос 18:
Английский экономист Кейнс в своем труде "Общая теория занятости,
процента и денег" (1936) призывал государство отказаться от роли
СТУДЕНТА ШУРИКА в экономике и перейти к политике регулирования. Сейчас
СТУДЕНТ ШУРИК - не престижное занятие в России, тогда как в Зноймо
провели целый конкурс, где выбирали из множества претендентов. Основные
требования к претендентам: они должны быть общительными людьми и уметь
играть на трубе, почти Лоуренс "Ларри" Дэйли. Какие слова мы заменили на
"СТУДЕНТ ШУРИК"?

Ответ:
Ночной сторож.

Комментарий:
Лоуренс "Ларри" Дэйли - вымышленный персонаж, главный протагонист
фильмов "Ночь в музее" (2006) и "Ночь в музее - 2" (2009). Ларри -
ночной сторож, который попадает в разнообразные приключения из-за музея,
где благодаря волшебной пластине всё оживает.

Источник:
http://www.votpusk.ru/news.asp?msg=193855

Автор:
Анастасия Грибановская

Вопрос 19:
Началом "научной карьеры" Лены Содерберг можно считать ноябрь 1972 года.
На 50-й юбилейной конференции Научного общества по технологии
формирования изображений еЕ представили как "Первую леди Интернета", а
некоторые даже считают еЕ Мадонной информационной эпохи. Причем сама
Лена долгое время не подозревала о своей огромной популярности в научных
кругах. Догадавшись, с чего началась ее "научная карьера", ответьте,
обладательницей какого звания она стала в ноябре 1972 года.

Ответ:
Мисс "Playboy".

Комментарий:
Речь идет о девушке с изображения "standard test lenna image", которое
часто используется как тестовое в исследованиях по обработке
изображений.

Источник:
http://mydebianblog.blogspot.com/2007/02/blog-post_12.html

Автор:
Марина Мытрова

Вопрос 20:
Внимание, в вопросе сделаны две замены.
   Критики утверждают, что тот факт, что незрелые ранние произведения,
несущие в себе мало художественной ценности, могут СТОИТЬ более чем в
два раза ДОРОЖЕ, чем выстраданные поздние, нелогичен. Мы не просим вас
назвать объект их критики. Ответьте, какое слово мы заменили словом
"СТОИТЬ".

Ответ:
Защищаться.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Словом "дороже" заменено слово "дольше". Ранние произведения могут
находиться под защитой до 150 лет (зависит от срока жизни автора), тогда
как поздние только 70 лет после смерти автора.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Авторское_право

Автор:
Артем Борзилов

Вопрос 21:
(pic: 20110996.jpg)
   Воспроизведите полную подпись под этим демотиватором.

Ответ:
Что наша жизнь - игра.

Источник:
(pic: 20110997.jpg)

Автор:
Марина Мытрова

Вопрос 22:
(pic: 20110998.jpg)
   В Интернете можно встретить демотиваторы, отражающие авторский взгляд
на некоторые устойчивые выражения. Восстановите надпись, которую мы от
вас закрыли.

Ответ:
Где раки зимуют.

Источник:
(pic: 20110999.jpg)

Автор:
Марина Мытрова

Вопрос 23:
(pic: 20111000.jpg)
   Воспроизведите надпись под этим демотиватором, если она является
точной копией названия спектаклю Кемеровского ТЮЗа по сказке Шарля Перро
"Золушка".

Ответ:
Когда часы 12 бьют.

Источник:
   1. (pic: 20111001.jpg)
   2. http://www.e-kuzbass.ru/theatre/kemerovo/show/2583/

Автор:
Марина Мытрова

Вопрос 24:
(pic: 20111002.jpg)
   Воспроизведите надпись под этим демотиватором.

Ответ:
36 часов.

Зачет:
По смыслу при упоминании 36 часов в ответе.

Источник:
(pic: 20111003.jpg)

Автор:
Марина Мытрова

Тур:
20 тур. "Прочерк" (Москва)

Вопрос 1:
   <раздатка>
   И если Уиллу Бентину не удастся сбыть весь хлопок, я готов оказать
ему помощь и покрыть расходы на содержание ЭТОГО белого в графстве
Клейтон.
   </раздатка>
   В "Унесенных ветром" рассказывается в том числе и о восстановлении
южных штатов после гражданской войны. Примечательно, что поместья
требовали огромного количества денег. Восстановите пропущенное в
розданной цитате слово.

Ответ:
Слона.

Зачет:
Слон.

Комментарий:
Белый слон - символ обузы, много требовавшей для прокорма.

Источник:
   1. М. Митчелл, Унесенные ветром.
   2. Дж. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 1997. - С.
361.

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 2:
(pic: 20111004.jpg)
   На этой карикатуре мы закрыли от вас изречение Фрэнсиса Бэкона, в
котором была заменена одна буква. Восстановите измененную надпись.

Ответ:
Звание - сила.

Комментарий:
Такая у нас армия...

Источник:
http://caricatura.ru/top/best/url/parad/kivokurtsev/6621

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 3:
(pic: 20111005.jpg)
   Воспроизведите название этого рисунка, состоящее из трех слов,
начинающихся на одну букву.

Ответ:
Купание красного квадрата.

Комментарий:
Такое вот комбинирование двух картин.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-2072105001/

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Souvenirs
   </раздатка>
   Перед вами табличка магазина сувениров из мультсериала "Пингвины из
Мадагаскара", в которой мы заменили две буквы. Воспроизведите исходную
надпись.

Ответ:
Zoovenirs.

Комментарий:
Даже если не помните сюжет, можно догадаться, что пингвины живут в
зоопарке.

Источник:
Мультсериал "Пингвины из Мадагаскара".

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 5:
В одном из произведений Пратчетта один из персонажей постепенно
наполняется неистовой яростью, достигая ее пика. Чуть позже автор
упоминает ЕЕ ущерб. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
После пика ярость постепенно спадает, как после полнолуния начинается
ущерб луны.

Источник:
Т. Пратчетт. Пирамиды.

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 6:
Согласно Лео Таксилю, название этого червя происходит от французского
"одинокий", потому что ему не нужна пара для размножения. Возможно,
именно поэтому такое же название получила известная разновидность. Чего?

Ответ:
Пасьянса.

Комментарий:
Солитеру как паразиту не нужна пара для размножения. Пасьянс тоже, как
правило, раскладывается в одиночестве.

Источник:
   1. Л. Таксиль. Забавная библия.
   2. Пасьянс из стандартного набора игр Windows.

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 7:
Липопротеины высокой плотности не приводят к развитию атеросклероза.
Наиболее атерогенны липопротеины низкой плотности, которые образуются из
липопротеинов очень низкой плотности. Заголовок статьи об этих веществах
в журнале "Вокруг света" представляет собой название фильма 1966 года.
Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Хороший, плохой, злой".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Липопротеины_низкой_плотности
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/159/
   3. http://www.imdb.com/title/tt0060196/

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Площадь гребня определяется по его [слово пропущено] с помощью
планиметра.
   </раздатка>
   Мы долго думали, куда поставить этот вопрос. Считаем, что тут ему
самое место.
   Перед вами цитата из биохимического учебника. Восстановите
пропущенное слово.

Ответ:
Тени.

Комментарий:
Полностью цитата: "Площадь гребня определяется по его тени с помощью
планиметра". Речь идет об измерениях гребня каплунов под действием
стероидов. Первое предложение - аллюзия на фразу "Тень, знай свое место"
из пьесы Шварца "Тень". Комментарий про биохимический учебник - чтобы
отсечь другие гребни, например, горные.

Источник:
Л. Физер, М. Физер. Стероиды. - М., 1954. - С. 520.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 9:
В песне Ростислава Чебыкина считающие себя великим народом поют о
прекрасной стране за морем, где царит изобилие и процветание. Чтобы
попасть туда, нужно только перейти море, пойдя за сильным и отважным
человеком. А в качестве доказательства того, что он достоин доверия,
предлагалось послушать... Что именно?

Ответ:
Его игру на флейте.

Зачет:
По слову "флейта" или "дудочка".

Источник:
http://nan.ramot.ru/elfp-6-50#16

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 10:
Прослушайте шутку, в которой мы заменили два слова: "Маркетолог
СВИХНУЛСЯ. Звучит почти так же, как гастроэнтеролог СЪЕХИДНИЧАЛ".
Восстановите замененные слова в исходном виде.

Ответ:
Сбрендил, съязвил.

Источник:
http://mashign.livejournal.com/125737.html

Автор:
Кирилл Борусяк

Вопрос 11:
   <раздатка>
   [Пропуск], [Пропуск]
   Скоро сменит [Пропуск]
   </раздатка>
   Перед вами цитата из песни к спектаклю по мотивам произведения,
опубликованного в 1825 году. Мы не просим вам заполнить пропуски.
Ответьте, на чью музыку создан этот спектакль.

Ответ:
Сергей Никитин.

Зачет:
[Татьяна и Сергей] Никитины.

Комментарий:
"Александра, Александра // Скоро сменит Николай".

Источник:
http://dima-skryabin.livejournal.com/7593.html

Автор:
Кирилл Борусяк

Вопрос 12:
По состоянию на конец 2010 года, в базе рейтинга ЧГК значатся 209
человек, совершивших определенное действие. Из них восемь отличаются
тем, что ПУШКИН. Ответьте абсолютно точно, какие три слова мы заменили
на "ПУШКИН".

Ответ:
Все они мужчины.

Комментарий:
Все эти люди меняли фамилию.

Источник:
http://ratingnew.chgk.info/players.php?only_changed_surname=1&order=tournaments_total&page=1

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 13:
В песне Григория Данского "О сущности денег" упоминается ОН "на поезд,
которого нет". Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Банка России билет.

Зачет:
Билет Банка России.

Источник:
http://www.danskoy.ru/accords/o_s_deneg.htm

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 14:
Прослушайте четверостишие из стихотворения Константина Банкетова:
   Он покорял сердца людей
   с наивною улыбкой гения.
   Одной [ПРОПУСК] своей
   он обречен на [ПРОПУСК].
   Мы не просим восстанавливать пропущенные слова. Назовите человека,
памяти которого посвящено стихотворение.

Ответ:
Андрей Вознесенский.

Комментарий:
По мнению автора, "одной фамилией своей он обречен на вознесение".

Источник:
Газета "Измайловский остров", 2010, N 6. - С. 1.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 15:
Лирический герой Константина Карасёва, описывая отношения с любимой,
упоминает, что ПЕРВЫЕ общались с ПЕРВЫМИ напрямик, без участия ВТОРЫХ.
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ в правильном порядке.

Ответ:
Губы, уши.

Источник:
http://konstkaras.livejournal.com/109626.html

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 16:
Название автобуса, в котором находятся диваны, кресла, холодильник, бар,
профессиональные звук и свет для дискотеки, а так же караоке, отличается
от названия известной венгерской компании на одну букву. Воспроизведите
название автобуса.

Ответ:
Шикарус.

Источник:
   1. http://party.shikarus.ru/index.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ikarus

Автор:
Марьяна Зборовская

Вопрос 17:
Владимир Жикаренцев составил список возможных ментальных причин
заболеваний или поражений. Согласно ему, косоглазие может возникать от
страха перед настоящим. А какая болезнь появляется от страха будущего?

Ответ:
Близорукость.

Источник:
http://ki-moscow.narod.ru/litra/med/dzikar/kniga1_5.htm

Автор:
Марьяна Зборовская

Вопрос 18:
Маркетологи из Гарварда утверждают, что чем больше труда мы вкладываем в
продукт, тем больше его ценим. Какой аббревиатурой назван этот эффект?

Ответ:
ИКЕА.

Зачет:
IKEA.

Комментарий:
Этот феномен мы назвали "эффектом IKEA" - в честь знаменитой шведской
компании, мебель которой покупатели обычно собирают сами.

Источник:
   1. http://www.hbr-russia.ru/issue/46/750/
   2. http://www.bnet.com/blog/mba/the-ikea-effect-why-customer-labor-builds-loyalty/1456
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/IKEA

Автор:
Марьяна Зборовская

Вопрос 19:
Один из персонажей романа Саши Соколова "Между собакой и волком" -
одноногий инвалид Илья Зынзырела. По мнению исследователей, его фамилия
восходит к имени героини другого произведения, с которой произошла в
каком-то смысле похожая трагедия. А какая?

Ответ:
Потеряла туфельку.

Комментарий:
Зынзырела потерял ногу, а Золушка (англ. Cinderella) - всего лишь
туфельку.

Источник:
http://www.unn.ru/pages/issues/vestnik/99999999_West_2008_5/43.pdf

Автор:
Кирилл Борусяк

Вопрос 20:
(pic: 20111006.jpg)
   Перед вами мемориальная композиция в Самаре, посвященная человеку,
родившемуся в 1944 году. Мероприятие, посвященное его памяти, проходит в
первые выходные июля под Самарой. Назовите этого человека.

Ответ:
[Валерий] Грушин.

Комментарий:
Композиция сделана в виде гитары. А в Самарской области проходит
Грушинский фестиваль.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятники_Самары
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грушин,_Валерий_Фёдорович

Автор:
Юлия Маругина

Вопрос 21:
Наиболее показательным примером скандинавского ИКСА является Свен
Эстридсон, сын датской принцессы по имени Эстрид Свенсдоттер (дочери
Свена Вилобородого) и сконского ярла Улфа Торильссона. Назовите ИКС
человека, родившегося 13 февраля 1975 года в Москве.

Ответ:
Татьянович.

Комментарий:
ИКС - матроним. Артемия Лебедева часто называют Артемий Татьянович.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матроним
   2. http://lurkmore.ru/Артемий_Лебедев

Автор:
Юлия Маругина

Вопрос 22:
В фильме-сказке "Каин XVIII" это передвижное устройство предлагало
тиранам 10-процентную скидку. А мастер, работающий на нем, утверждал,
что работа его не ТАКАЯ. ТАКИМ, по описанию Гоголя, можно назвать лицо
Собакевича. Что мы заменили на слово "ТАКАЯ"?

Ответ:
Топорная.

Комментарий:
Устройство - эшафот-передвижка. Палач - "заплечных дел мастер" - в
песенке пел: "Ведь работа моя не топорная". Лицо Собакевича описывается
так: "Известно, что есть много на свете таких лиц, над отделкою которых
натура не долго мудрила <...>, но просто рубила со всего плеча; хватила
топором раз - вышел нос, хватила в другой - вышли губы, большим сверлом
ковырнула глаза, и, не обскобливши, пустила на свет, сказавши:
"Живет!"".

Источник:
   1. Фильм "Каин XVIII".
   2. Н.В. Гоголь. Мертвые души.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 23:
Прослушайте цитату из заметки в газете о необычном прочтении
классической пьесы: "И только гигантский светящийся шест, дважды - в
начале и в финале - проплывающий через сцену, не вызывает вопросов:
конечно, это [пять слов пропущено]". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... луч света в темном царстве".

Комментарий:
Речь идет о пьесе "Гроза".

Источник:
http://www.mk.ru/culture/article/2010/12/24/554979-idem-na-grozu.html

Автор:
Марьяна Зборовская

Вопрос 24:
При съемке фильма "Принц Персии: Пески времени" в качестве консультанта
на съемочной площадке выступал Давид Белль, являющийся изобретателем
ИКСА. Назовите ИКС французским словом.

Ответ:
Паркур.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Принц_Персии:_Пески_времени_(фильм)

Автор:
Игорь Тюнькин

Тур:
21 тур. "Белый шум" (Санкт-Петербург)

Редактор:
Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В вопросе есть замены.
   Совсем недавно наша команда, как и каждая из здесь присутствующих,
была ИКС ИГРЕК. ИКС и ИГРЕК на слух практически неразличимы. Какие три
слова мы заменили словами "ИКС ИГРЕК"?

Ответ:
Допущена до Пущино.

Комментарий:
У всех присутствующих команд была принята заявка на данный турнир.

Источник:
Не требуется.

Автор:
Руслан Пещеров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Для характеристики взаимоотношений Северной и Южной Кореи, сложившихся
после гибели южнокорейского корвета "Чхонан" в марте 2010 года,
журналисты использовали некое словосочетание, впервые появившееся в
начале прошлого века, добавив в него одно слово. Назовите исходное
словосочетание.

Ответ:
Дипломатия канонерок.

Комментарий:
Журналисты использовали словосочетание "дипломатия утонувших канонерок".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/comments/2010/05/20_e_3370746.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дипломатия_канонерок

Автор:
Александр Маничев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
2010 год был в России годом семьи. Говоря об очередной социальной
рекламе на эту тему, Сергей Доренко удивился тому, что на плакатах не
появился известный большинству из вас с детства персонаж. Впрочем,
возможно, ему просто повезло. О каком персонаже идет речь?

Ответ:
Иван-Дурак.

Комментарий:
Речь идет о серии "Они родились третьими...". Иван-Дурак на рекламные
плакаты не попал...

Источник:
Русская служба новостей. Программа "Подъем", 2010.

Автор:
Антон Сапронов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Перед последним чемпионатом мира по футболу многие известные люди
высказывали предположения о победе различных команд. Актер Михаил
Ефремов упомянул слово из трех букв, относящееся к девяностым, но затем
объяснил, что он имел в виду. Победы какой сборной желал Ефремов?

Ответ:
Аргентина.

Комментарий:
"Я надеюсь на МММ - Месси, Милито, Марадона".

Источник:
"Кто выиграет ЮАР-2010", телеканал "Россия-2", 06.06.2010 г.

Автор:
Александр Маничев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В ходе трансляций Мундиаля 2010 года была показана реклама средства
гигиены, сопровождавшаяся определенным призывом, который можно понимать
двояко: "Больше красивых ИХ!". Мы не спрашиваем, что мы заменили на
"ИХ". Назовите абсолютно точно то, что рекламировали.

Ответ:
Шампунь от перхоти.

Комментарий:
"Больше красивых голов!".

Источник:
Трансляции ЧМ-2010, Первый канал.

Автор:
Александр Маничев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В фильме 1990 года действует злобный персонаж, который похищает детей,
доверяющих ему. Считается, что благодаря этому персонажу выход фильма
негативно отразился на котировках акций компании, в том же году ставшей
хорошо известной и в России. Догадавшись о профессии персонажа, назовите
эту компанию.

Ответ:
"McDonald's".

Зачет:
"Макдональдс".

Комментарий:
Фильм - "Оно", а этот персонаж - клоун, прической и гримом напоминающий
Рональда Макдональда.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0099864/
   2. http://img.leprosorium.com/1016756
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/McDonald%E2%80%99s

Автор:
Антон Сапронов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В шуточном стихотворении Сергея Белорусца рассказывается, как ТАКАЯ
обувь неожиданно поменяла свою основную характеристику на
противоположную, превратившись в ЭТАКУЮ. Прилагательное "ЭТАКАЯ" -
неологизм, образованный от глагола, который можно получить из слова
"ТАКАЯ" заменой двух букв. В словаре Даля значение этого глагола
трактуется как "покрывать семенами, засевать". Какие слова мы заменили
словами "ТАКАЯ" и "ЭТАКАЯ"?

Ответ:
Семимильные, семенильные.

Источник:
   1. http://www.belorusets.ru/stihit.htm
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/352894/

Автор:
Екатерина Куксёнок (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Этот вопрос должен был играться летом.
   Согласно воспоминаниям советской разведчицы Зои Воскресенской, ОНИ
чуть было не привели к провалу двух агентов советской и японской
разведок на территории Финляндии. А сейчас ОНИ вряд ли помешают ответить
вам на этот вопрос. Назовите ИХ.

Ответ:
Комары.

Комментарий:
Агенты-женщины встречались в лесу; в этот же день на праздничном
правительственном мероприятии они были одеты в декольтированные платья,
и укусы комаров были заметны.

Источник:
З. Воскресенская. Под псевдонимом Ирина: Записки разведчицы. - М.:
Современник, 1997.

Автор:
Александр Маничев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Благодаря успехам советских войск ОНА не пришла в Швецию из Норвегии и
Германии в 1943 году. А в последнее время ЕЕ изображения весьма
популярны в Рунете. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Полярная лиса.

Комментарий:
"Полярная лиса" - план захвата Швеции немецкими войсками, от которого
отказались, переключив внимание на Восточный фронт. В Рунете популярны
демотиваторы с изображением песца.

Источник:
   1. http://www.pnp.ru/archive/09033018.html
   2. ЛНА.

Автор:
Александр Маничев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Сейчас иллюстрациями в стиле ню никого не удивишь. Однако шведский
медицинский журнал, выпустив календарь с НИМИ в качестве иллюстраций,
существенно увеличил объем продаж. ОНИ появились благодаря лауреату
Нобелевской премии. Назовите его фамилию.

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
Журнал поместил рентгеновские снимки девушек-моделей (то есть скелет на
туфлях в соблазнительной позе).

Источник:
   1. http://www.etoday.ru/2010/06/kalendar--eizo-pin-up-2010.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рентген,_Вильгельм_Конрад

Автор:
Александр Маничев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В Санкт-Петербурге вы можете увидеть ЕЕ в 69 местах, в Москве - в 182.
Новые подробности ЕЕ биографии любители мультфильмов узнали в 2005 году.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Красная Шапочка.

Комментарий:
Красной Шапочкой называют женщин, работающих в системе Метрополитена, за
характерный цвет головного убора. Фильм "Правдивая история Красной
Шапки" вышел в 2005 году.

Источник:
   1. http://metro.nwd.ru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петербургский_метрополитен
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_метрополитен
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Правдивая_история_Красной_Шапки

Автор:
Александр Маничев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Согласно ЖЖ-юзеру myrnelen, московское метро надо спасать от затопления.
Какую букву мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Л.

Комментарий:
От затолпления.

Источник:
http://myrnelen.livejournal.com/65874.html

Автор:
Александр Маничев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Дизайнер логотипа компании "Apple" утверждает, что его возникновение
никак не связано с библейским сюжетом. По его словам, яблоко было
изображено лишь для того, чтобы никто не перепутал его с помидором. Так
он развенчивает еще одну легенду о происхождении логотипа, в которой
упоминается единица измерения. Какая?

Ответ:
Байт.

Комментарий:
"Укус" по-английски - "bite". "Byte" и "Bite" на слух неразличимы. А
помидор тут ни при чем.

Источник:
http://kak.ru/columns/masterclass/a10365/

Автор:
Антон Сапронов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В вопросе есть замена.
   Согласно анекдоту, бОльшая часть людей, отправляющих СМС на короткие
номера, чтобы узнать, что их ждет: любовь, секс или ИКС, узнаЮт еще один
смысл слова "ИКС". Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Развод.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/479780/

Автор:
Татьяна Моисеева (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В рассказе Рэя Брэдбери характерно подмечается, что ОН движется из
Парижа в Кале, из-за чего автор вопроса обращает на пространственное
несоответствие. ЕГО название вы могли услышать совсем недавно. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Восточный экспресс.

Комментарий:
Он движется на север, хотя логичнее ему двигаться на восток. Привет
команде "Восточный экспресс".

Источник:
Р. Брэдбери. Восточным экспрессом на север.
http://www.litru.ru/bd/?b=102429

Автор:
Руслан Пещеров (Санкт-Петербург), Иван Стариков (Пущино -
Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Словами "ИКС" и "ИГРЕК" в вопросе заменены словосочетания из четырех
слов.
   Клод Дебюсси сравнивал свой ноктюрн "Облака" с "живописным ИКСОМ".
ИГРЕК, появившийся семью годами ранее, отличается от ИКСА только цветом.
Назовите автора ИГРЕКА.

Ответ:
[Артур] Конан Дойл.

Комментарий:
Облака - этюд в серых тонах. У Конан Дойла - "Этюд в багровых тонах".

Источник:
   1. http://www.tonnel.ru/?l=gzl&uid=61&op=bio
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Этюд_в_багровых_тонах

Автор:
Руслан Пещеров (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
На недавнем чемпионате мира по плаванию в Дубае главным героем
российской сборной стал Станислав Донец, который в эстафете почти на
секунду обогнал всех соперников. Обзор в газете "Спорт-Экспресс"
называется "Донец - на спине, весь мир - [ПРОПУСК]". Заполните пропуск
двумя словами.

Ответ:
"... на лопатках".

Источник:
http://summer.sport-express.ru/aquatics/reviews/10184/

Автор:
Екатерина Куксёнок (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Блиц.
   1. Первые ОНИ появились в Восточной Азии в средневековье и вскоре
проникли в Европу, где стали очень популярными. Другие ОНИ возникли
гораздо раньше - известны наскальные изображения ИХ, а в античности ОНИ
уже широко использовались. Назовите ИХ одним словом.
   2. Однажды было высказано мнение, что этот товар недоступен для
постижения одним из человеческих чувств. Назовите этот товар одним
словом.
   3. ЭТО является характерной конструктивной особенностью, например,
башенных установок немецкого линейного корабля "Бисмарк". Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
   1. Карты.
   2. Деньги.
   3. Два ствола.

Комментарий:
   1. Имелись в виду игральные и географические карты.
   2. Классическое определение денег в экономических учебниках: "Деньги
- это товар, обладающий абсолютной ликвидностью". Изречение Веспасиана о
том, что деньги не пахнут, широко известно.

Источник:
   1.1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игральные_карты
   1.2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_картографии
   2. Светоний. Жизнь двенадцати цезарей.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Bismarck_(1939)

Автор:
Борис Соколов (Санкт-Петербург), Иван Стариков (Пущино -
Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Послушайте загадку из книги Михаэля Энде "Момо":
   Первый всегда только скоро придет,
   Вышел второй - никогда он не ждет,
   Дома лишь третий: других поджидает,
   Ведь без него двух других не бывает!
   Странен весьма этот маленький третий -
   Вечно вторым существует на свете,
   Хочешь взглянуть на него ты - и снова
   Ясно увидишь вдруг брата другого.
   О каких "братьях" идет речь?

Ответ:
Прошлое, настоящее, будущее.

Источник:
М. Энде. Момо.

Автор:
Юрий Боровских (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Этот человек был одним из разработчиков языка Basic, который насчитывает
порядка 850 слов, впоследствии разочаровался в этом языке и пытался
рассказать в литературной форме о возможных последствиях его применения.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Блэр.

Зачет:
Оруэлл.

Комментарий:
Новояз (англ. Newspeak) - вымышленный язык из романа-антиутопии Джорджа
Оруэлла "1984". Происхождение новояза связано с Basic English, плановым
языком, использование которого Оруэлл пропагандировал с 1942 по 1944
год, позже отвергнув его в эссе "Политика и английский язык". Не путать
с языком программирования.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новояз
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джордж_Оруэлл

Автор:
Антон Сапронов (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Согласно Википедии, подвижная ОНА может быть разреженной, окаменевающей
или монолитной. Французский психолог Лебон считал, что ОНА растворяет в
себе личность. При описании знаменитых ИХ упоминаются похороны Сталина.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Толпа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Толпа

Автор:
Татьяна Моисеева (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Это занятие в средние века приравнивалось по своей греховности к
азартным играм и пьянству. Оно считалось "измышлением дьявола" и
"бесовской радостью". Неудивительно, что позже его олицетворением стал
языческий персонаж - лесная нимфа, - а не какой-нибудь христианский
святой. Назовите это занятие.

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Покровительницей и даже богиней шахматного искусства традиционно
считается лесная нимфа Каисса, героиня одноименной поэмы английского
писателя-востоковеда Уильяма Джонса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/История_шахмат

Автор:
Борис Соколов (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Одним из уникальных свойств головного мозга является вероятностное
прогнозирование - предвосхищение будущего, построенное на усвоении
полученного опыта и информации о текущей ситуации. Оно может проявляться
в форме экстраполяционного рефлекса и в форме НЕГО. Мы надеемся, что ОН
поможет вам ответить не только на этот вопрос. Назовите ЕГО.

Ответ:
Инсайт.

Комментарий:
Известен тип вопросов "Что? Где? Когда?", которые берутся с помощью
инсайта - озарения.

Источник:
Ю.П. Пушкарёв. Удивительная физиология. - СПб.: Знание - ИВЭСЭП, 2005. -
С. 100.

Автор:
Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
В чистом виде ОН не встречается в природе. ИМ могут быть сигналы,
имеющие, например, нормальное распределение. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белый шум.

Комментарий:
Команда "Белый шум" прощается с вами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_шум

Автор:
Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Тур:
22 тур. "Шрёдинбаг"

Вопрос 1:
Согласно Евангелию от Иоанна, при падении Сатаны ОНА составила примерно
треть. Сейчас ОНА может составлять от 2 до 10 процентов в год от общего
объема жидкости. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Доля ангелов.

Комментарий:
Доля ангелов, оказавшихся неверными и сброшенными с небес, составила
примерно треть от общего количества. Доля ангелов - процент испарившейся
жидкости - может составлять от 2 до 10 процентов от объема алкогольного
напитка, содержащегося в бочках.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/community/1555463/post43993819/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доля_ангелов

Автор:
???

Вопрос 2:
В апрельском номере журнала "Коммерсантъ-Власть" было опубликовано
исследование Павла Холобаева, приуроченное к юбилею. В исследовании
автор на основе многочисленного материала приходит к выводу, что у НЕГО
правая рука обычно развита гораздо лучше левой. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Памятник Ленину.

Комментарий:
Исследование было приурочено к 140-летней годовщине со дня рождения В.И.
Ленина. В нем приводились данные о многочисленных памятниках вождю по
всей России.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1353902

Автор:
???

Вопрос 3:
Как ни странно, датчанин Пауль Эльвстрём выиграл золото на четырех
олимпиадах в "НЕМ". Назовите "ЕГО" словом с удвоенной согласной.

Ответ:
"Финн".

Комментарий:
Класс яхт. Если четыре раза подряд, то, значит, не силовой вид спорта.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эльвстрём,_Пауль

Автор:
???

Вопрос 4:
Прослушайте отрывок из стихотворения Владимира Набокова:
   И потом, в молчании чистой палаты,
   Куда черный король его увел,
   [СТРОЧКА ПРОПУЩЕНА]
   Необъяснимо делился пол.
   Назовите число, упомянутое в пропущенной строчке.

Ответ:
64.

Комментарий:
"На шестьдесят четыре квадрата". Пол напоминает шахматную доску. По
версии биографа Набокова, из этого стихотворения впоследствии "выросла"
"Защита Лужина".

Источник:
http://stroki.net/content/view/8893/57/

Автор:
???

Вопрос 5:
Один из НИХ называется вербункош. Анна Кормишева рассказывает, что во
время "ИХ" исполнения ей так и хотелось пуститься в пляс. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Венгерские танцы.

Комментарий:
Вербункош, как следует из названия, - национальный венгерский танец, а
также стиль венгерской танцевальной музыки. Во время исполнения
"Венгерских танцев" автору статьи буквально захотелось пуститься в пляс.

Источник:
   1. http://www.c-cafe.ru/words/24/2326.php
   2. http://www.notabene.ru/dia/temy/kultzhiz.html

Автор:
???

Вопрос 6:
Осада этого города началась в начале июня 1521 года. Защитники города
осыпали врагов оскорблениями: "Эй, злодеи, ни к чему не годные! От
вашего короля вы сбежали, как и от честного труда: не умеете вы ни дома
строить, ни поле засеять! Даже в пищу вы не годитесь, ибо мясо ваше
горькое, как желчь!". Как называется упомянутый город сейчас?

Ответ:
Мехико.

Комментарий:
Ацтеки, защищавшие Теночтитлан, в чем-то были правы: в сельском
хозяйстве и строительстве их цивилизация продвинулась гораздо дальше
европейской.

Источник:
"Личности", 2008, N 4. - С. 134.

Автор:
???

Вопрос 7:
   <раздатка>
   I need to see this play like I need a hole in the head
   </раздатка>
   Перед вами высказывание одного из героев американского сериала,
которое он приписывает известному человеку. Кому именно?

Ответ:
[Аврааму] Линкольну.

Комментарий:
Линкольн, как известно, был убит выстрелом в голову во время
представления в театре.

Источник:
"The Office", s02e22.

Автор:
???

Вопрос 8:
Первая советская водородная бомба представляла собой гетерогенную
конструкцию из чередующихся слоев легкого и тяжелого вещества, за что и
получила свое неофициальное название - КЕКС КУРЧАТОВА. Что мы заменили
на "КЕКС КУРЧАТОВА"?

Ответ:
Слойка Сахарова.

Комментарий:
В вопросе неслучайно сказано, что конструкция состоит из слоев. Андрей
Сахаров считается "отцом" советской водородной бомбы.

Источник:
http://www.uic.unn.ru/ads/doklad1.htm

Автор:
???

Вопрос 9:
Персонаж повести Виктора Пелевина "Македонская критика французской
мысли" замечает, что все теории ИКСА - сплошной вздор и вымысел. Желая
это подчеркнуть, герой добавляет в фамилию ИКСА букву "к" и получает
неологизм, созвучный термину, введенному ИКСОМ в его современном
значении. Назовите ИКСА.

Ответ:
Бодрийяр.

Зачет:
Бодрияр.

Комментарий:
Жан Бодрийяр ввел термин "симулякр" [копия, не имеющая оригинала в
реальности]. Герой говорит: "Читатель понимает, что слово "симулякр",
как его употребляю я, есть всего лишь симулякр бодрияровского термина
"симулякр"". Для упрощения герой придумывает термин "бодриякр". Название
повести - намек на французскую философию.

Источник:
В.О. Пелевин. Македонская критика французской мысли. - М.: Эксмо, 2007.
- С. 16.

Автор:
???

Вопрос 10:
В сборнике "Литературных анекдотов" приводится следующее описание:
"Пушкин был не то что ленив, а склонен к мечтательному созерцанию.
Тургенев же, ВОЛК ужасный, вечно одержим жаждой деятельности". Какое
слово из известного спектакля мы заменили словом "ВОЛК"?

Ответ:
Хлопотун.

Комментарий:
В известном спектакле "День Радио" герои придумывают такого вот зверя:
волк-хлопотун.

Источник:
http://www.umopit.ru/jokes/DHarms.htm

Автор:
???

Вопрос 11:
Однажды Гоголь шутливо поздравил Айвазовского: "Пришел ты, маленький
человек, с берегов Невы в Рим и сразу поднял панику в Ватикане". Какое
слово мы заменили в этой цитате?

Ответ:
Хаос.

Комментарий:
Поздравление было по поводу приобретения Папой Римским картины "Хаос"
("Сотворение мира").

Источник:
"Личности", 2008, N 4. - С. 72.

Автор:
???

Вопрос 12:
По одной из версий, в своей предсмертной просьбе Гоголь, известный своей
набожностью, просил принести ЕЕ. Валерия Горелова замечает, что, по всей
видимости, писатель имел в виду ЕЕ ИКСА. Какое имя мы заменили на ИКС?

Ответ:
Иаков.

Комментарий:
Гоголь, отличавшийся известной набожностью, просил принести ему
лестницу. Горелова замечает, что писатель опять не был понят:
предсмертное видение было связано с известным сюжетом: лестница Иакова,
ведущая с земли на Небо.

Источник:
"Личности", 2008, N 4. - С. 119.

Автор:
???

Вопрос 13:
"Это похоже на приготовление пищи. Бывает, пирог не выходит, как ты ни
старайся. А бывает и наоборот: пирог получается просто волшебным, хотя
ты готовил его, как всегда". Что так описал английский писатель Нил
Гейман?

Ответ:
Написание книги.

Источник:
Н. Гейман. Хрупкие вещи. http://www.flibusta.net/b/120824/read

Автор:
Николай Лёгенький

Вопрос 14:
В начале Второй мировой войны существовала шутка, что учитель, перед тем
как начать урок географии, должен дождаться... Чего?

Ответ:
Свежей газеты.

Комментарий:
Карта мира постоянно менялась.

Источник:
http://fotki.yandex.ru/users/morbid-anatomist9/view/286915/?page=37

Автор:
Николай Лёгенький

Вопрос 15:
На одной из картин художника Олега Целкова изображены люди с
красноватыми лицами и маленькими черными глазками. Что едят эти люди?

Ответ:
Арбуз.

Комментарий:
Картина пародирует "Едоков картофеля" - известное полотно Винсента Ван
Гога.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Едоки_картофеля#.D0.9F.D0.BE.D0.B4.D1.80.D0.B0.D0.B6.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D1.8F

Автор:
Николай Лёгенький

Вопрос 16:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   Герой романа "Жестяной барабан" произносит про себя следующий
монолог: "О мой сладостный учитель гимнастики, <...> о чемпион по
висению на ИКСЕ, хотя и не без помощи дюймовых ИГРЕКОВ". Какое слово мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Крест.

Комментарий:
Герой Гюнтера Грасса таким образом молился. ИГРЕКИ - гвозди.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/GRASS/baraban1.txt

Автор:
Евгений Корней

Вопрос 17:
Согласно архивным документам, красноармеец-пулеметчик Семен
Константинович, еврей по национальности, был представлен к медали "За
боевые заслуги". Напишите фамилию Семена Константиновича.

Ответ:
Гитлер.

Комментарий:
В Красной Армии, оказывается, был свой Гитлер.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/community/3855778/post143197827/

Автор:
Ольга Ярошенко

Вопрос 18:
Герои романа Александра Беляева "Прыжок в ничто" строят космический
корабль, на котором собираются укрыться от опасности. Чтобы узнать,
когда можно будет вернуться на Землю, они создают систему радиосвязи.
Назовите существо, с которым автор сравнил эту систему.

Ответ:
Голубь.

Комментарий:
Голубь принес Ною весть о том, что потоп схлынул.

Источник:
А. Беляев. Фантастика. - Л.: Лениздат, 1976. - С. 408.

Автор:
Ольга Ярошенко

Вопрос 19:
На одном из зданий в порту Амстердама можно увидеть прибор с
циферблатом, разделенным на восемь секторов. Ответьте двумя словами, что
показывает этот прибор.

Ответ:
Направление ветра.

Комментарий:
На циферблате указаны направления по сторонам света и промежуточные
направления (N, O, S, W, NO, SO, NW, SW).

Источник:
http://www.svali.ru/catalog~67~index.htm?details=1&travel=1

Автор:
Евгений Корней

Вопрос 20:
Прослушайте отрывок из стихотворения "Поэт" А.С. Пушкина:
   ... Бежит он, дикий и суровый,
   И звуков и смятенья полн,
   [одна строка пропущена]
   В широкошумные дубровы...
   Пропущенная строка незначительно отличается от начала более
известного произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Медный всадник".

Комментарий:
Пропущенная строчка - "На берега пустынных волн". Поэма же начинается со
слов "На берегу пустынных волн".

Источник:
http://pushkin-poetry.boom.ru/poetry1.html

Автор:
Ольга Ярошенко

Вопрос 21:
Короля Лливелина Грифида, при котором Уэльс был окончательно завоеван
англичанами, в летописях называют Лливелином Третьим, Лливелином
Валлийским или Лливелином ТАКИМ. Каким ТАКИМ?

Ответ:
Последним.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лливелин_ап_Грифид

Автор:
Николай Лёгенький

Тур:
23 тур. "Южное Подмосковье" (Пущино - Серпухов)

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По одной из версий, компания получила свое прозвище из-за того, что
производимые ею в 1950-1960-х годах товары размером с комнату имели
ТАКУЮ окраску. Согласно другим версиям, прозвище связано с принятым в
компании дресс-кодом либо с рекламным роликом 80-х годов, где шустрые
товары компании побеждали одетого в ТАКИЕ одежды ЁТУНА. Назовите это
прозвище.

Ответ:
"Голубой гигант".

Комментарий:
Ётун - великан в скандинавской мифологии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/IBM
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ётуны

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 2:
Это название происходит от арабского слова "ныряльщик". В английский и
русский языки оно перешло из португальского, однако под влиянием
латинского слова "белый" стало звучать по-иному. Мы не спрашиваем вас,
какой известный остров был назван португальским вариантом этого слова.
Назовите фильм, действие которого происходит на этом острове.

Ответ:
"Скала".

Комментарий:
На русском и английской - "альбатрос", а на португальском - "alcatraz".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альбатросовые
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скала_(фильм)

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 3:
Восстановите пропуски в хокку с сайта bezdna.su:
   [первый пропуск] всё меньше и меньше.
   [второй пропуск] музыку, фильмы,
   тщательно взвесив свой выбор.

Ответ:
"Места...", "... качаю...".

Источник:
http://www.bezdna.su/?id=27137

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 4:
Ярослав Смеляков вспоминает, что когда-то ФАРФОРОВЫЙ КРИК стоял около
входа в Смольный. Статья об одной гробнице также называется ФАРФОРОВЫЙ
КРИК, а в Красноярском крае есть село, которое называется просто КРИК.
Какие слова мы заменили на "ФАРФОРОВЫЙ КРИК"?

Ответ:
Китайский караул.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/razval/smelyakov.html#mne-nynche-vspomnilos
   2. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=682592
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Караул_(Красноярский_край)

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 5:
   <раздатка>
   John was looking for his toy box. Finally he found it. The box was in
the pen.
   </раздатка>
   Правильный перевод розданного вам текста звучит так: "Джон искал свою
коробку с игрушками. Наконец он ее нашел. Коробка была в манеже".
Американский философ Бар-Хиллел заявил, что этот текст навсегда положил
конец надеждам на создание ИКСА. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Машинный перевод.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ни один электронный переводчик никогда не сможет подобрать точный аналог
для слова "pen" ("ручка", но оно же и "детский манеж") на другом языке.

Источник:
http://www.expert.ru/printissues/russian_reporter/2010/24/mashinnyi_perevod?esr=2

Автор:
Ася Самойлова

Вопрос 6:
На известие о смерти этого коммунистического лидера некоторые американцы
шутливо отреагировали так: "Ну что еще от него ожидать?". Дело в том,
что на английском его фамилия похожа на фразу "и отбросил коньки".
Назовите этого лидера.

Ответ:
Андропов.

Комментарий:
"And drop off".

Источник:
http://lurkmore.ru/Советские_мемы

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 7:
В мультсериале "Кот Ик" так объясняется название этого мемориала:
"Скульптор очень долго трудился над ним, и налогоплательщики
посоветовали ему поторопиться". Напишите его название на русском или
английском.

Ответ:
Рашмор.

Зачет:
Rushmore.

Источник:
Мультсериал "Eek! the Cat".

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 8:
Восстановите в правильном порядке пропуски в цитате из фильма "Фантомная
боль": "Я достал атлас и там было: [первый пропуск], как слеза, зависшая
над экватором. Медальон на шее [второй пропуск]".

Ответ:
Шри-Ланка, Индия.

Источник:
Х/ф "Фантомная боль".

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 9:
(pic: 20111007.jpg)
   Перед вами фотография из репортажа о посещении Физтеха нобелевским
лауреатом Константином Новосёловым. Какие два слова мы от вас закрыли?

Ответ:
Не тормози.

Источник:
http://www.strf.ru/material.aspx?CatalogId=222&d_no=34740

Автор:
Глеб Крутинин

Вопрос 10:
В рекламе радиопередачи "Мир российской усадьбы" в известной фразе
заменили три слова, после чего она стала заканчиваться словами "сажать
фасоль". На что было заменено еще одно слово?

Ответ:
Огородник.

Комментарий:
Каждый огородник желает знать, где сажать фасоль.

Источник:
Эфир радио "Маяк".

Автор:
Алексей Батьков

Вопрос 11:
ИХ название происходит от корней слов "колоть" и "бык". ИХ образ,
вероятно, возник как плод фантазии представителей народов, впервые
столкнувшихся со скифами, тюрками или таврами. Назовите ИХ.

Ответ:
Кентавры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кентавры

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 12:
От N до M можно добраться на электричке за 1 час 46 минут. А от Nской до
Mской за 3,5 минуты. Мы не спрашиваем, на каком транспорте. Ответьте,
какие названия мы заменили на N и M.

Ответ:
Серпухов, Тула.

Комментарий:
От "Серпуховской" до "Тульской" можно добраться на метро за 3,5 минуты.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Данила Аладин, Алексей Дубровский

Вопрос 13:
(pic: 20111008.jpg)
   Из трех персонажей, изображенных на карикатуре 1904 года, только у
одного есть не только имя, но и фамилия. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Буль.

Зачет:
Булль.

Комментарий:
Эта карикатура посвящена созданию Антанты. Джон Буль уводит Марианну от
немецкого Михеля.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Entente_cordiale

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 14:
В Греции, СДЕЛАВ ЭТО, человек просит первого встречного назвать любое
число. Считается, что если человек ДЕЛАЕТ ЭТО, значит, о нем в этот
момент кто-то говорит, а названное число поможет узнать первую букву
имени говорящего. Французы в подобной ситуации упоминают любовь, а что в
таких случаях обычно говорим мы?

Ответ:
Будьте здоровы!

Источник:
http://www.interesno.name/article/1884

Автор:
Мария Томашевская

Вопрос 15:
В книге "Полтава. Рассказ о гибели одной армии" шведский историк Петер
Энглунд пишет: "Священник доказывал эскадрону, что шведы - израильтяне
своего времени". Для этого он предлагал прочесть задом наперед название
одного из врагов Израиля. Назовите этого врага в любой транскрипции.

Ответ:
Ассур.

Зачет:
Ассирия, Ашур, Ашшур.

Комментарий:
"... если прочесть задом наперед название Ассур, то получится Русса!".

Источник:
Г.В. Носовский, А.Т. Фоменко. Русь и Орда. Великая Империя Средних
веков. Новая хронология для всех. - М.: Астрель: АСТ, 2007. - С. 163.

Автор:
Алексей Батьков

Вопрос 16:
Профессор Фигуровский разработал систему ТАКИХ ИКСОВ, что потребовало
немалых исторических изысканий. В нее вошли, например, богемий и
короний. Примечательно, что несколько ТАКИХ ИКСОВ появились благодаря
Дмитрию Ивановичу. Что мы заменили словами "ТАКИЕ ИКСЫ"?

Ответ:
Ирреальные/ошибочные/ложные элементы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
М.Г. Воронков, А.Ю. Рулев. О химии с улыбкой, или Основы пегниохимии. -
М.: Наука, 1999.

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 17:
   <раздатка>
   Декорации Малевича состояли из больших плоскостей - треугольники,
круги, части машин. Действующие лица - в масках, напоминавших
современные противогазы. Лекари напоминали движущиеся машины. Костюмы,
по рисункам Малевича же, были построены кубистически: картон и
проволока.
   </раздатка>
   Вам роздана слегка измененная цитата из воспоминаний Алексея
Кручёных. Восстановите неологизм, в котором мы изменили одну букву.

Ответ:
Ликари.

Комментарий:
Актеры (от слова "лик").

Источник:
А.Е. Кручёных. К истории русского футуризма. Воспоминания и документы. -
М.: Гилея, 2006. - С. 107.

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В мифологии Солон - древнесемитский бог, иногда изображавшийся в виде
получеловека-полурыбы. В России ему, видимо, поклоняются люди, для
которых взятого каждый раз оказывается мало, при этом нередко
упоминается слово "салон". Мы не спрашиваем вас, что мы заменили на
"салон". Назовите семитского бога.

Ответ:
Дагон.

Комментарий:
"Сходить за догоном".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дагон

Автор:
Алексей Дубровский, в редакции Денизы Мансуровой

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из романа Дж. Фаулза "Волхв": "... отец наезжал редко, и
мало-мальски привлекательный образ, выдуманный мной, приходилось
подвергать кардинальному пересмотрению (каламбур неуклюжий, но точный)".
Мы не просим вас назвать замененное слово. Скажите, кем, согласно
каламбуру, был отец главного героя.

Ответ:
Генералом.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/16325/read

Автор:
Ася Самойлова

Вопрос 20:
Известно, что идеи Икса оказали наибольшее влияние именно на эту партию.
Мы не просим назвать имя Икса. Назовите животное, изображенное на
эмблеме этой партии.

Ответ:
[Черная] пантера.

Комментарий:
Икс - это не замена, а Малкольм Икс.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малкольм_Икс
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Black_Panther_Party

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 21:
   <раздатка>
   За всех. За тех, кого слизнула языком шершавая блокада.
   За тех, кто не успел проститься, уходя.
   Мой друг, спусти штаны и голым ____ ____
   Прими свою вину под розгами дождя.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Александра Башлачёва
"Петербургская свадьба", в котором мы пропустили два слова. Восстановите
пропуск топонимом.

Ответ:
"... Летним садом...".

Источник:
Александр Башлачёв. Стихи и песни. - М.-Л., 1988.

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 22:
Как вы знаете, первым испытателем машины времени в фильме "Назад в
будущее" стал пес доктора Брауна по кличке Эйнштейн. Ответьте, как звали
питомца его коллеги из сериала "Скользящие" ("Sliders") Куина Мелори, на
котором он хотел протестировать свое изобретение.

Ответ:
Шрёдингер.

Комментарий:
Это был кот. Всем известен пример с котом для объяснения вероятностных
законов, примененный Шрёдингером.

Источник:
   1. Х/ф "Назад в будущее".
   2. Телесериал "Скользящие", s01e01.

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 23:
Ремейк фильма "Кошмар на улице Вязов" 2010 года повествует о
преследующем ребят Фредди Крюгере. В оригинале Фредди убил их братьев и
сестер, а в этом ремейке сексуально растлил ребят в возрасте пяти лет.
Какой известный артист вырос в городе Гэри, где проходили съемки фильма?

Ответ:
Майкл Джексон.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошмар_на_улице_Вязов_(фильм,_2010)

Автор:
Данила Аладин

Вопрос 24:
Блиц.
   Ответьте на вопросы из советского анекдота:
   1. Что означает выражение "сиськи-масиськи"?
   2. Что означает выражение "письки-месиськи"?
   3. Что означает выражение "кому не сиськи"?

Ответ:
   1. "Систематический".
   2. "Пессимистический".
   3. "Коммунистический".

Комментарий:
Косноязычность и особенно невнятная дикция Брежнева породили целый ряд
анекдотов.

Источник:
http://lurkmore.ru/Брежнев

Автор:
Данила Аладин

Тур:
24 тур. "Очаровательное извращение" (Санкт-Петербург - Рига)

Вопрос 1:
   <раздатка>
   1. Мириться с присутствием на площадях и улицах каменных, бронзовых,
медных и гипсовых большевистских *** становится невозможно. Либо
большевизм, либо демократия.
   2. Перцеяд токо (лат. Ramphastos toco) - это крупнейший и, может
быть, самый известный ***. Они обитают в большой части Центральной и
Южной Америки. У перцеяда токо необыкновенное оперение: тело его черное,
воротник, грудь и верхняя часть хвоста белые, а нижняя часть хвоста
красная. Вокруг глаза у него тонкая голубая кожа, она окружена
оранжевой, более грубой. Но самым выдающимся у него является гигантский
желто-оранжевый
   </раздатка>
   То, что мы пропустили, звучит одинаково, но пишется по-разному.
заполните оба пропуска.

Ответ:
Истуканов; из туканов.

Источник:
   1. "Прима-news", 09.04.2009 г.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/1091163/

Вопрос 2:
По мнению ЖЖ-юзера aprelskaya, придумавшей название для новой марки чая
одного известного чаепроизводителя, у нее есть меньше двух лет на
раскрутку этого бренда. Назовите марку чая одиннадцатибуквенным
неологизмом.

Ответ:
Апокалиптон.

Источник:
http://aprelskaya.livejournal.com/81423.html

Вопрос 3:
Подпись к одной весьма эмоциональной фотографии знакомого автора вопроса
гласит: "Это не Драма, это Крит". Назовите то, что мы заменили словом
"Драма".

Ответ:
Пафос.

Комментарий:
Название кипрского города мы заменили названием греческого.

Источник:
http://vkontakte.ru/photo52849_175835070

Вопрос 4:
Автор вопроса назвал одногруппника, подготавливавшего материалы к
экзамену, прозвищем, которым называли Николая Некрасова, правда заменил
в нем две буквы на одну. Напишите получившееся прозвище, состоящее из
трех слов.

Ответ:
Печатник горя народного.

Комментарий:
Известное прозвище Некрасова "печальник горя народного". А одногруппник
распечатывал все экзаменационные вопросы. Экзамены, как известно, -
всегда праздник!

Источник:
ЛОАВ.

Вопрос 5:
Во время показа этой картины в СССР все киноафиши города Караганда были
разрисованы: к названию фильма была добавлена надпись "Спросите в ЦК
КПСС". А как назывался этот фильм?

Ответ:
"Как украсть миллион".

Источник:
http://www.nntt.org/viewtopic.php?f=276&t=359682

Вопрос 6:
В выдуманной фантастической книге два библейских героя получают некий
заказ. Догадавшись о профессии одного из них, скажите, что было нужно
изготовить.

Ответ:
Крест.

Комментарий:
Этот вымышленный роман Килгора Траута описывается в "Бойне номер пять"
Воннегута; путешественник во времени в ней становится свидетелем того,
как плотнику Иосифу и его сыну заказывают деревянный крест.

Источник:
Курт Воннегут. Бойня номер пять, или Крестовый поход детей.

Вопрос 7:
В вопросе есть замены.
   В петербургском метро есть авеню. В лондонском метро их нет, зато
есть несколько стрит. Назовите слово, которое заменено словом "стрит",
если оно является частью словосочетания, которое заменено словом
"авеню".

Ответ:
Лифт.

Комментарий:
Горизонтальный лифт - станция наподобие "Гостиного двора". Авеню
перпендикулярны стритам, а направление движения в обычном лифте
перпендикулярно горизонтальному.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Горизонтальный_лифт

Вопрос 8:
В одном учреждении висит плакат со слоганом "Помогите роботам! Пишите
ИКС правильно!". Мы не спрашиваем вас, какие шесть символов мы заменили
на ИКС. Ответьте, какие три цифры находятся на этом плакате в фокусе
лупы.

Ответ:
404.

Комментарий:
Почта России призывает правильно писать индекс (который в России
шестизначен); в противном случае письмо может не дойти до адресата.
Страница не найдена - ошибка 404.

Вопрос 9:
В рассказе Оксаны Санжаровой "Дважды два" есть персонаж, в чьем теле
существуют две равноправные личности. Одну из них зовут Томас. Назовите
в любом варианте имя второй.

Ответ:
Иероним.

Зачет:
Джереми. Незачет: Ерёма, Еремей.

Комментарий:
Латинские формы имен Фома и Ерёма.

Источник:
http://users.livejournal.com/_ksa/567092.html

Вопрос 10:
В статье Википедии, посвященной бразильской музыкальной группе,
созданной сестрами Натали и Николь Альбино, как ни странно, чаще всего
упонимается другое женское имя. Назовите его.

Ответ:
Нина.

Комментарий:
Группа "Nina Sky", название которой образовано от имен участниц.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nina_Sky

Вопрос 11:
Недавно на латвийской русскоязычной радиостанции "JustFM" прошла акция,
в которой руководители самоуправлений разных городов Латвии поздравляли
слушателей с наступающими праздниками. Название акции неотличимо на слух
от фразы, популярной в это же время среди упитанных белобородых
стариков. Напишите абсолютно точно это название, состоящее из трех слов.

Ответ:
"Мэр и christmas".

Источник:
ЛОАВ.

Вопрос 12:
Находясь за рубежом, автор вопроса увидел комикс, который назывался
"Езжай другим путем". Пародией на кого являлся главный герой комикса?

Ответ:
Джеймс Бонд.

Зачет:
Агент 007.

Комментарий:
Комикс был на английском языке и назывался "Drive another way" - пародия
на "Die another day".

Вопрос 13:
В 1812 году на поле боя Мюрату, королю неаполитанскому, вздумалось
"кушать кофе под выстрелами русских". Увидевший это граф Милорадович
пришел в ярость и приказал СДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы заменили на "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Принести ему обед.

Зачет:
По упоминанию еды. Незачет: Упоминание кофе, водки и прочих напитков.

Комментарий:
"Стол! И прибор! - вскричал Милорадович. - Я здесь обедаю!".

Источник:
Анекдоты и черты из жизни графа Милорадовича. - СПб.: Типография Тренке
и Фюсно, 1886.

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе имеется замена.
   Один из сайтов в одном списке с некоторыми другими объектами
предлагает использовать "ГНОМОВ", однако из содержания понятно, что дело
не в сказочных существах, а в неудачной верстке. Назовите любой другой
объект в этом списке.

Ответ:
Трамвай, автобус, метро, маршрутное такси.

Комментарий:
(pic: 20111009.jpg)
   Сайт rusavtobus.ru для прокладывания маршрутов по городу в числе
прочих видов транспорта упоминает троллейбусы. Слово "троллейбус" не
влезало в отведенное для него место при просмотре страницы на экране с
небольшим разрешением. Троллей мы заменили на гномов.

Источник:
http://www.rusavtobus.ru

Вопрос 15:
Согласно ЖЖ-юзеру vetertann, символом развития человечества следовало бы
сделать Сизифа, который катит свой камень вверх по НЕЙ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Пирамида Маслоу.

Зачет:
Пирамида потребностей.

Источник:
http://vetertann.livejournal.com/313161.html

Вопрос 16:
Однажды в начале 90-х дядя автора вопроса спросил у коллеги о результате
рассмотрения его докторской диссертации во Всесоюзной Аттестационной
Комиссии, на что услышал ответ из трех коротких слов, сообщающий как об
успешном утверждении диссертации, так и о переименовании этой комиссии.
Впрочем, при проверке этого вопроса выяснилось, что с переименованием
коллега дяди автора вопроса несколько ошибся. Воспроизведите этот ответ.

Ответ:
ВАК стал РАКом.

Комментарий:
Комиссию переименовали не в Российскую, а во Всероссийскую.

Вопрос 17:
В американском фильме 2002 года "Eight-legged freaks" (буквально -
"Восьминогие уроды") на вопрос героя "Кто же нас все-таки атакует?" в
оригинальной версии фильма афроамериканец отвечает фразой, в которой
можно услышать упоминание еще одного фильма, вышедшего в 2002 году.
Напишите название второго из упомянутых фильмов.

Ответ:
"Спайдермен".

Зачет:
"Spiderman".

Комментарий:
"It's a spider, man!". Известна привычка афроамериканцев добавлять
сленговое "man" в качестве обращения.

Вопрос 18:
В придуманном интернет-дневнике одного философа есть единственная
запись: "Вы убили его. Вы и я". Как она озаглавлена?

Ответ:
Блог умер.

Источник:
(pic: 20111010.jpg)

Вопрос 19:
Пародийная реклама картофельного пюре "Фрейд" предлагает порадовать эрос
и усмирить танатос. Полное название продукта звучит так: "[ПРОПУСК]
картофельное пюре". Заполните пропуск прилагательным.

Ответ:
Сублимированное.

Источник:
(pic: 20111011.jpg)

Вопрос 20:
Однажды автор вопроса занимался физикой с учеником седьмого класса.
Рассказывая о некоем опыте, автор вопроса упомянул передачу "Разрушители
легенд", в которой для проверки одной легенды использовались два
телефонных справочника, несколько человек, два автомобиля и два танка.
Назовите двумя словами тему, которую они разбирали в тот день.

Ответ:
Сила трения.

Комментарий:
Если два телефонных справочника сложить страница через страницу, то
полученную конструкцию не разорвут ни несколько человек, ни два
автомобиля. Сила трения там столь велика, что разделить справочники
можно только двумя танками.

Источник:
   1. Передача "Разрушители легенд".
   2. ЛОАВ.

Вопрос 21:
Справочник по этикету 1890 года утверждает: "Свадебные визиты
новобрачная делает вместе со своим мужем <...>. Если муж очень занят,
молодая женщина делает часть визитов с своей свекровью". С кем
новобрачной никогда не стоит делать свадебных визитов?

Ответ:
С собственной матерью.

Комментарий:
Новобрачная переходит в семью своего супруга. В свою семью женщина
возвращается только если разойдется с мужем, и визиты, делаемые с
матерью, будут истолкованы именно так.

Источник:
Жизнь в свете, дома и при дворе. - СПб., 1890.

Вопрос 22:
[Ведущему: показать интонацией восклицание в первом предложении.]
   И ЕГО поставили в один ряд с трудовой дисциплиной,
морально-нравственным уровнем, духовной чистотой, личной честностью и
многим другим! Неудивительно, ведь ОНО составляло значительную часть
стоимости всего сельского хозяйства СССР. Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Животноводство.

Комментарий:
"И животноводство!" - реплика из "Хромой судьбы" Стругацких.

Источник:
   1. Большая Советская энциклопедия.
   2. А. и Б. Стругацкие. Хромая судьба.

Вопрос 23:
Название одной из статей в "Независимой газете", представляющей собой
обзор экономических проблем во всём множестве субъектов РФ, одной буквой
отличается от одного известного библейского выражения. Напишите название
этой статьи, состоящее из трех слов.

Ответ:
"Имя им регион".

Источник:
"Независимая газета", 27.01.2009 г.

Вопрос 24:
Согласно трактовке народных примет автором вопроса, после этого турнира
должно, как ни странно, случиться именно это природное явление. Какое?

Ответ:
Дождь.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Надеюсь, никто не считает, что ласточки на этом турнире летают высоко?

Тур:
25 тур. "Восточный экспресс" (Москва)

Вопрос 1:
Представителям организаций, к одной из которых заглавный герой
известного произведения имел отношение по роду деятельности, а к другой
- из-за прозвища, однажды вместе никак не удавалось.... Что?

Ответ:
Найти парня какого-то лет двадцати.

Комментарий:
Дядя Степа - милиционер. Но Каланча.

Вопрос 2:
Прослушайте цитату, в которой мы сделали замену: "... я вознамерился
превзойти Ницше! ОНИ не будут подавленными, катастрофическими,
отягощенными вагнеровской музыкой, аморфными! Нет! Они будут тонко
очерченные, империалистические, ультрарационалистические, указующие, как
вертикальный мистицизм, как вертикальные испанские синдикаты". Напишите
два слова, которые мы заменили на "ОНИ".

Ответ:
Мои усы.

Комментарий:
Цитата из "Дневника гения" Дали.

Источник:
http://bookz.ru/authors/dali-sal_vador/dali/1-dali.html

Вопрос 3:
В одном из номеров "Уральских пельменей" приглашенный командой гость
спел, продолжая свою известную строку, что стоимость минуты эфира
составляет... Сколько?

Ответ:
Пол-лимона.

Зачет:
500 тысяч.

Комментарий:
Гость - Шахрин, конечно. "Бутылка кефира, пол-батона" -> "Минута эфира -
пол-лимона".

Вопрос 4:
Два последних слова из названия хрестоматийного произведения русской
литературы по отдельности являются синонимами из словаря
московско-питерского сленга. Поразмыслите и напишите первое слово из
названия этого произведения.

Ответ:
Размышления.

Комментарий:
Московский подъезд - это питерская парадная: пара - одна из самых
известных, наряду с бордюром-поребриком, пончиком-пышкой и др.
Произведение - программное стихотворение Николая Некрасова.

Вопрос 5:
В 70-е годы из-под пера этого писателя выходили такие, например, романы,
как "Наследие Скарлатти", "Зов Халидона", "Обмен Райнеманна". Назовите
героя доброй половины романов, созданных этим писателем в предпоследнее
десятилетие прошлого века.

Ответ:
Борн.

Комментарий:
Писатель - Роберт Ладлэм.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ладлэм,_Роберт

Вопрос 6:
Воспользуйтесь помощью великого историографа и великого диктатора и
напишите текст эпиграммы, однажды сочиненной на советского драматурга
Иосифа Прута. Подскажем: в ответе пять коротких слов.

Ответ:
   Все прут,
   И я Прут.

Зачет:
   Все прут,
   И ты Прут.

Комментарий:
Аллюзии на "Воруют" и "И ты, Брут" достаточно явны.

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В сентябрьском номере "АиФ-Здоровье" за 2010 год касательно ПЕРВЫХ
ВТОРЫХ у детей сказано, что даже они могут закончиться осложнениями. А
как именно называется специалист, занимающийся проблемой ВТОРЫХ ПЕРВЫХ?

Ответ:
Пульмонолог.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ ВТОРЫЕ - легкие болезни.

Источник:
http://www.aif.ru/health/article/37818

Вопрос 8:
В конце XIX века он получил название "pea-souper" - из-за густоты и
цвета. А какой термин для его обозначения был введен несколькими годами
позже?

Ответ:
Смог.

Комментарий:
Pea-souper - гороховый суп, густой и желтый, как туман.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смог

Вопрос 9:
В "Евангелии от Палача" Вайнеры упомянули историю о грузинском епископе
Ираклии, с которым Сталин в молодости учился в духовной семинарии. Отец
народов пригласил однокашника к себе, а в конце приятно проведенного
вечера сказал Ираклию: "Мэня боишься... А Его нэ боишься?". А чем был
вызван это вопрос?

Ответ:
Епископ пришел на встречу в партикулярном платье.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/WAJNERY/evangelie2.txt_Piece100.01

Вопрос 10:
   <раздатка>
   - You like watching him, don't you? You like watching him.
   - Don't be ridiculous.
   Ясно как день, что говорят они <...> <...>
   </раздатка>
   Перед вами выдержка с форума lozhki.net. Заполните оба пропуска,
зная, что набор букв в нем и порядок их следования одинаков.

Ответ:
Не о Нео.

Источник:
http://www.lozhki.net/forum/showthread.php?postid=76653#post76653

Вопрос 11:
В продемонстрированной "Футбольным клубом" шуточной озвучке "Аршавин
учит английский" Андрей якобы обращается с неким вопросом к Михаэлю
Баллаку. На короткий ответ немца Аршавин произносит фразу, содержащую и
такие слова : "... а я - тен...". Воспроизводите вопрос Аршавина и ответ
Баллака.

Ответ:
"Do you speak English?" - "Nein".

Зачет:
"Do you speak English?" - "Nine" (с неохотой).

Вопрос 12:
   <раздатка>
   1. м -> мс
   2. с -> мс
   </раздатка>
   Перед вами схематическое изображение аналогичных метаморфоз,
произошедших во второй половине прошлого века с двумя напитками. Какой
напиток скрывается под цифрой 2?

Ответ:
Виски.

Комментарий:
Про кофе, который стал не только мужского, но и среднего рода, известно
всем. Чуть менее известно про виски, которое прежде было словом
исключительно среднего рода.

Вопрос 13:
Есть город, в котором вместо АЛЬФЫ традиционно используется БЕТА.
Персонаж произведения 1670 года однажды с удивлением узнал, что
использует АЛЬФАБЕТУ. Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Господин де] Журден.

Комментарий:
В Одессе вместо "про" говорят "за".

Вопрос 14:
Среди прочих вариантов, предлагавшихся лет двадцать назад, были "Молва"
и "Столица". Напишите название, на котором в конце концов остановились.

Ответ:
"Эхо Москвы".

Комментарий:
Подбирали название для радиостанции.

Источник:
http://www.ng.ru/ideas/2005-09-27/11_venediktov.html

Вопрос 15:
Мы не спрашиваем, чему посвящены строки Николая Заболоцкого "Обнаружила
наша наука удивительной жизни следы". Одно из процитированных слов
рифмуется у поэта с фамилией, вот ее и напишите.

Ответ:
Левенгук.

Комментарий:
Стихи Заболоцкого посвящены телескопу.

Вопрос 16:
В романе Александры Марининой в беседе о системе взаимоотношений
следователей и прокуроров один из персонажей последовательно произносит
имена Борис, Анна, Руслан и Дмитрий, а затем - название романа,
опубликованного и экранизированного в середине прошлого столетия. О
каком романе идет речь?

Ответ:
"Анжелика и Король".

Комментарий:
Так затейливо было расшифровано слово "бардак". Кстати, Анн Голон до сих
пор жива и в 2012 году собирается выпустить заключительную книгу своей
серии.

Источник:
   1. http://slon.nsys.by/library/index.php3?p=19&action=readtext&id=415
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анн_и_Серж_Голон

Вопрос 17:
В одной из категорий Википедии содержатся три статьи. Две из них -
"Моторбол" и "Роллербол", а слово в названии третьей восходит к
гидрониму. Напишите это название.

Ответ:
Квиддич.

Комментарий:
Категория - вымышленные виды спорта. "Квиддич" - от болота Квирдитч.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Вымышленные_виды_спорта
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квиддич

Вопрос 18:
   <раздатка>
   Je suis chevalier
   </раздатка>
   В первой половине 1990-х на съемках "Брейн-ринга" прозвучал вопрос.
Ослышка привела к тому, что один из зрителей предложил соседям по
трибуне версию, которую вы видите у себя на раздатке. Догадайтесь, какой
вопрос был задан на самом деле, и напишите ответ на него.

Ответ:
Рандеву.

Комментарий:
Вместо "Скажите по-французски "явитесь"" послышалось "Скажите
по-французски "Я - витязь"". Кстати, на самом деле "витязь" переводится
как "preux".

Источник:
ЛОАВ.

Вопрос 19:
Столицы, в честь которых названы некоторые питерские топонимы, - в
основном европейские, а сам город находится на берегу моря. Поэтому
вопроса, где ставить ударение в имени одной из улиц Васильевского
острова, возникать, по идее, не должно. Назовите эту улицу.

Ответ:
Гаванская.

Комментарий:
С ударением на первый, а не на второй слог.

Источник:
ЛОАВ.

Вопрос 20:
X = 2*Y. X+1 отлично рифмуется с Y. X и X+1 различаются двумя средними
буквами. Назовите Y.

Ответ:
Пинта.

Комментарий:
В кварте две пинты.

Вопрос 21:
Чуть более полувека назад режиссер Артур Пенн посоветовал малоизвестному
тогда человеку смотреть прямо в камеру и говорить как можно более
кратко. Мы не просим назвать этого человека. Напишите, чего именно
касались советы Пена.

Ответ:
Теледебатов [с Никсоном].

Комментарий:
Выиграв которые, Кеннеди и обеспечил себе победу на президентских
выборах 1960 года.

Источник:
http://news.mail.ru/society/4517181/

Вопрос 22:
Когда Николая Эрдмана пришли арестовывать, тот успел выбросить в окно
записку со следующими стихами:
   Однажды ГПУ пришло к ...
   И хвать его за ... .
   Смысл этой ... ясен:
   Не надо ... .
   Три последних пропуска восстанавливать не надо, особенно второй.
Заполните первый.

Ответ:
Эзопу.

Комментарий:
Что рифмуется отнюдь не с "Европу".

Источник:
http://eho.haim.ru/eho_basn.php

Вопрос 23:
   <раздатка>
|            р стом                  .
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент шутки Владимира Владина. Восстановите ее путем
добавления известной пословицы.

Ответ:
Что с возрастом упало, то пропало.

Вопрос 24:
Как известно, буква "S" [эс] в немецком языке, стоящая перед гласными,
читается как "З" [зэ], но нашему человеку привычнее произносить ее как
"С" [эс]. Этого обстоятельства не учли маркетологи, выводя на российский
рынок одну торговую марку, и лишь когда исследования показали, что
мужчины не покупают предлагаемые изделия, в название было внесена
соответствующая правка. О какой торговой марке идет речь?

Ответ:
"Vizit".

Комментарий:
В первом варианте название читалось как "висит", что плохо
способствовало продажам.

Источник:
http://torg.mail.ru/news/12639/

Тур:
26 тур. "Рыжий ветер"

Вопрос 1:
Происхождение этого словосочетания связывают с американскими
радиопостановками 30-х годов, спонсорами которых выступали производители
некоего продукта. Назовите этот продукт.

Ответ:
Мыло.

Комментарий:
Речь идет о словосочетании "мыльная опера". Первые мыльные оперы
транслировались по радио.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мыльная_опера

Автор:
Ярослав Котышов

Вопрос 2:
Рекламный слоган одной фирмы из Саратовской области гласит: "Пиво без
водки - деньги на ветер". Мы не спрашиваем вас, чем занимается эта
фирма. Ответьте, какие три буквы мы заменили в этой фразе.

Ответ:
блы.

Комментарий:
"Пиво без воблы - деньги на ветер". Предприятие по производству и
переработке рыбопродуктов.

Источник:
http://www.nubo.ru/pavel_egorov/calendar/calendar10.html

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 3:
В книге Нила Стивенсона описывается специальное подразделение войск
союзников, действовавшее во время Второй мировой войны. Однажды им
поставили задачу пролететь над немецким конвоем так, чтобы их заметили.
Подразделению нужно было скрыть, что союзники СДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте
максимально точно, что они сделали.

Ответ:
Расшифровали код "Энигмы".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Нил Стивенсон. Криптономикон.

Автор:
Виталий Бедарев

Вопрос 4:
Герою сериала "Безумцы" советуют бросить курить. Он отвечает, что если
он бросит, то произойдет... Что?

Ответ:
Пожар.

Комментарий:
"Если я брошу сигарету, начнется пожар".

Источник:
Сериал "Безумцы", s02e03.

Автор:
Ярослав Котышов

Вопрос 5:
В своем вовсе не юмористическом материале журналист "Спорт-Экспресса"
рассказывает, в частности, о родственнице, проживающей в Сочи.
Подзаголовок раздела статьи, в которой говорится об этой родственнице,
состоит из двух слов. Напишите этот подзаголовок.

Ответ:
"Тещин дом".

Комментарий:
Известная частушка тут ни при чем.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2010-12-06/1_1/

Автор:
Ярослав Котышов

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Cablinasian
   </раздатка>
   Авторство политкорректного термина "cablinasian" [каблиназиан]
приписывается Тайгеру Вудсу. Под "asian" [азиан] подразумевается азиат.
А что такое "cablin" [каблин]?

Ответ:
Caucasian, black, indian.

Зачет:
Белый, черный, индеец.

Комментарий:
Тайгер Вудс - наиболее известный в США выходец из смешанной семьи.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tiger_Woods#Background_and_family
   2. http://www.zerkalo-nedeli.com/nn/show/450/39180

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
   "Однажды в Америке". Продавец автобусных билетов.
   "Аризонская мечта". Человек в баре.
   "Властелин колец: Две крепости". Один из защитников крепости
"Хельмова Падь".
   "Месть ситхов". Зритель в Галактической опере.
   Каким словом озаглавлена статья Википедии, по материалам которой
составлен этот список?

Ответ:
Камео.

Комментарий:
Камео - эпизодическое появление в постановочной роли известной персоны.
В списке представлены фильмы, эпизодические роли в которых исполнили
режиссеры (С. Леоне, Э. Кустурица, П. Джексон, Д. Лукас).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Камео

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
Заголовок статьи в газете "Версия" о беспорядках в Молдавии одной буквой
отличается от названия политических событий начала XXI века в другой
бывшей советской республике. Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Революция лоз".

Комментарий:
Аллюзия на грузинскую "революцию роз".

Источник:
http://www.versia.ru/articles/2009/apr/13/besporyadki_v_moldavii

Автор:
Вадим Баранов

Вопрос 9:
Среди имитационных стилей ушу особняком стоит стиль, которому характерны
резкие изменения направления движения. Того, кому он подражает, Эмиль
Ожье назвал истинным центром мира, вокруг которого всё вращается.
Назовите его.

Ответ:
Пьяница.

Комментарий:
Особняком он стоит потому, что в ушу в большинстве случаев имитируются
не люди, но животные. А выпившему действительно иногда кажется, что
вокруг него всё вращается.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Zui_Quan
   2. http://www.aphorism.ru/author/a3232.shtml

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
Слова "хет верф" означают "на пристани", "аан" - "первый". Рассказывая
об этом, Айзек Азимов упоминает топоним. Назовите этот топоним.

Ответ:
Антверпен.

Комментарий:
Аан хет верф - первый на пристани. Второй после Брюсселя город Бельгии
расположен на обоих берегах реки Шельды.

Источник:
А. Азимов. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2006.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
Для достижения единообразия некоторым гренадерам приходилось красить
яйца. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Усы.

Комментарий:
Во многих армиях привилегией гренадеров было ношение усов - остальные
солдаты были гладко выбриты. Для достижения единообразия гренадеры со
светлыми усами нередко вынуждены были красить их в черный цвет, а не
имевшие усов - приклеивать или рисовать их.

Автор:
???

Вопрос 12:
В одной из статей "Энциклопедии садовых растений" упоминается
лиственница европейская, древесина которой не гниет в воде. Назовите
топоним, который упоминается в той же статье.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
На сваях из этой лиственницы, которая обладает повышенной плотностью и
не тонет, стоит Венеция.

Источник:
   1. http://flower.onego.ru/conifer/larix.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венеция
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Венеции

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 13:
Герой притчи, которую приводит ЖЖ-пользователь kerttay [керти], в ответ
на вопрос о НЕМ разбил вазу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дзен.

Комментарий:
Как-то раз юный Сяо пришел проситься в ученики. Учитель спросил его:
"Что такое дзен?". В ответ юный Сяо дотянулся до драгоценной вазы,
стоящей на столе Учителя, и грохнул ее об пол. "Дзен-н-н-н-н!" -
разнеслось по залу гулкое эхо.

Источник:
http://kerttay.livejournal.com/188549.html

Автор:
Ярослав Котышов

Вопрос 14:
В статье русской службы Би-Би-Си о либерально-демократической партии
Великобритании говорится, что ее члены "... выступили против иракской
войны". Какое наречие мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Однозначно.

Комментарий:
Использованием этого слова известен лидер другой
либерально-демократической партии.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/uk/2010/04/100427_uk_election_libdem.shtml

Автор:
Николай Чудаков

Вопрос 15:
Цитата из одной книги: "Прежде чем я опущусь в ад новой книги, как
[ПРОПУСК], я должен наслушаться самой великой музыки - птичьей. Иначе я
не смогу спеть миру ту песню, которая найдет свою [ПРОПУСК]". Конец
цитаты. Напишите пропущенные имена.

Ответ:
Орфей, Эвридика.

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/SEMENOW_YU/mnoweniya.txt

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 16:
В своем труде "Как научиться изобретать" Альтшуллер сообщает, что за
полтора столетия в разных странах было выдано свыше ста тысяч патентов,
относящихся к этому изобретению. Назовите это изобретение.

Ответ:
Велосипед.

Источник:
Г.С. Альтшуллер. Как научиться изобретать. - Тамбов: Книжное
издательство, 1961. - С. 22-28. http://www.altshuller.ru/triz/triz53.asp

Автор:
Николай Чудаков, Максим Александров

Вопрос 17:
Один из посетителей сайта Yahoo.com в шутку спросил, являются ли люди
этой специальности насильниками. В статье об этой специальности в
словаре Ушакова используется слово "ухаживающий". Назовите эту
специальность.

Ответ:
Терапевт.

Комментарий:
Терапевт - от греческого "ухаживающий за больными". Therapist = the
rapist.

Источник:
   1. http://answers.yahoo.com/question/index?qid=20100615222901AAEyXDB
   2. http://ushdict.narod.ru/227/w68113.htm

Автор:
Ярослав Котышов

Вопрос 18:
Согласно Википедии, ОН был изобретен в 1960 году немецкой фирмой
"Edding". Согласно же одному многосерийному фильму, ОН попал в руки к
немцам несколько раньше. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фломастер.

Комментарий:
В телесериале "Семнадцать мгновений весны", действие которого
разворачивается в 1945 году, Штирлиц конспектирует фломастером
радиограммы и выводит карикатуры на Бормана, Геббельса, Геринга и
Гиммлера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фломастер
   2. Телефильм "Семнадцать мгновений весны", реж. Т. Лиознова, 1973 г.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 19:
Футбол в этой стране играется по правилам, несколько отличающимся от
общепринятых. Как пишет Николай Паклин, после удачной атаки команда
может взять перерыв, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Мы не спрашиваем, что именно
сделать. Назовите страну, о которой идет речь.

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - помолиться.

Источник:
http://www.rg.ru/2007/03/16/vatikan-futbol.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 20:
Посетитель ЦДХ, по-видимому, может не беспокоиться за сохранность своих
вещей в гардеробе. Реклама какой компании размещена на бирке?

Ответ:
Яндекс.

Комментарий:
Слоган - "Найдется всё".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Ярослав Котышов

Вопрос 21:
Футболист Сесар Навас, рассуждая о возможном переходе в известный клуб,
назвал себя ИКСОМ. ИКСАМИ иногда называют болельщиков этого клуба. Какое
слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Реалист.

Комментарий:
Воспитанник мадридского "Реала" Сесар Навас сказал, что вряд ли
когда-нибудь сыграет за эту команду.

Источник:
http://www.championat.ru/football/news-715030.html

Автор:
Ярослав Котышов

Вопрос 22:
Однажды московскому армейцу Дёмину надуло шею, и Будённый распорядился
выделить ему "Машкину растирку". Ответьте максимально точно, когда
"Машкиной растиркой" пользовался Будённый.

Ответ:
Перед военными парадами.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Будённый - маршал. "Машкина растирка" употреблялась для лошади, Машки,
чтобы она плясала под ним на парадах.

Источник:
С. Казаков, Г. Костенко. Футбольные истории. - Ростов-на-Дону: Феникс,
2004.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 23:
Герой Гоши Куценко - в недавнем прошлом пациент психушки - разбирает
патрон и ИДЕТ В БОЙ со словами: "Чтобы не говорили, что В БОЙ НЕ
ХОДИЛ!". Напишите слова, которые мы заменили словами "В БОЙ НЕ ХОДИЛ".

Ответ:
Пороху не нюхал.

Комментарий:
Разобрав патрон, герой втягивает в себя порох на пример кокаина. Пороху
не нюхал = еще не был в бою.

Источник:
К/ф "Антикиллер ДК. Любовь без памяти", реж. Э. Салаватов, 2009 г.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 24:
ОНИ увековечены в Биркенвердере. Прозвище одной из НИХ - Дикая, другой -
Красная. Назовите ИХ.

Ответ:
[Клара] Цеткин, [Роза] Люксембург.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Биркенвердер, судя по названию, - немецкий топоним. Клара Цеткин -
деятельница немецкого коммунистического движения - носила прозвище
Дикая. Роза Люксембург - деятельница немецкого социал-демократического
движения - носила прозвище Красная.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/state/party/zetkin/history1.html
   2. http://www.gazeta.lv/story/13720.html

Автор:
Тимур Барский

Тур:
27 тур. "Без комментариев" (Москва)

Вопрос 1:
В октябре 2010 года Дмитрий Медведев присутствовал на открытии в Ереване
ПРОПУСКА России. Ведущий программы "Прожекторперисхилтон" Иван Ургант
иронично прокомментировал это событие: "Теперь ПРОПУСК России
увеличилась на ПРОПУСК России". Какое слово мы заменили на "ПРОПУСК"?

Ответ:
Площадь.

Источник:
"Прожекторперисхилтон", октябрь 2010 г.

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Москва)

Вопрос 2:
Герой книги Елены Хаецкой, еврей Юлиан объясняет свой поступок так: "Я
всегда любил книги с продолжением". Скажите, какой поступок он совершил.

Ответ:
Принял христианство.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Продолжением Ветхого завета является Новый завет.

Источник:
Е. Хаецкая. Варшава и женщина. - СПб.: Северо-Запад, 2005.

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Москва)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   ФИЛОСОФСКИЙ КАМЕНЬ можно встретить и на одной из высших наград
Греции, и в Тихом океане. Какое слово мы заменили на "ФИЛОСОФСКИЙ
КАМЕНЬ"?

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
Логика замены: "Гарри Поттер и Орден Феникса" - "Гарри Поттер и
философский камень".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Феникса_(Греция)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финиковая_пальма

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Москва)

Вопрос 4:
Название статьи в журнале "Вокруг света", посвященной прошедшей в Шанхае
выставке "ЭКСПО-2010", где государства представляли свои последние
достижения и успехи, состоит из трех слов. Первое слово - "Всемирная", а
два других - название известного произведения. Назовите его автора.

Ответ:
Теккерей.

Комментарий:
"Всемирная ярмарка тщеславия".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 10.

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Москва)

Вопрос 5:
Основатель учения ариохристианства Йорг Ланц фон Либенсфельс призывал к
возрождению "религии рая", или "СТРАСИЧЕСКОЙ религии". Именно СТРАЗЫ, по
его учению, и являются предками современного человечества. При этом
Либенсфельс утверждал, что настоящий ариохристианин будет терпимым ко
всем иным религиям, и даже нарек основателем СТРАСИЧЕСКОЙ религии
Моисея, немного изменив его имя так, что получился сын Орфея.
Догадавшись, как Либенсфельс называл Моисея, напишите, что мы заменили
на "СТРАЗЫ".

Ответ:
Музы.

Комментарий:
Моисея Либенсфельс называл Мусеем.

Источник:
А. Кондратьев. Германская религия и христианство. Теория "Третьей
Церкви". // "Неприкосновенный запас", 2010, N 1 (69). - С. 79.

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В резолюции митинга 30 января 2010 года губернатор Калининградской
области Боос был назван "московским ИКСОМ". Текст песни "ИКС" - на самом
деле перевод стихотворения австрийца Рудольфа Грейнца, которого
вдохновил подвиг. Впервые эта песня была исполнена на торжественном
приеме у Николая II в честь тех, кто был на "ИКСЕ" и "ИГРЕКЕ". Назовите
"ИКС" и "ИГРЕК".

Ответ:
"Варяг" и "Кореец".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Врагу_не_сдаётся_наш_гордый_%C2%ABВаряг%C2%BB

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Москва)

Вопрос 7:
Весной 2010 года основными претендентами на пост губернатора
Ханты-Мансийского автономного округа - Югры были действующий губернатор
Александр Филипенко и глава думского Комитета по природоохране Наталья
Комарова. Статья на эту тему называлась "Югорский губернатор ОКАЖЕТСЯ
ХАМОМ?". Какие четыре слова мы заменили на "ОКАЖЕТСЯ ХАМОМ"?

Ответ:
Не уступит место женщине.

Зачет:
Не уступит место даме и т.п. по смыслу из четырех слов.

Источник:
http://www.club-rf.ru/r86/news/11243/

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Москва)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. В морской битве при Лепанто командующий взводом испанских солдат
на галере "Маркиза" получил ранение левой руки - она перестала
действовать. Однако впоследствии он перестал переживать и благодарил
Бога за то, что не получил ранение правой руки, иначе он не смог бы
создать... Что?
   2. Продолжая в Нагорной проповеди излагать свои мысли, Иисус Христос
сказал: "У тебя же, когда творишь [ПРОПУСК], пусть левая рука твоя не
знает, что делает правая". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
   1. "Дон Кихота".
   2. Милостыню.

Источник:
   1. http://spalex.narod.ru/biblio/servantes.html
   2. http://azbyka.ru/hristianstvo/bibliya/novyi_zavet/nagornaya_propoved_70-all.shtml

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Москва)

Вопрос 9:
Часто святые на изображениях держат в руках орудие своей казни или то,
что о ней свидетельствует. Так, святой Иоанн Предтеча может изображаться
со своей головой в руках, а апостол Варфоломей часто держит в руках
кожу, которую с него содрали. На картине кисти Мило Дуке святая Луция,
которой во время мучений выкололи глаза, держит в руках некий
современный предмет. Что это?

Ответ:
Фотоаппарат.

Источник:
(pic: 20111012.jpg)

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Москва)

Вопрос 10:
Всем нам известны книги "Гарри Поттер и философский камень", "Гарри
Поттер и Орден Феникса", "Гарри Поттер и Кубок Огня" и так далее. А вот
четыре книги Жвалевского и Мытько из серии "Порри Гаттер" недавно было
объединены издательством в книгу "Порри Гаттер. ИКС" Словом "ИКС"
заканчивается журнал. Назовите его.

Ответ:
"Ералаш".

Комментарий:
ИКС = "Всё!". Журнал - киножурнал "Ералаш".

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20111013.jpg)
   Перед вами ТАКОЙ флаг государства Хатай, существовавшего на
территории современной Турции всего один год. С 1986 года с двадцатью
словами из ТАКОГО языка можно было ознакомиться между первой и второй
частями... Чего?

Ответ:
Фильма "Кин-дза-дза!".

Комментарий:
ТАКОЙ - вымышленный.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Государство_Хатай
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кин-дза-дза!

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Москва)

Вопрос 12:
Блиц.
   1. Святитель Игнатий Брянчанинов говорит, что в каждой части этого
короткого сакрального текста содержатся прошения только о духовных
дарах, и ни слова о плотском. Впрочем, упоминание хлеба ставит эту
позицию под сомнение. Вспомните второе слово из этого текста в русском
переводе.
   2. В краткой статье Википедии, посвященной ЕМУ, сообщается, что ОН
может быть полным или кратким. Надеюсь, вы ответственно подойдете к
вопросу и правильно напишете ЕГО в своих ответах.
   3. В статье "Германская религия и христианство" Андрей Кондратьев
упоминает "всех друзей немецкого флота и врагов римского Папы, всех
антисемитов, защитников родины, очистителей языка", которые должны петь
хвалу Бисмарку, Вагнеру, Гобино и этому англичанину. Какому же
англичанину должны петь хвалу немецкие нацисты?

Ответ:
   1. Наш.
   2. Ответ.
   3. Чемберлену.

Комментарий:
Имеются в виду молитва "Отче наш", статья Википедии "Ответ" и английский
националист Хьюстон Чемберлен.

Источник:
   1. http://www.pravkniga.ru/intlibs.html?id=1767
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ответ
   3. http://magazines.russ.ru/nz/2010/69/ko8.html

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Москва)

Вопрос 13:
Некоторым может показаться странным, что в этот список в варианте
Русской Православной Церкви за рубежом, помимо прочих, попали католик
Алоизий Егорович Трупп и лютеранка гофлектриса Екатерина Адольфовна
Шнейдер. Более привычный нам список включает всего семь человек.
Напишите отчество, которое встречается в этом списке чаще всего.

Ответ:
Николаевна.

Комментарий:
Речь идет о расстрелянных в Ипатьевском доме Екатеринбурга и после
канонизированных: список Русской Православной Церкви за рубежом включает
еще и слуг царской семьи.

Источник:
http://traditio.ru/wiki/Алоизий_Трупп

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Москва)

Вопрос 14:
В песне "Отпуск" бард Олег Медведев предлагает зарубить напарника в
подворотне тупым топором, ведь полцарства не делится на два... А в
другой его песне есть такие слова: "Я нашел пробитую каску, // Полную
опавшей хвои. // В этом месте кончилась сказка - // ...". Мы не просим
вас закончить четверостишие. Назовите революционера, фамилия которого
упоминается в пропущенной строчке.

Ответ:
[Симон] Боливар.

Комментарий:
Боливар не вынес двоих.

Источник:
Олег Медведев, песни "Вальс Трансвааль" и "Отпуск".

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20111014.jpg)
   Открытки с этой фотографией продавались в Петербурге в конце XIX
века. На фотографии вы можете увидеть ЕЕ. ОНА из коллекции "Madison"
занесена в Книгу рекордов Гиннесса как самая дорогая. Назовите имя
женщины на фотографии.

Ответ:
Софья Ивановна Блювштейн.

Зачет:
Сонька Золотая Ручка, Сонька, Софья, София, София Соломониак,
Шейндля-Сура Лейбовна Соломониак.

Источник:
http://www.alltime.ru/catalog/brand.php?BrandBID=3812

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Москва)

Вопрос 16:
   <раздатка>
   1. "ПРОПУСК1XY"
   Книга называлась "Домашний ПРОПУСК1 русского народа в XVI и XVII
столетиях" X.Y. Забелина.
   2. "XZПРОПУСК2"
   После недолгих обсуждений остановились на аббревиатуре - XZ... Создан
он был так, что ПРОПУСК2 поршней левой группы составил 180 мм, правой -
186,7 мм.
   </раздатка>
   Перед вами предложения с зашифрованными словами и структуры самих
слов. Пропуски в обоих предложениях - трехбуквенные слова. Догадавшись,
какие буквы заменены на X и Y, напишите, какое слово зашифровано в
первом, а какое - во втором.

Ответ:
Бытие; Исход.

Комментарий:
"Домашний БЫТ русского народа в XVI и XVII столетии" написал И.Е.
Забелин, а у танка ИС именно таким был ход ХОД поршней.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/zab_butruss/index.php
   2. http://www.sa100.ru/armor/USSR/is/is.php

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Москва)

Вопрос 17:
   <раздатка>
   NUMB3RS
   </раздатка>
   Перед вами название американского детективного сериала. Статья в
русской Википедии, посвященная этому сериалу, начинается именно с этого
символа. С какого?

Ответ:
4.

Комментарий:
В русском переводе сериал называется "4исла".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/4исла

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Москва)

Вопрос 18:
Среди мастеров велоэкстрима ТАКОЙ прыжок называется "сайд-хопом". Некую
его разновидность иногда называют неологизмом, который еще не занесен в
словари, но встречается в литературе и киноиндустрии. Выберите золотую
середину и назовите английский аналог этого неологизма.

Ответ:
Мидквел.

Комментарий:
ТАКОЙ - боковой.

Источник:
   1. http://www.xchita.ru/index2.php?option=com_content&task=emailform&id=48
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Продолжение_(художественные_произведения)

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Москва)

Вопрос 19:
Александр Олешко так вспоминает в своем дневнике за май 2009 года о
совместной работе с известным актером: "На съемках фильма случилась
комическая история. Ассистентка вызывала на съемочную площадку в мегафон
обоих актеров, а все думали, что она фамильярно обращается к народному
артисту". О каком народном артисте идет речь?

Ответ:
Олег Янковский.

Комментарий:
"Олешко, Янковский на площадку", - звала ассистентка. Отсечка от всех
народных артистов Олегов - дата, Янковский умер в мае 2010 года.

Источник:
http://www.oleshko.info/dairy.html

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Москва)

Вопрос 20:
Статья в журнале "Биография", посвященная Лукреции Борджиа, называется
так же, как назывался бы популярный сериал, если бы их было не пять, а
одна. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Папина дочка".

Источник:
"Биография", 2010, N 4. - С. 146.

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Москва)

Вопрос 21:
В работе "Внутренние рецензии" об этом тексте Умберто Эко говорит так:
"Привлекает любовная линия, к тому же супружеские отношения показываются
как в благополучном, так и в проблематичном раскладе, чем достигается
приятный контраст...". И далее: "Когда вспыхивает беспорядочная стрельба
из лука, саспенс достигает подлинного накала". Сравнивая этот текст с
более ранним, Эко говорит, что автор несомненно расписался. Назовите имя
автора.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Речь идет об "Одиссее" и "Илиаде".

Источник:
http://win.russia.agama.com/r.club/journals/inostran/N5-97/ECO.htm

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Москва), Антон Полуэктов (Северодвинск)

Вопрос 22:
В кинокомедии начала 1990-х годов "Невеста из Парижа" российская семья
приглашает в гости молодую француженку с целью женить на ней своего
сына. Потенциальная невеста, интересующаяся историей России и читающая
книги о революции, много ест. Оценив аппетит гостьи, один из героев
потихоньку заглядывает в холодильник и про себя замечает: "Это она нас
ДВЕНАДЦАТЬ МЕСЯЦЕВ так ПОБЕЖДАТЬ будет? Не протянем...". Что мы заменили
на "ДВЕНАДЦАТЬ МЕСЯЦЕВ" и на "ПОБЕЖДАТЬ"?

Ответ:
Десять дней, трясти.

Зачет:
Десять дней, потрясать.

Комментарий:
Одна из самых известных книг о революции - "Десять дней, которые
потрясли мир" Джона Рида.

Источник:
Х/ф "Невеста из Парижа", реж. Отар Дугладзе, 1992 г.

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Москва)

Вопрос 23:
Просматривая список богородичных икон, автор вопроса заметил очень
интересный экземпляр. Узнав название иконы, автор вспомнил известный
лозунг и предположил, что она - рукописная, а молятся ей, скорее всего,
моряки. А вообще-то образ из той же смысловой категории, что и
"Споручица грешных" или "Всех скорбящих радость". Напишите название этой
иконы.

Ответ:
"Спасение утопающих".

Зачет:
"Спасительница утопающих" (еще и так называют эту икону).

Комментарий:
Лозунг, соответственно: "Спасение утопающих - дело рук самих утопающих",
поэтому рукописная.

Источник:
Православный церковный календарь на 2002 г. - Архангельск: Издание
Соловецкой обители, 2001.

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Москва)

Вопрос 24:
   <раздатка>
   Древс был известен своим "крестовым походом" против историчности
Иисуса. ... Хауэр стал проповедовать свою версию тектонического
христианства.
   </раздатка>
   Отцы-основатели нацистского мистицизма часто обращались к прошлому и
выдумывали оригинальные понятия. Перед вами цитата из статьи Андрея
Кондратьева "Германская религия и христианство. Теория "третьей
Церкви"". Какую букву в цитате мы заменили?

Ответ:
В.

Комментарий:
"ТеВтонического". Недаром в цитате упоминается "крестовый поход".

Источник:
А. Кондратьев. Германская религия и христианство. Теория "Третьей
Церкви". // "Неприкосновенный запас", 2010, N 1 (69). - С. 76-77.

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Москва)

