Чемпионат:
Синхронный турнир "Окский мост - 2013"

URL:
/znatoki/boris/reports/201306Oka.html

Дата:
07-Jun-2013

Редактор:
Серафим Шибанов и Вячеслав Гаранович

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы Арсения Глазовского
(Ярославль), Людмилу Губаеву (Казань), Сергея Зотова (Саратов), Дмитрия
Когана (Мюнхен), Александра Кудрявцева (Николаев), Максима Лейкина,
Антона Седова (оба - Нижний Новгород), Валерия Леонченко (Кишинев),
Вадима Макаренко (Ростов-на-Дону), Николая Максимова (Эйндховен),
Екатерину Сосенко (Сургут), Ивана Старикова (Санкт-Петербург), Игоря
Тюнькина (Москва), Людмилу Файнберг (Иерусалим), Наиля Фарукшина (Навои
- Москва), Сергея Шорина (Краснодар).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Говоря о неудаче проекта издания еще одной газеты для эмигрантов в
Нью-Йорке, Довлатов признавался, что забыл о НЕЙ. В НЕЙ можно найти
спортивную дисциплину. Назовите эту дисциплину.

Ответ:
Конкур.

Комментарий:
ОНА - это конкуренция. Довлатов привык, что в СССР конкуренции по сути
не было.

Источник:
   1. С. Довлатов. Собрание сочинений. - Т. 4. - СПб., 2008. - С. 160.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Современное_пятиборье

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе ИКС - это замена.
   После того как в 2006 году тульский "Арсенал" прекратил
существование, на его основе был создан клуб "ИКС". В каком произведении
ИКСОМ является тезка шекспировского героя?

Ответ:
"Три толстяка".

Комментарий:
На базе "Арсенала" был создан клуб "Оружейник". В "Трех толстяках"
действует оружейник Просперо - тезка героя шекспировской "Бури".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арсенал_(футбольный_клуб,_Тула,_1946)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_толстяка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буря_(пьеса)

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 3:
В одном романе герой пишет книгу и недоволен тем, что создаваемые им
персонажи получаются нежизнеспособными. Автор упоминает вырванные и
скомканные листы и сравнивает письменный стол героя с ИКСОМ. ИКСОМ мы
заменили слово латинского происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Абортарий.

Комментарий:
Латинское слово "abortus" означает "выкидыш".

Источник:
   1. Дмитрий Глуховский. Метро 2034. - Глава 5 "Память".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аборт

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 4:
Энрико Гонсалес пережил похищение, после которого почти перестал в быту
пользоваться ИКСОМ. ИКС, являющийся одной из достопримечательностей
Лиссабона, соединяет улицу Руа-ду-Ору с площадью Ларгу-ду-Карму.
Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Лифт.

Комментарий:
Энрико де Кастро Гонсалес, более известный как Кини, провел 25 дней в
темной камере, что аукнулось ему клаустрофобией. Разница в уровнях
упомянутых улицы и площади в Лиссабоне является весьма существенной.

Источник:
   1. http://www.prosports.ru/articles/lastpage202
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Элевадор-ди-Санта-Жушта

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 5:
Согласно некоторым исследованиям, чувство вины заставляет кровь
приливать к кавернозной ткани. Говоря об этом, Джон Митчинсон упоминает
известного персонажа. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Пиноккио.

Комментарий:
Кавернозные ткани - это ткани с полостями, или иначе кавернами. При
наполнении каверн кровью орган с этими кавернами увеличивается. У
Пиноккио в процессе вранья нос увеличивался в длину.

Источник:
Джон Митчинсон, Джон Ллойд. Вторая книга всеобщих заблуждений.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 6:
Название горы ОтортЕн, на которой под слоем снега была обнаружена
погибшая группа Дятлова, согласно распространенной версии, переводится
на русский язык тремя словами. В известном советском фильме эти три
слова тоже были связаны со смертью. Напишите эти три слова.

Ответ:
Туда не ходи.

Зачет:
Не ходи туда.

Комментарий:
В фильме "Джентльмены удачи" герой говорит: "Ты туда не ходи, ты сюда
ходи. Снег башка попадет - совсем мертвый будешь".

Источник:
   1. http://www.tainy.net/10578-otorten-gora-mertvecov.html
   2. Фильм "Джентльмены удачи".

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 7:
Внимание цитата: "... получается, что мы можем продержаться и дальше в
таком положении, но не можем позволить себе двигаться! Мы должны стоять
там, где стоим. Не шелохнувшись". Роман, из которого взята цитата,
описывает, что произойдет, если процитированное правило будет нарушено.
Назовите этот роман.

Ответ:
"Атлант расправил плечи".

Источник:
Айн Рэнд. Атлант расправил плечи.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 8:
В статье Википедии о НЕЙ упоминаются Айнбек, Анклам, Гданьск, Зост и
Новгород. В современном романе в основе новой ЕЕ лежит "Кольцо".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ганза.

Комментарий:
Названия городов первыми буквами образуют слово "Ганза".

Источник:
   1. Дмитрий Глуховский. Метро 2033. - Глава 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганза

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 9:
Маршруты бегства нацистов и их приспешников из Европы в Латинскую
Америку после окончания Второй мировой войны получили у американских
спецслужб название "ТАКИЕ ОНИ". Согласно легенде, в XIII веке в одном
городе, можно сказать, тоже была ТАКАЯ ОНА. Назовите этот город.

Ответ:
Гамельн.

Зачет:
Гаммельн, Хамельн.

Комментарий:
Эти маршруты назывались "Крысиными тропами". В 1284 году в Гамельне
Крысолов вывел крыс из города - этот маршрут тоже можно назвать
"крысиной тропой".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крысиные_тропы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамельнский_крысолов

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 10:
ЭТО СЛОВО, пришедшее в русский язык из французского, означало замену или
пополнение поголовья лошадей. В наше время это слово можно применить к
лошадям только имея в виду их, так сказать, разновидность. Напишите ЭТО
СЛОВО.

Ответ:
Ремонт.

Комментарий:
Словосочетание "ремонт лошади" в наше время можно употребить только имея
в виду "железного коня" - автомобиль. Фраза "Железный конь придет на
смену крестьянской лошадке" неоднократно употребляется в книге "Золотой
телёнок".

Источник:
   1. В. Злотников. Война.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 11:
В современном романе упоминается то, что прослужило всего 28 с лишним
лет. Герою романа, по его собственным словам, "не хватает посеребренных
пеналов-двойняшек". Назовите то, о чем говорит герой.

Ответ:
Башни-близнецы.

Зачет:
Всемирный торговый центр, World Trade Center и прочие именования данного
объекта.

Комментарий:
Башни-близнецы были построены в 1973 году и визуально напоминают два
пенала, поставленные на попа.

Источник:
   1. Фрэнсис П. Вильсон. Кровавый омут. - Глава "Пятница".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирный_торговый_центр

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 12:
Герой современного романа предлагает мошеннику поговорить начистоту,
называя себя исповедником с АЛЬФОЙ ИКСА. В конце жизни АЛЬФОЙ ИКСА была
хосфическая шизофрения. Что мы заменили АЛЬФОЙ ИКСА?

Ответ:
Болезнь Альцгеймера.

Комментарий:
В конце жизни сам Альцгеймер заболел хосфической шизофренией.

Источник:
   1. Фрэнсис П. Вильсон. Кровавый омут. - Глава "Суббота".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альцгеймер,_Алоис

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 13:
В статье на специализированном портале ОН был назван белой вороной. Как
ни странно, лауреат Нобелевской премии по литературе Шеймас Хини высоко
оценил ЕГО за "вербальную энергию". Назовите ЕГО.

Ответ:
Эминем.

Зачет:
Маршалл Брюс Мэтерс III.

Комментарий:
Рэп в США - это всё же музыка черных, и белые исполнители там в
диковинку. Шеймас Хини, хотя и лауреат Нобелевской премии по литературе,
не чужд современной музыки.

Источник:
   1. http://rock.samaratoday.ru/artist/eminem/default.asp
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эминем

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 14:
Саркастичный слоган движения против войны во Вьетнаме гласил: "Война -
это доходный бизнес. [ПРОПУСК] своего сына". Заполните пропуск глаголом
иностранного происхождения.

Ответ:
Инвестируй.

Комментарий:
Основной ресурс в войне как бизнесе - человеческий.

Источник:
С. Кинг. Дьюма-Ки.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 15:
Малоизвестный писатель из романа Стивена Кинга гордится, что многие его
книги, в отличие от произведений неудачливых коллег, СДЕЛАЛИ ЭТО. Можно
сказать, что по ходу действия романа герой неоднократно ДЕЛАЕТ ЭТО. Что
мы заменили на "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Попадает в переплет.

Комментарий:
Для большинства американских писателей выход романа в переплете, а не в
мягкой обложке, - важное событие и признание мастерства.

Источник:
С. Кинг. Мешок с костями.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В русском переводе романа "Дьюма-Ки" герой вспоминает перила в
спроектированном им для своей семьи доме и с грустью говорит, что
большинство всегда ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте ОДНИМ СЛОВОМ, что мы заменили на
"ДЕЛАЕТ ЭТО".

Ответ:
Правит.

Комментарий:
Несмотря на то, что герой романа - левша, в интересах прочих жителей
дома перила спроектированы "под правшей".

Источник:
С. Кинг. Дьюма-Ки.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 2:
Цитата:
   "Отцам из роз венец, тебе из терний,
   Отцам - вино, тебе - пустой графин.
   За их грехи ты жертвой пал вечерней,
   [СТРОКА ПРОПУЩЕНА]".
   Ответьте абсолютно точно, кому посвятила это четверостишие Марина
Цветаева.

Ответ:
Людовик XVII.

Зачет:
Луи XVII.

Комментарий:
Слово "графин" в дальнейшем рифмуется со словом "дофин". После казни
Людовика XVI в январе 1793 года его сын был признан французскими
монархистами, а также практически всеми европейскими державами и США,
как король Франции Людовик XVII. Под этим именем он и вошел в историю,
хотя фактически никогда не царствовал.

Источник:
http://slova.org.ru/cvetaeva/ludovik/

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прозвище ИКСА было Паноптес. В XIX веке еще один ИКС обнаружил
останки своей, так сказать, родственницы, которые дали название
известному произведению. Назовите это произведение двумя словами.

Ответ:
"Плот "Медузы"".

Комментарий:
Паноптес, т.е. "Всевидящий", - прозвище Аргуса. Бриг "Аргус" спас
уцелевших после крушения фрегата "Медуза". Оба корабля названы в честь
персонажей греческих мифов, по некоторым версиям приходящихся друг другу
родственниками.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аргус
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плот_%C2%ABМедузы%C2%BB

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 4:
В книге Вудхауза Дживс называет "Этику" Спинозы чрезвычайно
занимательной книгой. Вустер соглашается и добавляет, что в конце концов
окажется, что [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]. Напишите пропущенные два слова.

Ответ:
Убийца, дворецкий.

Зачет:
Убийца - дворецкий.

Комментарий:
Вустер хочет продемонстрировать, что читал книгу, и придумывает
убедительный, на его взгляд, вариант развития событий. Дживс - слуга и
дворецкий Вустера.

Источник:
П.Г. Вудхауз. Дживс и Вустер.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 5:
Основная продукция компании "NODOR" с 1931 года делается из сизаля.
Таргет-группой компании выступают как многочисленные любители ЭТОГО, так
и профессионалы. Назовите ЭТО.

Ответ:
Дартс.

Комментарий:
Компания производит мишени, дротики и прочие аксессуары для дартса.
Сизаль - растительный материал, из которого изготавливается поле мишени.

Источник:
http://www.nodordarts.ru/index.php?show_aux_page=12

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 6:
В 1997 году этот человек стал interim Chief Executive Officer [Интерим
чиф икзЕкьютив Оффисер] - временно исполняющим обязанности генерального
директора. Назовите этого человека.

Ответ:
[Стивен] Джобс.

Комментарий:
Сокращенное название первой должности Джобса после возвращения в
компанию "Apple" - iCEO [ай сео] напоминает название продуктов, которые
спустя короткое время сделали "Apple" лидером в своем сегменте.

Источник:
Уолтер Айзексон. Стив Джобс.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 7:
Ученый Кеппен выдвинул гипотезу, что для начала ледникового периода
могло быть достаточно одного ЕГО. ОНО - часть названия фильма. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Холодное лето.

Комментарий:
По мнению Кеппена, достаточно одного холодного лета, чтобы запустился
механизм образования ледников. Фильм - "Холодное лето пятьдесят
третьего".

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история почти всего на свете.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 8:
ОН должен быть длиной в один сяку (примерно 30 сантиметров). Назовите
ЕГО тремя словами, одно из которых имеет удвоенную согласную.

Ответ:
Меч для сэппуку.

Зачет:
Нож для сэппуку, кинжал для сэппуку.

Комментарий:
Им и надо вспарывать себе живот.

Источник:
Г.Ш. Чхартишвили. Писатель и самоубийство. - Часть I. Раздел VI. Как это
делается.

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 9:
Поэт Эдмон Жабес, писатель Жюль Валлес и далекий от мира литературы
Морис Торез ДЕЛАЮТ ЭТО. В строчке песни, отсылающей к событию 1971 года,
ЭТО ДЕЛАЕТ "обрез". Ответьте тремя словами, что именно делает.

Ответ:
Рифмуется с Пер-Лашез.

Комментарий:
Мы специально выбрали фамилии людей, которые не только рифмуются с
"Пер-Лашез", но и похоронены на этом кладбище. В 1971 году Джим Моррисон
умер в Париже (по одной из версий, совершив самоубийство) и был
похоронен на кладбище Пер-Лашез.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пер-Лашез
   2. http://music-facts.ru/song/Splean/Jim/

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 10:
Говоря о системе обучения английскому языку в Советском Союзе, Линн
Виссон упоминает известный сюжет. Назовите произведение XVI века,
созданное на основе этого сюжета.

Ответ:
"Притча о слепых".

Зачет:
"Слепые", "Парабола слепых", "Слепой ведет незрячего".

Комментарий:
В Советском Союзе для большинства контакт с носителями языка был
невозможен. Виссон вспоминает библейский сюжет "слепые - поводыри
слепых". Брейгель написал картину "Притча о слепых" в 1568 году.

Источник:
   1. Л. Виссон. Русские проблемы в английской речи.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Притча_о_слепых_(картина)

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 11:
Опасаясь, что граждане расположенной на побережье Африки Экваториальной
Гвинеи сбегут из страны, диктатор Масиас Нгема запретил даже ЕЕ. В
Ярославской области словом "ОНА" называют чайку. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рыбалка.

Комментарий:
Диктатор боялся, что рыбаки на своих лодках дезертируют из страны.
Употребление слова "рыбалка" в отношении чайки, вероятно, связано с
поеданием птичкой рыбы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Francisco_Mac%C3%ADas_Nguema
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыбалка

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 12:
Михаил Веллер утверждает, что ИХ не было, просто вагоны шли на правах
дипломатической почты. Мы не спрашиваем вас о содержимом вагонов.
Назовите ИХ, если у тридцатилетнего друга автора вопроса ИХ две.

Ответ:
Пломбы.

Комментарий:
Речь идет о так называемых "пломбированных вагонах", в которых на
территорию России въехали революционеры.

Источник:
М. Веллер. Гражданская история безумной войны.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 13:
В романе Энтони Бёрджесса человек во фраке сравнивается с НИМ. Во время
Вьетнамской войны американские солдаты вкладывали ЕГО в рот убитым
врагам. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на разные буквы.

Ответ:
Туз пик.

Зачет:
Пиковый туз.

Комментарий:
В английском языке есть выражение "black as the ace of spades" - "черный
как пиковый туз". Пиковый туз - известный символ смерти.

Источник:
   1. Энтони Бёрджесс. Вожделеющее семя. - Часть 2. Глава 5.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиковый_туз

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 14:
В наследии Тикамацу Мондзаэмона, которого называют "японским ИМ", по
меньшей мере полтора десятка произведений, построенных на двойном
самоубийстве. В предыдущем предложении мы пропустили семь букв в одном
из слов. Напишите это слово в исходном варианте.

Ответ:
Шекспиром.

Комментарий:
Вспомните "Ромео и Джульетту".

Источник:
Г.Ш. Чхартишвили. Писатель и самоубийство. - Часть II. Раздел I. Любовь.

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 15:
Максимилиан Волошин писал, что Огюст Роден воплотил в НЕМ
несовместимость двух начал. Один из НИХ уже после смерти отомстил своему
убийце. Назовите имена убийцы и убитого.

Ответ:
Геракл, Несс.

Комментарий:
ОН - это кентавр. Геракл убил кентавра Несса, за что потом и поплатился.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кентавры
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Несс_(мифология)

Автор:
Серафим Шибанов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Статья о футболистах, которых не взяли на чемпионат мира в Японии и
Корее, называлась "Не попавшие в НЕГО". ИМ воспользовались герои
экранизации "Вокруг света за 80 дней", что является анахронизмом.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Восточный экспресс".

Комментарий:
Роман был написан Жюлем Верном в 1872 году, а первый "Восточный
экспресс" отправился в путь только 11 лет спустя. Впрочем, Голливуд это
не смутило.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2002-05-28/3_1/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вокруг_света_за_80_дней
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Around_the_World_in_80_Days_(2004_film)

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 2:
Айн Рэнд пишет об энергичных, но неразборчивых и беспринципных ИКСАХ.
Можно сказать, что в 1845 году ИКСАМИ стали жители Техаса. Напишите два
слова, которые мы заменили на ИКСЫ.

Ответ:
Новые американцы.

Комментарий:
В 1845 году Техас вошел в состав США.

Источник:
А. Рэнд. Атлант расправил плечи.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 3:
ОНИ были у президента Того Николаса Грюницкого. Автор вопроса назвал ИМИ
группу "Makowiecki Band" [Маковецки Бэнд], лидер которой в 2002 году
стал финалистом шоу "Idol" [Идол]. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Польские корни.

Комментарий:
Во втором случае - группа "Корни". Шоу "Идол" - аналог "Фабрики звезд".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грюницкий,_Николас
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Makowiecki_Band
   3. http://pl.wikipedia.org/wiki/Idol_(program_telewizyjny)

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 4:
В какой-то момент Григорий Горин перешел от написания коротких рассказов
к киносценариям и пьесам. Рассказывая об этом, он заметил, что, согласно
исследованиям сексопатологов, мужчины после тридцати лет предпочитают
ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Крупные формы.

Зачет:
Большие формы.

Комментарий:
Киносценарии и пьесы - это крупные литературные формы. Горин, кстати,
соглашался с этим утверждением только в литературном смысле.

Источник:
Г. Горин. Избранное.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 5:
Во время обсуждения судьбы убитого мышонка герой произведения хочет
сделать неожиданное предложение, но не решается спорить со старшими.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Похороните меня за плинтусом".

Комментарий:
Мальчик хочет предложить похоронить мышонка за плинтусом, но вспоминает,
что дедушка забил туда стекловату.

Источник:
П. Санаев. Похороните меня за плинтусом.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 6:
Билл Брайсон, говоря о хобби Роберта Эванса, упоминает несколько тысяч
столов, на которых рассыпана соль, и сравнивает Эванса с хвостовым
стрелком самолета. Назовите основное "орудие" Эванса одним словом.

Ответ:
Телескоп.

Комментарий:
Роберт Эванс - астроном-любитель, ищущий сверхновые. Хвостовой стрелок в
самолете часто прикрывает верхнюю полусферу.

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история почти всего на свете.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 7:
Герой Захара Прилепина оправдывает свою боязнь змей тем, что, судя по
рассказам родных, его чуть не задушила ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Пуповина.

Комментарий:
Сам герой этого события, естественно, не помнит.

Источник:
З. Прилепин. Санькя.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 8:
Кровавая история отеля "Оверлук", судя по всему, сильно влияла на его
посещаемость. Символично, что бухгалтеры отеля в основном использовали
ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Красные чернила.

Комментарий:
Большое количество происшествий в отеле негативно влияло на репутацию,
посещаемость и доходы отеля. К моменту, описанному в романе "Сияние",
счета "Оверлука" впервые за семьдесят лет стали заполняться черными
чернилами (которыми отражается прибыль) вместо красных (которыми
отражаются убытки). Красные чернила похожи на кровь.

Источник:
С. Кинг. Сияние.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 9:
Это трудно объяснить, но существует разновидность квакш, у которой
головастик втрое больше взрослой особи. Эта разновидность называется
ИКСОВАЯ лягушка. В одном из самых известных ИКСОВ упомянуты близнецы.
Ответьте словом греческого происхождения, что мы заменили на ИКС.

Ответ:
Парадокс.

Комментарий:
Парадокс - ситуация, которая может существовать в реальности, но не
имеет логического объяснения. "Парадокс близнецов" - один из самых
известных физических парадоксов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pseudis_paradoxa
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парадокс_близнецов

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 10:
В вопросе есть замены.
   В своей книге "ИКС ИГРЕКА" историк Джон Корнвелл критически исследует
действия Эудженио Пачелли, направленные на легитимизацию нацистского
режима в Германии в 1933 году, и его деятельность во время Второй
мировой войны. Как звали настоящего ИКСА ИГРЕКА?

Ответ:
Алоис.

Зачет:
Алоиз; Алоис Гитлер; Алоиз Гитлер; Алоис Шикльгрубер; Алоиз Шикльгрубер.

Комментарий:
Эудженио Пачелли более известен как римский папа Пий XII. Книга
Корнвелла называется "Папа Гитлера". Настоящим папой Гитлера был Алоис
Гитлер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Папа_Гитлера
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пий_XII
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гитлер,_Алоис

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 11:
В начале XVI века было высказано предположение, что бесы не могут
удержаться на крутящемся предмете. Вскоре было заявлено, что, судя по
производимому эффекту, бесы, напротив, должны предпочитать именно ЕГО, и
новинку запретили. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
Нарезное оружие.

Комментарий:
Изобретение нарезного оружия и его поразительная для тех времен точность
породили обширные дискуссии о его применимости.

Источник:
Джек Келли. Порох. От алхимии до артиллерии: История вещества, которое
изменило мир.

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 12:
В детективе Энн Макклой героиня носит прозвище Сорока. Это вызвано тем,
что героиня ОНА. В предыдущем предложении мы пропустили восемь букв.
Восстановите исходное слово.

Ответ:
Клептоманка.

Комментарий:
Как и птица, героиня крала всё блестящее.

Источник:
Энн Макклой. Убийство по подсказке. - Глава 12. "Вызов на "бис"".

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 13:
Герой гавайских мифов Мауи научил людей выращивать кокосы и приручать
животных. В связи с еще одним даром Фрэнсис Пол Вильсон называет Мауи
ИМ. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Полинезийский Прометей.

Комментарий:
Еще Мауи подарил людям огонь. Гавайские острова относятся к Полинезии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мауи_(мифология)
   2. Фрэнсис Пол Вильсон. Ночной мир. - Часть 2 "Сумерки". Глава
"Вторник".

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 14:
"Фанфары для НЕГО" - название композиции, исполняемой, как ни странно,
на инаугурации президента США. В песне середины XX века советский ОН
сдвигает высокие горы и меняет движение рек. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Простой человек.

Комментарий:
Перед последним вопросом мы хотели бы поблагодарить ласточек и ведущих
на всех площадках. Эти люди делают для движения очень многое, пусть сами
чаще всего и не играют в ЧГК.

Источник:
   1. Дарен Хенли. Кратчайшая история музыки. Самый полный и самый
краткий справочник.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Простой_советский_человек

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 15:
По некоторым данным, работая над романом "Воскресение", Лев Толстой
прошел путь от НЕЕ до вокзала пешком. Назовите артиста, чье выступление
в НЕЙ в начале XX века было встречено ликованием зрителей.

Ответ:
[Гарри] Гудини.

Комментарий:
В романе "Воскресение" описывается, в том числе, путь заключенных от
Бутырки до вокзала. Коронный трюк Гудини с освобождением из кандалов был
встречен бурной овацией. Наш турнир подошел к концу и вы тоже можете
быть свободны. Спасибо вам за участие.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воскресение_(роман)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бутырская_тюрьма

Автор:
Вячеслав Гаранович, Серафим Шибанов

