Чемпионат:
Синхронный турнир "Окский мост - 2012"

URL:
/znatoki/boris/reports/201205Oka.html

Дата:
19-May-2012

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
(pic: 20120171.jpg)
   Эта картина Николая Пимоненко послужила причиной скандала в среде
передвижников. Художника обвинили в продажности. Где было использовано
это изображение?

Ответ:
На этикетке "Водки".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://www.artcontext.info/pictures-of-great-artists/55-2010-12-14-08-01-06/224-pimonenko.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пимоненко,_Николай_Корнильевич

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
(pic: 20120172.jpg)
   Перед вами знаменитая каска Адриана образца 1915 года (на верхнем
изображении), которая пришла на смену традиционному гренадерскому
головному убору (у гренадеров на нижнем изображении). Удобство новой
каски было обусловлено изменением техники ЭТОГО. Техники чего?

Ответ:
Метания гранаты.

Комментарий:
"Гренадеры" - это метатели гранат. До Первой мировой войны гранату
метали преимущественно снизу вверх. Более эффективный способ метания
из-за головы породил необходимость в новом головном уборе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каска_Адриана
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гренадеры

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Тур:
1 тур

Редактор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Инфо:
Редактор выражает искреннюю благодарность за тестирование,
конструктивную критику и ценные замечания Александру Коровайному (Ейск)
и Байраму Кулиеву (Ашхабад).

Вопрос 1:
Гробовщик Алмон Строунджер в 80-х годах позапрошлого века потерпел
значительные убытки из-за отсутствия заказов и успеха конкурента.
Назовите профессию супруги этого конкурента.

Ответ:
Телефонистка.

Комментарий:
Она работала на телефонной станции, и всякий раз переводила звонки на
мужа.

Источник:
http://www.f5.ru/futurych/post/304790

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
(pic: 20120173.jpg)
   Назовите спектакль, поставленный в 1940 году в Ленинграде, фрагмент
из которого вы видите.

Ответ:
"Тень".

Комментарий:
По темному силуэту актера слева можно легко догадаться.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тень_(пьеса)

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Выздоровление Гарри Смитта из рассказа Хемингуэя "Снега Килиманджаро"
было ознаменовано тем, что однажды утром он вышел из своей палатки и не
обнаружил на дереве ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Грифы.

Комментарий:
Стервятники всю дорогу сопровождали тяжело болевшего героя.
   z-checkdb: Ничего подобного в рассказе Хемингуэя нет - ни
выздоровления, ни выходящего из палатки героя, ни исчезнувших птиц (ни
даже дороги). Похожий эпизод есть в экранизации с Грегори Пеком, где в
самом конце фильма птицы действительно покидают дерево. Но и там герой
всё еще лежит в палатке (Антон Губанов).

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/HEMINGUEJ/kilimandzharo.txt

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Назовите профессию человека, который обнаружил тело звезды 11 февраля в
отеле "Беверли Хилтон".

Ответ:
Телохранитель.

Источник:
Эфир канала НТВ, 11.02.2012 г.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Один американский искусствовед говорит, что наличие там
буксира-пароходика есть насмешка над технической отсталостью России.
Ответьте, где именно.

Ответ:
На картине Репина "Бурлаки на Волге".

Источник:
Эфир канала "History", 05.02.2012 г.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В комедии "Это случилось однажды ночью" герои без гроша в кармане
пытаются добраться до Нью-Йорка. Более опытный молодой человек говорит о
том, что успех зависит от того, как правильно выполнить знакомое всем в
зале действие. Какое именно?

Ответ:
Поставить большой палец.

Комментарий:
Они добираются до Нью-Йорка автостопом.

Источник:
Указанный фильм.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Одна из пьес Вокального цикла "Детская" Модеста Мусоргского посвящена
крестнику композитора, который являлся ИМ. Историк Дойч утверждает, что
в 44 году до н.э. противники Августа решили, что им срочно необходим ОН.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сын Цезаря.

Комментарий:
Крестником Мусоргского был сын известного композитора Цезаря Кюи. Юлий
Цезарь "явных" наследников не оставил.
   z-checkdb: Историк Дойч не делает утверждения, которое приписывается
ему в тексте вопроса. Кроме того, применительно к 44 году до н.э. не
имеет смысла выражение "противники Августа", поскольку будущий Август
Августом еще не был. Сам Дойч именует его Октавием (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://www.belcanto.ru/or-mussorgsky-detskaya.html
   2. http://ancientrome.ru/publik/article.htm?a=1265718168

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
В фильме "Могамбо" герои путешествуют по Африке. Язвительная дама,
завидев вдали ЕЕ, иронизирует над своим спутником, подчеркивая, что
последний хотел бы видеть у себя в офисе такие стройные ножки. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Птица-секретарь.

Комментарий:
Ногам секретарш персонажа Кларка Гейбла этой стройности не хватало.

Источник:
Указанный фильм.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Персонаж Джона Апдайка в пути встречает девушку, одетую чересчур
откровенно и отнюдь не пристойно накрашенную. Позже он с удивлением
узнает, что девушка является уроженкой этого штата. А какого?
   2. В одном из интервью некая Джойс Броундбент заявила: "Я никогда не
соперничала и никогда ни к кому не ревновала". В каком штате было взято
это интервью?

Ответ:
   1. [Западная] Вирджиния.
   2. Юта.

Комментарий:
   1. Сомневается он в том, что она девственница.
   2. Джойс - мормонка.

Источник:
   1. Джон Апдайк. Кролик, беги. - М.: Правда, 1990.
   2. Журнал "Вокруг света", 2011, N 6. - С. 84.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Название британского города Галифакс этимологически сводится к
словосочетанию "holly face", ведь, по местному преданию, здесь была
похоронена ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Голова Иоанна Крестителя.

Зачет:
Голова Иоанна Предтечи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Галифакс_(Англия)

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Для уроженца русской глубинки Бориса Корнилова был характерен достаточно
простой слог. После ареста Корнилова в 1938 году его имя часто стало
заменяться ИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Народные слова.

Комментарий:
После его ареста, авторство стихов, написанных Корниловым, шло в печать
как "народные слова".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Корнилов,_Борис_Петрович

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
После побега с полигона Пенемюнде группа пленных во главе с летчиком
Девятаевым подверглась допросу. Напишите фамилию офицера, допрашивавшего
Девятаева.

Ответ:
Королев.

Комментарий:
Пенемюнде - известнейший ракетный полигон Третьего Рейха, на котором
трудился Вернер фон Браун.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Побег_группы_Девятаева

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
Логичнее всего было бы начать тур с этого вопроса.
   В споре за обеденным столом о судьбе Вьетнама один из собеседников
ДЕЛАЕТ ЭТО, тем самым демонстрируя свое убеждение в том, что все
европейцы должны покинуть страну. Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАЕТ
ЭТО"?

Ответ:
Разбивает яйцо.

Комментарий:
Белок вытек, а желток остался. Такая вот аллегория! Логично бы начать
тур "с яйца".

Источник:
Фильм "Апокалипсис сегодня".

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
В фильме Хичкока "Головокружение", действие которого происходит в
Калифорнии, герой вывозит свою возлюбленную за город, где демонстрирует
ей "Магну Карту", "Открытие Америки Колумбом", "Декларацию
Независимости". Ответьте максимально точно, рядом с чем находятся герои
в этот момент.

Ответ:
Разрез секвойи.

Зачет:
Сруб секвойи.

Комментарий:
На многовековой секвойе отмечены эти исторические события.

Источник:
Указанный фильм.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Внимание цитата: ""ПРОПУСК" надо целиком переделать или, вернее,
написать сызнова. Я всё уничтожил". Догадавшись, какой город мы
пропустили в начале этой цитаты 1858 года, назовите ее автора.

Ответ:
Гюстав Флобер.

Комментарий:
Речь о знаменитом романе "Саламбо", действие которого происходит в
Карфагене. Аллюзия на фразу Катона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Саламбо

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Тур:
2 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров) и Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Андриана Влахова
(Санкт-Петербург), Вадима Молдавского (Лондон), Алексея Чиркова
(Стокгольм), Юрия Шатца (Рига), Ивана Семушина (Москва), а также Андрея
Солдатова (Москва) и Бориса Моносова (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Некое приложение сначала показывает мускулистого мужчину. Постепенно его
мускулатура увядает, и, когда персонаж становится совсем хилым,
появляется необходимость в НЕЙ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Зарядка.

Комментарий:
Это индикатор заряда мобильного телефона. Персонажу нужна зарядка для
поддержания мускулатуры - так же, как и телефону.

Источник:
Увиденная реклама мобильных услуг.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
В вольной интерпретации ОНА находит шприц, и дальнейшие события являются
наркотической галлюцинацией. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Спящая красавица.

Комментарий:
Колется она не о веретено...

Источник:
Балет "Спящая красавица" в постановке Матса Эка.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: заранее поупражняйтесь в произношении, чтобы "ню" не было
похоже на "нью".]
   <раздатка>
   nye
   </раздатка>
   Это прилагательное читается как "ню". Из какого европейского языка мы
его взяли?

Ответ:
Из датского.

Комментарий:
Неудивительно, что в сказке "Новое платье короля" прилагательное "новый"
звучит так же, как и название жанра, изображающего обнаженное
человеческое тело.
   z-checkdb: Прилагательное "новый" в датском языке пишется как "ny",
"e" - это окончание, которое в датском языке прибавляется к
прилагательным при согласовании с определенным артиклем (см., например,
http://users.cybercity.dk/~nmb3879/danishgram1-ru.html#adj), причем
"nye" читается примерно как "нюэ". Такое же прилагательное есть в
родственных языках - норвежском и шведском (Антон Губанов).

Источник:
http://translate.google.ru/

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
В посвященном борьбе за урожай произведении Ильи Федорова ПЕРВЫЙ, как
ВТОРОЙ, качает головой в облаках. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Колос, Колосс.

Комментарий:
   "И колос, как колосс высокий,
   Главой качает в облаках".

Источник:
http://cat-bag.narod.ru/nd10.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
В одном мультсериале новорождённому подарили ЕГО. В романе ЭрвЕ БазЕна
ОН был на тридцатилетии героини. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Торт без свечей.

Зачет:
Торт без свеч.

Комментарий:
Новорождённому исполнилось 0 лет, и не надо было ничего задувать.
Тридцатилетней имениннице решили лишний раз не напоминать о ее возрасте.

Источник:
   1. "My Little Pony: Friendship Is Magic", S02E13.
   2. http://www.litmir.net/br/?b=2789&p=33

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
В пьесе Николая Шувалова шут слышит заунывный монотонный звон с
колокольни и предполагает, что звонарь СДЕЛАЛ ЭТО. Напишите анекдот,
герой которого СДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
"Колобок повесился".

Источник:
http://borovkov.narod.ru/karlik.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
Согласно сайту mixednews.ru [микстньюз точка ру], благодаря своей
профессии ОНИ имели привилегию беспрепятственно передвигаться по всей
Европе. Назовите ИХ двумя русскими словами или одним французским.

Ответ:
Вольные каменщики.

Зачет:
Franc-maçon, maçon, масоны, свободные каменщики.

Комментарий:
Воздвигать храмы было необходимо во всех уголках Европы, и, таким
образом, каменщики стали "вольными". Со временем, такого рода привилегии
поспособствовали превращению "вольных каменщиков" в тайное общество.

Источник:
http://www.mixednews.ru/archives/16087

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   - А где этот ваш Бог и как его зовут?
   - А никак не зовут, надо будет - Сам придет, <...> узреете,
неразумные.
   </раздатка>
   Согласно несерьезной исторической теории, племена семитов обращали
соседей в свою веру. Восстановите три слова, пропущенные нами в тексте
из раздаточного материала.

Ответ:
"И Его вы".

Комментарий:
Хотя в своем ответе иудей и не употребил имя Бога всуе, его собеседник
получил намек.

Источник:
http://www.lebed.com/gbarch/gb20100603.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
Герой песни Михаила Круга ответил расстрельному конвою залпом из НИХ.
Барабанщик какой группы до 1973 года играл в коллективе "ОНИ"?

Ответ:
"KISS".

Зачет:
"Кисс".

Комментарий:
Герой песни плюнул в сторону конвоя и назвал это "залпом из губ". Питер
Крисс играл сначала в группе "Lips" ("Губы"), а затем - в "KISS"
("Поцелуй").

Источник:
   1. М. Круг, "Честный вор".
   2. http://www.findanime.ru/bartender
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Kiss_(band)

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
В "Монологе тряпичной игрушки" героиня не верит в свою старость и
называет свою седину ТАКОЙ. Ответьте тремя словами: какой?

Ответ:
Шитой белыми нитками.

Комментарий:
У тряпичной игрушки седина шита белыми нитками в прямом смысле.

Источник:
http://www.stihi.ru/2012/05/16/4087

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
В комедийном фильме ОН клянется, что впредь будет послушным. На сайте
ya.ru отмечают, что в те времена его отец не получил бы миллиона
долларов. Напишите имена отца и сына.

Ответ:
Авраам, Исаак.

Комментарий:
Пресловутый миллион обещан мужчине, который сумеет родить. Согласно
Библии, Авраам родил Исаака и собирался принести его жертву. В фильме же
Исаак отчаянно просит этого не делать.

Источник:
   1. К/ф "Year One".
   2. http://clubs.ya.ru/4611686018427389777/posts.xml?tag=2190202

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
Герой песни Яши Боярского не может заснуть в сыктывкарской тюрьме и
жалеет о том, что ничего уже не вернуть. Возможно, герою мешает заснуть
ЭТО, которое в рефрене песни сравнивается с "Сыктывкаром". Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Крик ворона.

Комментарий:
"Сыктыв-Карр". Кстати, герой более известного произведения тоже жалел о
безвозвратном, а в повторяющемся крике ворона слышал "Nevermore".

Источник:
Яша Боярский, "Сыктывкар".

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 13:
Нобелевский лауреат приводит диалог между Богом и Моисеем. Любовь,
которую Бог подарил людям, напомнила [Пропуск] [пропуск]. Напишите
пропущенные слова.

Ответ:
Манну манну.

Комментарий:
В разговоре с Моисеем Бог говорит, что дарит людям свою любовь, словно
манну. Автор этого рассказа - Томас Манн. Таким образом, божественная
любовь напомнила Томасу Манну манну небесную.

Источник:
Т. Манн. Закон.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 14:
В одной инсталляции пять записок-стикеров голубого цвета символизировали
ИХ. Назовите их двумя словами.

Ответ:
Лепестки незабудки.

Комментарий:
Листики-стикеры используются для записок и напоминаний, чтобы не забыть
какую-то информацию. Лепестки большинства видов незабудок, как и эти
листки, - голубые.

Источник:
http://web.ict.kth.se/~chyrkov/nezabudka.jpg

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
В произведении Евгения Ракицкого описываются ЕЕ четвертование и
предсмертные слова, вселившие надежду в душу "палачу". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ромашка.

Комментарий:
Герой гадает на ромашке, четвертуя ее отрыванием лепестков, и в конце
казни "палач" узнает от жертвы "любит". Мы продолжили цветочную тему.

Источник:
http://www.full-house.ru/detail.php?id=26910

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Максима Коцюрубу, Юрия Выменца,
Бориса Моносова, Татьяну Моносову, Григория Алхазова, Марию Беланкову,
Галину Воловник, Павла Ланду.

Вопрос 1:
В одном рассказе Конан Дойла Шерлоку Холмсу сообщают, что для
расследования дела в его распоряжение предоставляется вся полиция
Англии. Однако Холмс скептически упоминает ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ. Назовите
ПЕРВУЮ или ВТОРУЮ.

Ответ:
[[Вся] королевская] конница.

Зачет:
[[Вся] королевская] рать.

Источник:
http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_bruce.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Тяжелые потери, понесенные флотом 14 ноября 1854 года, побудили
Наполеона III принять решение о создании новой службы. Что должна была
регулярно предоставлять эта служба?

Ответ:
Прогноз погоды.

Комментарий:
В результате бури флот понес потери, сравнимые с потерями от
проигранного сражения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крымская_война

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
После событий 1860-х годов темп жизни в городах страны значительно
возрос. Неудивительно, что вскоре появилось некое новшество, и в 1872
году в стране было уже около 40 тысяч... Кого?

Ответ:
Рикш.

Зачет:
Велорикш (так уж и быть).

Комментарий:
В 1868 году в Японии произошла Революция Мэйдзи, одним из результатов
которой стало увеличение потребности в быстром перемещении людей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рикша

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В ролике, выпущенном компанией Google первого апреля, рекламировалась
новая виртуальная клавиатура для смартфонов, состоящая всего из двух
кнопок. Один программист в этом ролике сообщает, что его родственником
был человек, родившийся в 1791 году. Назовите этого человека.

Ответ:
Морзе.

Комментарий:
Клавиатура позволяет набирать текст азбукой Морзе. Клавиши,
соответственно, обозначают точку и тире.

Источник:
http://mail.google.com/mail/help/promos/tap/index.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Гней Помпей однажды дерзко сказал Сулле, что у ТАКОГО ЕГО приверженцев
больше, чем у ЭТАКОГО ЕГО. Фотограф Вячеслав Слободчук утверждает, что
отличить ТАКОЕ ЕГО от ЭТАКОГО ЕГО по фотографии практически невозможно.
Назовите ТАКОЕ ЕГО и ЭТАКОЕ ЕГО в правильном порядке.

Ответ:
Восходящее солнце, заходящее солнце.

Зачет:
Рассветное солнце, закатное солнце.

Комментарий:
Молодой, но уже популярный Помпей намекнул диктатору, что с его силой
придется считаться.

Источник:
   1. Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Помпей. - М.: Эксмо, 2007.
   2. http://www.fotoscope.ru/snap/57-kak-snimat-zakaty.-chast-1..html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Лев Выготский пишет о классической пьесе, что на всём ходе действия
находится ОНА ЕЕ. А Александр Щербина в песне об одном театре замечает,
что ОНА не имеет ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Тень не имеет тени. Согласно Выготскому, на происходящем в "Гамлете"
лежит тень Тени (отца Гамлета). Кто подумал про "Тень" Шварца - тоже
нормально. :-) А Щербина поет про театр теней.

Источник:
   1. http://www.sherbina.ru/songs/song67.html
   2. Л. Выготский. Психология искусства
(http://www.syntone.ru/library/books/content/2008.html?current_book_page=24).

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Элиза Ожешко писала: "У каждого есть свой ИКС, и это старость".
Небольшая часть ИКСА принадлежит Франции. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Остров Святой Елены.

Источник:
   1. К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.:
Эксмо, 2008.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Святой_Елены

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: отчетливо произнести слово "диссинергия".]
   Русскоязычный сайт пишет, что самый частый случай взаимодействия
специалистов - это диссинергия, вариант ЕГО, ЕГО и ЕЕ. Назовите ЕГО, ЕГО
и ЕЕ.

Ответ:
Лебедь, рак и щука.

Комментарий:
Диссинергия - снижение эффективности функционирования системы в
результате негативного воздействия друг на друга входящих в нее
элементов.

Источник:
http://ru.vlab.wikia.com/wiki/Синергия

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Один мошенник убедил знакомого положить кое-что, принадлежащее этому
знакомому, на ночь в специальный раствор вместе с несколькими чистыми
бумажками. Назовите произведение, иллюстрация которого сопровождала
статью об этом.

Ответ:
"Золотой ключик, или Приключения Буратино".

Зачет:
"Приключения Буратино", "Золотой ключик", "Буратино".

Комментарий:
Мошенник убедил знакомого оставить деньги в "чудодейственном растворе",
уверяя, что к утру их количество удвоится - чистые бумажки тоже станут
деньгами. Утром доверчивый знакомый, разумеется, не нашел оставленных 35
тысяч долларов.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2008/05/10/cash/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Википедия рассказывает, что, по некоторым предположениям, поначалу ОН
служил инструктором в английском флоте. Назовите ЕГО прозвище.

Ответ:
Тич.

Зачет:
Черная Борода.

Комментарий:
Речь о знаменитом пирате Эдварде Тиче (настоящее имя - Эдвард Драммонд).
Предположительно, так появилось его прозвище-псевдоним "Тич" (англ.
teach - обучать).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_Борода

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: 2.5 читать как "два точка пять", 3.1 читать как "три точка
один".]
   Всем участницам, приехавшим на состоявшуюся в США конференцию
девственниц, раздавались трусики с изображением того, что в России имеет
номер 2.5. Хотя подошло бы и то, что имеет номер 3.1. Назовите то, что
имеет номер 2.5, или то, что имеет номер 3.1.

Ответ:
Знак STOP.

Зачет:
Знак "кирпич"; кирпич.

Комментарий:
"Приехавшим" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://articles.latimes.com/2003/jun/29/nation/na-virginity29
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дорожные_знаки_Российской_Федерации

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Персонаж Вудхауза, пожилая домохозяйка - большой знаток в определенной
области. Например, она знает, сколько раз кто с кем развелся, а также
сколько братьев в НЕЙ. Напишите ЕЕ название.

Ответ:
Warner Brothers.

Зачет:
Уорнер Бразерс и т.п.

Комментарий:
Знаток Голливуда.

Источник:
П. Вудхауз. Брачный сезон.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Борис Акунин с сожалением рассказывает об одном решении, принятом после
смерти Байрона. Как замечает Акунин, известный писатель приукрасил
действительность. Назовите этого писателя.

Ответ:
Булгаков.

Комментарий:
Рукописи еще как горят... Вот и воспоминания Байрона были сожжены,
поскольку чем-то не понравились душеприказчикам.

Источник:
http://borisakunin.livejournal.com/57705.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Плутарх, рассказывая о нашествии тевтонов и кимвров, высказывает версию
о происхождении этих племен. Следуя этой версии, литератор XX века мог
бы сделать своего героя участником этого нашествия. Назовите этого
героя.

Ответ:
Конан.

Комментарий:
Плутарх предполагает, что кимвры - это искаженное название киммерийцев.
Тевтоны и кимвры - естественно, тоже варвары.

Источник:
Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Гай Марий.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Крупнейшие турниры по теннису - это четыре турнира Большого Шлема,
девять турниров серии Мастерс и финал чемпионата мира ATP. Победу на
одном из таких турниров журналист сравнил с другим высоким достижением,
в описании которого фигурирует гораздо большее, круглое число. Какое?

Ответ:
8000.

Комментарий:
Сравнил победу на одном из 14 этих турниров с покорением одного из 14
восьмитысячников (гор высотой более 8 тысяч метров).

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2012-04-02/15_23

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

