Чемпионат:
Синхронный турнир "Окский мост - 2014"

Дата:
24-May-2014

Редактор:
Серафим Шибанов и Вячеслав Гаранович

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета: Георгия Арабули,
Ивана Беляева, Наталью Беренкову, Дмитрия Борока, Антона Буторина,
Дмитрия Великова, Сергея Лобачёва, Галину Пактовскую, Бориса Реутова,
Антона Седова, Николая Слюняева, Людмилу Файнберг, Наиля Фарукшина.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Велибор Джаровски считает своим главным успехом в области организации
договорных матчей ЕГО в игре югославской третьей лиги по гандболу. По
словам Джаровски, вратари после матча даже не могли нормально ходить.
Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Счет 0:0.

Зачет:
0:0, отсутствие голов.

Комментарий:
Все-таки для гандбола счет 0:0 - это нонсенс. "В течение всего матча
игроки терроризировали вратарей: специально били то в корпус, то в
голову, заодно обстучав и штанги с перекладинами. Обе девушки-вратаря
после игры не могли ходить, их пришлось госпитализировать", -
рассказывал Джаровски. Надеемся, что после этого вопроса счет в нашем
турнире уже открыт.

Источник:
http://esquire.ru/velibor-dzarovski

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 2:
Обращаем ваше внимание, что в пакете нашего синхрона не будет раздаток и
прочих иллюстративных материалов.
   Норман Дойдж, говоря о длинных монологах Авраама Линкольна, печально
констатирует, что в наше время, многие компенсируют ослабленность
некоторых зон мозга, используя ИКС. Вы можете купить ИКС, правда, многие
предпочитают поступать иначе. Назовите ИКС по-английски.

Ответ:
PowerPoint.

Комментарий:
По мнению Дойджа, в середине XIX века люди могли произносить длинные
речи, а слушатели могли понимать логические связи между услышанными
тезисами без помощи записей, схем или картинок.

Источник:
Норман Дойдж. Пластичность мозга.
http://www.rulit.net/books/plastichnost-mozga-read-237806-26.html

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 3:
Во время инаугурации Гурбангулы Бердымухамедову преподнесли хлеб, колчан
со стрелами, Коран и ЕЕ. Назовите ЕЕ автора.

Ответ:
Туркменбаши.

Зачет:
[Сапармурат] Ниязов.

Комментарий:
ОНА - это "Рухнама". Видимо, демонстрировалось, что дело Туркменбаши
живет и побеждает.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бердымухамедов,_Гурбангулы_Мяликгулыевич

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 4:
Согласно одной шутке, "Кама-Сутра" является анатомическим ИМ. Назовите
фамилию ЕГО создателя.

Ответ:
Пажитнов.

Комментарий:
"Кама-Сутра" названа анатомическим тетрисом. Создателем тетриса является
советский программист Алексей Пажитнов.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/shedevry-mirovoj-literatury-v-140-znakah-498405/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тетрис

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. В 1910 году в берлинском кино можно было увидеть негров и даже
целую самоанскую деревню. Какое слово заменено в этом вопросе?
   2. Сына Миклоша Хорти после похищения отправили в Дахау, где ради
устрашения поместили в камеру над аквариумом. Какое слово мы заменили в
этом вопросе?

Ответ:
   1. Зоопарк.
   2. Крематорий.

Комментарий:
   1. Не в кино, а в зоопарке. Таковы были суровые нравы колониальной
Европы.
   2. Камера Хорти находилась над крематорием.
   Логика замен в том, что "Кино" с "Зоопарком", как и "Крематорий" с
"Аквариумом", - названия групп, играющих русский рок.

Источник:
   1.1. http://ttolk.ru/?p=5041
   1.2. http://ttolk.ru/?p=12936
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хорти,_Миклош_(младший)

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 6:
Среди его побратимов есть Цхинвали и Сухуми. Ответьте точно, что
символизирует синяя полоса на его флаге.

Ответ:
Днестр.

Комментарий:
Он - это Тирасполь. Столица непризнанной Приднестровской республики
находится в побратимских отношениях со столицами двух других
непризнанных государств на территории бывшего СССР. Тирасполь расположен
на Днестре, что отражено в символике флага и в названии города (Тирас -
древнее наименование Днестра).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_twin_towns_and_sister_cities_in_Moldova
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Тирасполя

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 7:
Живший во второй половине XIX века Федор Евтихиев страдал редким
заболеванием, в результате которого его тело и лицо были полностью
покрыты волосами. Назовите иностранца, у которого некоторое время
работал Евтихиев.

Ответ:
[Финеас Тейлор] Барнум.

Комментарий:
Евтихиева считали человеком с головой собаки, а с такими рекомендациями
прямая дорога в цирк.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Евтихиев,_Фёдор_Адрианович

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 8:
Как ни странно, ОН окончательно стал официальной валютой только в 1943
году. На банкноте номиналом в 50 ИХ изображен работник на пальмовой
плантации, а на другой стороне - 21-й президент страны Сэмюэль Доу.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Либерийский доллар.

Зачет:
Доллар Либерии.

Комментарий:
Хотя Либерия никогда не теряла связи с США, долгое время валютой страны
был западноафриканский фунт, а не доллар.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Liberian_dollar

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 9:
Внимание, ИКС - это замена.
   Александр Генис пишет, что для Сергея Довлатова газета, в которой он
работал, была его записной книжкой, его ИКСОМ. В ИКСЕ этого вопроса
упоминался еще один писатель. Какой?

Ответ:
[Сергей] Лукьяненко.

Комментарий:
ИКС - это черновик. В газете Довлатов по сути тестировал то, что потом
оказывалось в его повестях и рассказах. Писатель Лукьяненко известен
своим романом "Черновик".

Источник:
   1. Александр Генис. Довлатов и окрестности.
http://archive.svoboda.org/programs/cicles/dovlatov/dovlatov.04.asp
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черновик_(роман)

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 10:
В романе "Час Быка", созданном в 1968 году, сады диктатора планеты
именуются садами "величайшего гения Цоам". Есть мнение, что это
указывает на то, что под указанной планетой подразумевается вполне
реальная страна. Какая?

Ответ:
Китай.

Зачет:
КНР.

Комментарий:
Если читать Цоам в обратную сторону, то получится "Мао Ц...", что
указывает на Мао Цзэдуна.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Час_Быка

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 11:
Александр Генис пишет, что в поисках смешного Сергея Довлатова
интересовали те находки, что избегали поверхности. Такие находки Генис
сравнивает с НИМИ. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Трюфели.

Комментарий:
Трюфели, в отличие от других грибов, прячутся под землей.

Источник:
Александр Генис. Довлатов и окрестности.
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1998/7/genis.html

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 12:
В вопросе АЛЬФАМИ заменены другие два слова.
   АЛЬФЫ дали название денежным единицам кванзе и лвее, имевшим оборот в
засушливой Анголе. Другие АЛЬФЫ дали название историческому региону в
другой части света. Назовите этот регион.

Ответ:
Двуречье.

Зачет:
Междуречье, Месопотамия.

Комментарий:
АЛЬФЫ - это две реки. В засушливой Анголе вода на вес золота, так что
неудивительно, что в честь рек названы валюты и разменные единицы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ангольская_кванза
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лвея_(денежная_единица)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Месопотамия

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 13:
Питер Брейгель-младший получил прозвище Адский за то, что часто ДЕЛАЛ
ЭТО. Напишите фамилию Михаила, который также неоднократно ДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
Врубель.

Комментарий:
Прозвище Адский Брейгель получил за то, что часто рисовал демонов и
ведьм. Михаил Врубель также неоднократно рисовал разнообразных
"Демонов".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pieter_Brueghel_the_Younger
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Врубель,_Михаил_Александрович

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 14:
Герою романа Энтони Бёрджесса еще во время учебы в колледже понравились
нелепо ощетинившиеся буквы. Поэтому герой решил СДЕЛАТЬ ЭТО. Сам
Бёрджесс в свое время также СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте точно, что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Выучить русский язык.

Зачет:
Выучить русский, научиться говорить по-русски.

Комментарий:
Герой романа Энтони Бёрджесса "Трепет намерения" так говорит о
кириллических буквах и в итоге решает учить русский язык. Бёрджесс в
свое время выучил русский язык.

Источник:
   1. Энтони Бёрджесс. Трепет намерения (перевод А. Смолянского).
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=8619&p=4
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Anthony_Burgess

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 15:
Во втором четверостишии одного из своих стихотворений Александр Габриэль
пишет: "Поначалу в это я не верил, к глобусу рулеткою присох". Напишите
первую строчку этого стихотворения.

Ответ:
"Широка страна моя родная...".

Источник:
http://www.ironicpoetry.ru/autors/gabriel-aleksandr/perepev.html

Автор:
Серафим Шибанов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Страдающий от психического расстройства студент попытался застрелиться,
однако в итоге выжил, а его психика пришла в норму. В объяснении этого
факта Норман Дойдж упоминает девятибуквенное греческое слово. Напишите
это слово.

Ответ:
Лоботомия.

Комментарий:
Студент вставил пистолет в рот и нажал на курок. Пуля вошла в лобную
долю мозга и рассекла ее, совершив лоботомию. За открытие влияния
лоботомии на лечение психических заболеваний в 1949 году была присуждена
Нобелевская премия.

Источник:
Норман Дойдж. Пластичность мозга.
http://www.rulit.net/books/plastichnost-mozga-read-237806-87.html

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 2:
Александр Баранов в своей статье об Англии упоминает переполненный
автобус и в шутку называет ЕГО поводом для мужчин пообниматься на людях.
Назовите ЕГО двумя словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Угловой удар.

Комментарий:
Во время розыгрыша углового большинство игроков находятся в штрафной
площади, где между ними происходит тесный контакт, что напоминает
переполненный автобус. Кроме того, фраза про автобус могла намекнуть на
образ "поставить автобус в штрафной" ставший известным после матча
"Челси" - "Барселона" в Лиге чемпионов.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/blogs/2014/01/140120_sport_blog_baranov_everton_suarez_dive.shtml

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 3:
В 1972 году уроженец Чикаго попросил камеры задвинуть подальше и
задрапировать, чтобы те не мешали работе его мысли. Борис Минаев в своей
статье проводит параллели между этими действиями и подсчетами болгарина.
Назовите этого болгарина.

Ответ:
[Веселин] Топалов.

Комментарий:
Так Бобби Фишер, известный своими капризами, готовился к чемпионскому
матчу против Бориса Спасского. Фраза про работу его мысли перекликается
с восклицанием Остапа Бендера "Уберите фотографа! Он мешает моей
шахматной мысли!". Веселин Топалов в другом матче за честь шахматной
короны считал, сколько раз его оппонент посещал туалет.

Источник:
   1. http://www.russ.ru/layout/set/print/pole/Drugie-shahmaty
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фишер,_Роберт_Джеймс
   3. http://ostap.org.ru/12ch34.php

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 4:
В стихотворении Самуила Маршака "Новогодний подарок" Дед Мороз принес
нацистским лидерам в подарок колечко из НЕЕ. Назовите сырье, из которого
ОНА изготавливается.

Ответ:
Конопля.

Комментарий:
Колечко из пеньки - намек на веревку, на которой впоследствии повесят
лидеров Третьего Рейха. Пенька приготовляется путем долгого отмачивания
конопляной массы в проточной воде.

Источник:
   1. http://www.s-marshak.ru/works/poetry/poetry354.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пенька

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 5:
Вадим Ростов в своей статье рассказывает, что в советские времена даже
от этого девятибуквенного слова можно было образовать производное с
негативным значением и в качестве примера приводит глагол. Какой?

Ответ:
Скоммуниздить.

Зачет:
Коммуниздить.

Комментарий:
Обычно синонимом слова "скоммуниздить" выступает слово "украсть", что не
очень хорошо вяжется с моральным кодексом.

Источник:
http://www.secret-r.net/arkhiv-publikatsij/10-2010/paradoksy-s-terminami

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 6:
Кинофестиваль в Выборге называется "ОНО". В 1997 году главный приз
фестиваля завоевала картина "Царевич Алексей". Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
"Окно в Европу".

Комментарий:
Выборг, как известно, находится на самой границе с Финляндией, а значит
и Европой. Драма "Царевич Алексей" рассказывает о взаимоотношениях Петра
I и его сына Алексея.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Окно_в_Европу_(кинофестиваль)

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 7:
Родившийся в Австро-Венгрии Милутин Миланкович для подтверждения своей
теории ледниковых периодов должен был проделать огромное количество
вычислений. Говоря о четырех годах, проведенных в Будапеште, когда он
сконцентрировался на расчетах, Миланкович называет себя самым счастливым
ИКСОМ. Назовите ИКСА сложносоставным словом.

Ответ:
Военнопленный.

Комментарий:
Серб Миланкович был помещен под арест и провел четыре года, находясь в
статусе военнопленного.

Источник:
Билл Брайсон. Краткая история всего на свете.
http://book-online.com.ua/read.php?book=6232&page=199

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Когда в октябре 1913 года Бенито Муссолини выступал перед толпой,
стук башмаков соратников будущего дуче собравшиеся приняли за ИКС и в
страхе разбежались. В скороговорке из-за ИКСА происходит некое явление.
Опишите это явление двумя или четырьмя словами.

Ответ:
Пыль [по полю] летит.

Комментарий:
Собравшиеся приняли стук башмаков за топот копыт и решили, что к месту
митинга пребывает кавалерия.

Источник:
Кристофер Хибберт. Бенито Муссолини. Глава 2.
http://www.rulit.net/books/benito-mussolini-read-5792-6.html

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 9:
В стихотворении Самуила Маршака у Гитлера заболел живот, и поэт
предложил прописать фюреру Веселин. Что мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
"Виши".

Зачет:
Виши.

Комментарий:
Виши - центр коллаборационистского правительства Франции - был известен
своими минеральными водами. Логика замены в том, что Виши - это
сокращенное имя Вишванатан, которое носит индийский шахматист Ананд, а
Веселин - это имя другого шахматиста, Топалова, о котором вы уже сегодня
слышали.

Источник:
http://www.s-marshak.ru/works/poetry/poetry328.htm

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 10:
В середине XX века в Лас-Вегасе был отмечен взрывной рост интереса к
ТАКОМУ туризму, чему, вероятно, поспособствовал отличный вид из окон.
Ответьте одним словом: к какому ТАКОМУ?

Ответ:
Ядерному.

Зачет:
Атомному.

Комментарий:
Гости Лас-Вегаса могли наблюдать "ядерные грибы" прямо из окон отеля.
Многие приезжали специально к датам взрывов, которые объявлялись
заранее.

Источник:
http://www.rg.ru/2014/02/06/poligon-site.html

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 11:
Этот город, основанный в 1738 году, богат на побратимов, в число которых
входят и бразильский мегаполис, и столица Чили, и город в Калифорнии.
Назовите этот столичный город.

Ответ:
Сан-Хосе.

Комментарий:
Побратимами столицы Коста-Рики Сан-Хосе являются Сантьяго и
калифорнийский Сан-Хосе. Что до бразильского мегаполиса, то русская
Википедия указывает, что побратимом Сан-Хосе является Сан-Паулу, а вот
английская - что Рио-де-Жанейро. Но если вы подумали именно про
Сан-Паулу, то правильно сделали. Слово "богат" - дополнительная
подсказка, ведь Коста-Рика переводится как "богатый берег".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/San_Jos%C3%A9,_Costa_Rica
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сан-Хосе_(Коста-Рика)

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 12:
В стихотворении Юхана Стриндберга о НЕМ говорится: "... грязь топча
устало, много сносишь ты сапог". Назовите ЕГО.

Ответ:
Вечный жид.

Зачет:
Агасфер, Картафилос, Буттадео.

Комментарий:
По одной из версий легенды, Вечный жид был сапожником. Именно у его дома
остановился Иисус, шедший на Голгофу, чтобы отдохнуть, но Агасфер
прогнал его, за что и был наказан.

Источник:
http://enc.vkarp.com/2013/10/20/агасфер-в-искусстве/

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 13:
В XVII веке экономика Кюрасао активно развивалась, что в итоге привело к
появлению ЕГО на севере Виллемстада - главного города острова. Те, для
кого ОНО было построено, возможно, называли его "дом жизни". Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Еврейское кладбище.

Комментарий:
На Кюрасао переселилось много еврейских торговцев, которые, видимо,
почуяли перспективы обогащения. На иврите одним из эвфемизмов для
кладбища выступает словосочетание "дом жизни".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виллемстад
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Еврейское_кладбище

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 14:
Вопреки устойчивому выражению, образование кислорода в биосферных
сообществах превышает его потребление, только если происходит
захоронение неокисленного органического вещества. Таким образом,
настоящие ОНИ - это болота. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Легкие планеты.

Зачет:
Легкие Земли.

Комментарий:
В лесах выработка свободного кислорода живыми деревьями примерно равна
расходу кислорода во время гниения мертвых. Так что расхожая фраза "Леса
- легкие планеты" далека от истины.

Источник:
Кирилл Еськов. Удивительная палеонтология. История земли и жизни на ней.
http://gymnasium23.edu.kh.ua/Files/downloads/udivitelnaja-paleontologija.pdf

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 15:
Айзек Азимов в одной из своих книг, посвященных истории, сравнил ЕГО с
крепостным рвом. В одной песенке строчка, где упоминается ОН, рифмуется
со словами "в туманной сонной мгле". Назовите ЕГО словом с двумя
дефисами.

Ответ:
Па-де-Кале.

Комментарий:
Речь идет о проливе, отделяющем Британию от континента. В мультфильме
"Пес в сапогах" летучие мыши поют: "А мы парим свободно в небе над
Па-де-Кале, в туманной сонной мгле".

Источник:
   1. Айзек Азимов. История Англии. От ледникового периода до Великой
хартии вольностей. http://www.e-reading.ws/book.php?book=1008867
   2. Мультфильм "Пес в сапогах".

Автор:
Вячеслав Гаранович

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В фильме 1985 года главный герой произносит реплику, на которую злодей
отвечает: "Я буду ждать тебя, Джон". Назовите актера, сыгравшего
главного героя.

Ответ:
[Арнольд] Шварценеггер.

Комментарий:
Герой Арни говорит: "Я вернусь".

Источник:
   1. Х/ф "Коммандо", ~00:19:55.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0088944/

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 2:
Василий Аксёнов брезгливо замечал, что "Нью-Йорк похож на чувака,
который заботится о своей прическе, но не пользуется ЕЮ". ЕЕ родиной
считается Китай. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Туалетная бумага.

Комментарий:
Видимо, Аксёнов намекал на запах Большого Яблока. Обычную бумагу, как
считается, изобрели в Китае, с туалетной вышло также.

Источник:
   1. http://eho.haim.ru/eho_amer.php
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Toilet_paper

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 3:
Любопытно, что потребность во внешнем источнике АЛЬФЫ есть, помимо
приматов, еще и у морских свинок. Вспомните болезнь и назовите АЛЬФУ
двумя словами.

Ответ:
Аскорбиновая кислота.

Комментарий:
Нехватка аскорбиновой кислоты вызывает скорбут (более известный как
цинга), ставший бичом мореплавателей. Любопытно, что морские свинки, как
и приматы, входят в достаточно короткий список млекопитающих, чей
организм не вырабатывает аскорбиновую кислоту.

Источник:
Джей Берресон, Пенни Лекутер. Пуговицы Наполеона. Семнадцать молекул,
которые изменили мир. http://www.litmir.net/br/?b=164266

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 4:
В 2009 году состоялось банкротство "Дженерал Моторз". По словам Пола
Инграссии, в XX веке это событие представлялось столь же невозможным,
как и ЕГО появление. При этом можно сказать, что первый ОН появился в
1998 году благодаря Моргану Фримену. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Чернокожий президент США.

Зачет:
Афроамериканский/черный/негритянский/темнокожий президент США/Америки;
чернокожий/афроамериканский/черный/негритянский/темнокожий американский
президент.

Комментарий:
Чернокожий Морган Фримен сыграл роль президента Америки в фильме
"Столкновение с бездной", вышедшем на экраны в 1998 году. В 2009 году
Барак Обама инаугурировался, а "Дженерал Моторз" обанкротился.

Источник:
   1. Пол Инграссия. Падение титанов. Сага о "Форде", "Крайслере",
"Дженерал Моторз" и упущенных возможностях.
http://www.litmir.net/br/?b=178658
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Deep_Impact_(film)

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 5:
В романе Дэна Брауна издатель отказывает автору книг, посвященных
многочисленным нюансам религиозного искусства, в просьбе предоставить
личный самолет. Издатель говорит, что личный самолет только для тех, кто
способен написать книгу "ОНИ иконографии". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пятьдесят оттенков.

Комментарий:
Издатель намекает на бестселлер "Пятьдесят оттенков серого".
Многочисленные нюансы - небольшая подсказка.

Источник:
Дэн Браун. Инферно. http://www.knizhnik.org/den-braun/inferno/1

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 6:
Внимание, ИКС - это замена.
   Герой Арнольда Шварценеггера в одном из фильмов говорит противнику,
что тот бьет как ИКС. ИКСОМ является и актер, получивший в начале 90-х
премию "Оскар". Назовите его фамилию.

Ответ:
Хопкинс.

Комментарий:
ИКС - это вегетарианец. Премию "Оскар" Хопкинс получил за роль людоеда
Ганнибала Лектора.

Источник:
   1. Х/ф "План побега".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Anthony_Hopkins

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 7:
Друг Дага Хаммаршёльда Уистен Оден после его смерти однажды высказал
мнение, что тот был гомосексуалистом. По одной из версий, это стало
причиной того, что Оден остался без НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нобелевская премия [по литературе].

Комментарий:
Уистен Оден был поэтом. Якобы шведские академики не смогли простить
литератору такого выпада в сторону национального достояния.

Источник:
http://www.glbtq.com/social-sciences/hammarskjold_d.html

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 8:
Живший в середине XX века Федор Углов называл сибирских охотников,
умевших с необыкновенной точностью поражать белок и других мелких
животных, лучшим оружием против НИХ. Назовите ИХ словом с повторяющимся
сочетанием букв.

Ответ:
"Кукушки".

Зачет:
"Кукушка".

Комментарий:
"Кукушка" - название финских снайперов, с которыми эффективно боролись
меткие сибирские стрелки.

Источник:
Федор Углов. Сердце хирурга.
http://www.uglov.tvereza.info/knihi/sh/1.html

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 9:
По словам Эльги Лындиной, в 90-е годы наиболее востребованным персонажем
в российских фильмах был ОН. В повести 1972 года ОН напоследок
произносит: "Связь... торговец рыбой... Диего... па дри...". Назовите
эту повесть.

Ответ:
"Что сказал покойник".

Комментарий:
ОН - это покойник. Российские фильмы начала 90-х были часто посвящены
криминалу, и трупов в них было хоть отбавляй. Во второй части вопроса
речь идет о повести Иоанны Хмелевской "Что сказал покойник".

Источник:
   1. Эльга Лындина. Актеры нашего кино. Сухоруков, Хабенский и другие.
http://mreadz.net/new/index.php?id=277155
   2. Иоанна Хмелевская. Что сказал покойник.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=8638&p=4

Автор:
Вячеслав Гаранович, Серафим Шибанов

Вопрос 10:
По словам Пола Инграссии, мало заботящийся о проблемах собственной
компании совет директоров "Дженерал Моторс" получил прозвище "совет
ТАКИХ". В России для ТАКИХ могут быть закрыты многие двери. Напишите
слово, которое мы заменили на "ТАКИЕ".

Ответ:
Посторонние.

Комментарий:
Директора вели себя как будто посторонние. На дверях в некоторые
помещения может висеть запрещающая табличка "Посторонним вход
воспрещен".

Источник:
Пол Инграссия. Падение титанов. Сага о "Форде", "Крайслере", "Дженерал
Моторз" и упущенных возможностях. http://www.litmir.net/br/?b=178658

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 11:
Писатель Циммер назвал генетическим ИМ риновирус. Геном вируса содержит
сравнительно немного генов. Литература внутри каждого из нас - красивый
образ. Можно сказать, вы только что услышали три разных ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Хокку.

Зачет:
Хайку.

Комментарий:
Структура риновируса крайне проста - всего 10 генов. Каждое из первых
трех предложений вопроса может быть записано в виде классического хайку
в виде трех строк с количеством слогов 5-7-5.

Источник:
Карл Циммер. Планета вирусов. http://coollib.com/b/246859

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 12:
Политтехнологу - герою книги Виктора Пелевина, - снится, что он работает
на Бурбонов. Придуманный им слоган гласит: "ФЕРДИНАНД - это от слова
ФЕРТ". Напишите слова, которые мы заменили на "ФЕРДИНАНД" и "ФЕРТ".

Ответ:
Людовик, люди.

Комментарий:
Ферт и люди - буквы кириллицы. Одним "королевским" именем заменили
другое.

Источник:
Виктор Пелевин. Бэтман Аполло.
http://book-online.com.ua/read.php?book=7993

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 13:
Во вступлении он написал, что книга появилась благодаря просьбе епископа
Семпронийского заняться проблемой уточнения. Мы не спрашиваем, уточнения
чего. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Коперник.

Комментарий:
Для уточнения церковного календаря Коперник занялся проверкой
перемещения Солнца и Земли.

Источник:
Сергей Капица. Жизнь Науки.
http://www.bookre.org/reader?file=782599&pg=11

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 14:
Книга Виктора Пелевина "Бэтман Аполло" наполнена аллюзиями на
современные реалии. Один из героев говорит: "Собаки лают, а караван
идет". Напишите три буквы, которые мы пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
й, к, а.

Зачет:
а, й, к.

Комментарий:
"Собаки лайкают, а караван идет". Герой призывает не обращать внимание
на реакцию интернет-пользователей.

Источник:
Виктор Пелевин. Бэтман Аполло.
http://book-online.com.ua/read.php?book=7993

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 15:
Палеонтолог Кирилл Еськов назвал уран ИМИ хитрой конструкции. На обложке
одного из альбомов группы "Ария" ИХ держит в руках фигуристая девушка.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Палеонтологи оценивают возраст пород с помощью изотопов урана, оценивая
возраст пласта по массовой доле изотопов урана, перешедших в свинец в
процессе распада. Фигуристых девушек иногда сравнивают с песочными
часами. На этом время нашего турнира истекло, вы свободны.

Источник:
   1. Кирилл Еськов. Удивительная палеонтология. История земли и жизни
на ней.
http://gymnasium23.edu.kh.ua/Files/downloads/udivitelnaja-paleontologija.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночь_короче_дня

Автор:
Вячеслав Гаранович

