Чемпионат:
Юношеский турнир "Окно в Европу - 2010. Май" (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/201005Gomel.html

Дата:
01-May-2010

Вид:
Д

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Рекламная игра компании "Беккер-систем" в начале этого года проходила
под таким слоганом: "Закажи ... - и выиграй путевку ...". Что нужно
заказать и куда путевка?

Ответ:
Окно, в Европу.

Комментарий:
Хороший вопрос для начала турнира "Окно в Европу".

Источник:
Билборды данной рекламной кампании, просмотрено в январе-феврале 2010 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Мы желаем вам красивой игры!
   15 лет назад международная организация косметологов предложила
считать 9 сентября Днем ЕЕ. ОНА, если верить одному игроману, станет
коллегой Чипа и Дейла. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Красота.

Комментарий:
Достоевский, сообщивший, что она спасет мир, - патологический игроман.

Источник:
"Gala-Биография", 2009, N 9. - С. 10.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Петербургский гранд-отель "Европа", некогда называвшийся "Россией", -
это государство в миниатюре. Поэтому смена топ-менеджеров сопровождается
передачей, так сказать, ИЗ РУК В РУКИ двух предметов. Каких?

Ответ:
Скипетра и державы.

Комментарий:
Отсечка короны - "из рук в руки".

Источник:
"Gala-Биография", 2008, N 12. - С. 122.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Шкипер из песни Владимира Высоцкого советует юнге быть ПЕРВЫМ, только
если есть ВТОРАЯ. "ПЕРВЫЕ ВТОРОЙ" - название фильма 1971 года. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"Джентльмены удачи".

Комментарий:
Боцман и юнга плывут на флибустьерском корабле. Боцман советует: "Будь
джентльменом, только если есть удача, а без удачи джентльменов нет".

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/vv/pesni/byl-razveselyj-rozovyj-vosxod.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джентльмены_удачи_(фильм,_1971)

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
"Если ты в гримерной авторучкой остановил вентилятор, то это еще не дает
тебе право называться ИМ". Так пошутили на "Большой разнице" перед
пародией на одну из передач. А кем это - ИМ?

Ответ:
Дон-Кихотом.

Комментарий:
Пародия на "ГорДон-кихот".

Источник:
"Большая разница", просмотрено 25.10.2009 г.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 6:
Герой Владимира Орлова, демон на договоре Данилов, подчиняясь моде,
завел себе восемь крыльев - два запасных, а остальные для полета, чтобы
было как... Ответьте абсолютно точно: как у кого?

Ответ:
У серафимов.

Комментарий:
"... и шестикрылый серафим...".

Источник:
В. Орлов. Альтист Данилов.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В XV веке камень, упавший со свода притвора храма святой Софии в
Новгороде, расколол надгробную плиту на одном из захоронений. Под плитой
обнаружили нетленные мощи, но никто не знал, чье именно это погребение.
Вскоре с помощью епископа Евфимия выяснилось имя - святитель Иоанн. Как
звали того, кто подсказал епископу правильный ответ?

Ответ:
Иоанн.

Комментарий:
Явился во сне. Обыкновенное чудо...

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 8, цветная вкладка.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Рассказывают, что СДЕЛАТЬ ЭТО, не снимая пенсне, было показателем
серьезности отношения Станиславского к тому, что происходит на сцене во
время репетиции. Известно, что Евгений Онегин ДЕЛАЛ ЭТО во время
карточной игры. Что же такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Надеть очки.

Комментарий:
"Тут за столом, надев очки, // Играть изволил в дурачки...".

Источник:
   1. "Story", 2009, N 7-8. - С. 134.
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Тамара Климович, Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Прослушайте фрагмент стихотворения Юрия Левитанского "Воспоминанье о
скрипке" (рифма отсутствует):
   "Откуда-то из детства
   бумажным корабликом,
   запахом хвойной ветки,
   рядом со словом полька
   или фольга,
   вдруг выплывает
   странное это слово,
   шершавое и смолистое -
   ...".
   Назовите слово, о котором идет речь.

Ответ:
Канифоль.

Комментарий:
Канифоль, которую используют для натирания скрипичного смычка,
действительно пахнет хвоей.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/razval/levitanskij.html#otkudato-iz-detstva

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
С точки зрения российского гражданского права, эти объекты принадлежат к
категории недвижимости. В таком случае их можно считать самой быстрой
недвижимостью в мире. Какое русское слово, понятное многим без перевода,
их обозначает?

Ответ:
Спутник.

Зачет:
Спутники.

Комментарий:
Это космические аппараты. Слово "спутник" вошло во многие языки мира.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 7. - С. 128.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
(pic: 20100463.jpg)
   Составитель литературного сборника "Мартовские коты" взяла себе
псевдоним. Имя - соответственно названию. А фамилию вы назовете.

Ответ:
Кетро.

Комментарий:
Марта Кетро. Переставлены первые буквы в сочетании "карта метро". В
качестве подсказки и дана карта метро.

Источник:
Марта Кетро. Мартовские коты. - М.: АСТ, 2009.

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Владелец ресторана из немецкого города Гослар разрывался между
законопослушанием и уважением к клиентам. Наконец, он проделал три
сквозных отверстия в стене ресторана и обшил их мягким пластиком. Для
кого?

Ответ:
Для курильщиков.

Комментарий:
Так весьма оригинально он обошел запрет на курение в общественных местах
- фактически, находясь в ресторане, клиенты курят вне его.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 4. - С. 24.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
У латышей есть поговорка, аналогичная русской. Хотя там вместо
природного образования упоминается свинья, которая глубокую яму роет,
характеризуются они одним и тем же прилагательным. А каким?

Ответ:
Тихая.

Зачет:
В любом роде.

Комментарий:
Аналог - "В тихом омуте черти водятся". Не зря 13-й вопрос...

Источник:
http://latvia-foto.narod.ru/pasakas.htm

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 2:
В одном из своих стихотворений Мандельштам назвал август "месяцем
царей". Какие две буквы мы пропустили в этом названии?

Ответ:
ез.

Комментарий:
Месяц цезарей.

Источник:
О. Мандельштам. Век мой - зверь мой: Стихотворения. - М.: АСТ, 2002. -
С. 40.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
В разделах "Первоисточник" и "Берлога" этого российского
интернет-портала выделены две буквы. Те же буквы составляют адрес сайта
в домене "точка ру". Какими двумя словами называется этот портал?

Ответ:
"Единая Россия".

Источник:
http://er.ru/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 4:
Рассказывают, что руководитель советской Белоруссии Петр Машеров
встречал Новый Год очень скромно. За столом была только его семья, семья
брата и ОНА, давно ставшая членом семьи, - несмотря на то что ЕЙ, как
известно, нужно было рано вставать. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Охрана.

Комментарий:
Ох, рано встает охрана... Охрана - коллективный член семьи. :-)

Источник:
"КП в Белоруссии", 17-24 декабря 2009 г.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 5:
Несмотря на заявления мудрых людей о том, что ЭТО "возможно только после
смерти" и о том, что ЭТО "стоит нам жизни", во Франции таких людей
должно быть ровно сорок. А с 1991 года в Москве атрибутом таких людей
становится красный пиджак. Что ЭТО?

Ответ:
Бессмертие.

Комментарий:
Французская академия (фр. Académie Française) насчитывает
40 членов. Избрание в Академию является пожизненным, академиков называют
"бессмертными", но не всегда все 40 мест заполнены. Бессмертными в
телеклубе "Что? Где? Когда?" Ворошилов объявлял победившую в финале
команду.

Источник:
   1. http://www.aphorizm.ru
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/136429/
   3. http://www.tvigra.ru

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Согласно кашубской легенде, она возжелала, чтобы ее укус убивал
человека. Узнав об этом, Бог сделал так, чтобы ее укус убивал... Кого
именно?

Ответ:
Ее саму.

Зачет:
Пчелу.

Комментарий:
Укусив кого-нибудь, пчела погибает.

Источник:
http://hyalma.livejournal.com/484512.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Русский путешественник Строев писал из Парижа в 1830 году, что кухарки
считают ЕЕ публичной лоханью и выливают в нее помои. Поэт Маяковский
примерно век спустя сравнил ЕЕ со змеей. О чем речь?

Ответ:
Об улице.

Комментарий:
Улица-змея, дома вдоль змеи...

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 9. - С. 148.
   2. В. Маяковский. Хорошо!

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Весь план высадки американцев на Луне в 2020 году во многом напоминал
программу "Apollo". Лунный корабль "Orion" критики именовали "Аполло на
астероидах". Лишнего в последней фразе немного, но, думаю, вы это
найдете. А, уважаемые знатоки? Итак, напишите это лишнее.

Ответ:
А.

Комментарий:
"Аполло на стероидах" - так называли корабль.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2010/02/02/154000.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Информагентство "РИА Новости" составило список 20 самых известных цитат
Владимира Путина. В одной из них на просьбу журналиста дать гарантии,
что деноминации не будет, ВВП упомянул горшок с цветами и кровь. А для
чего ему мог понадобиться горшок?

Ответ:
Есть землю.

Комментарий:
Вы что хотите? Чтобы я землю ел из горшка с цветами и клялся на крови?

Источник:
http://ria.ru/politics/20080507/106744531.html

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 10:
(pic: 20100998.jpg)
   На полученном вами рисунке Жана Эффеля из цикла "Сотворение
Вселенной" два ангелочка объясняют Господу, для чего они позируют. Так
для чего же?

Ответ:
Для созвездия Близнецов.

Комментарий:
(pic: 20100999.jpg)

Источник:
http://effel.by.ru/Vol_1/0_show.htm

Автор:
Наталья Манусаджян (Ереван)

Вопрос 11:
Белинский поучал: "Тот, кто читает ..., уже гораздо выше того, кто
ничего не читает". Какое слово мы пропустили? Нет, ответ не "ничего",
как можно было подумать. Но и отказываться от ответа не стоит - ответьте
хоть что-нибудь!

Ответ:
Что-нибудь.

Источник:
Жемчужины мысли. / Сост. А.А. Жадан. - Мн.: Беларусь, 1987. - С. 363.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Черный ящик!
   Американец по имени Фрэнк придумал шоколадные батончики "Сникерс",
которые благодаря своей калорийности даже вошли в рацион американских
солдат. А как была фамилия Фрэнка?

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Он еще и батончики "Марс" придумал. :-)

Источник:
"Gala-Биография", 2009, N 9. - С. 66.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По данным электронных словарей, на ЭТОМ ЕВРОПЕЙСКОМ ЯЗЫКЕ некое животное
именуется "ari" [Ари]. С некоторого времени многие жители СНГ, особенно
молодежь, уверена: для того чтобы получить название этого животного на
ЭТОМ ЕВРОПЕЙСКОМ ЯЗЫКЕ, надо кое-что отбросить. Что именно?

Ответ:
Мягкий знак.

Комментарий:
ЭТОТ ЯЗЫК - албанский; на настоящем (а не сетевом) албанском языке "ari"
- это "медведь".

Источник:
   1. http://www.argjiro.net/fjalor/
   2. http://www.lingvosoft.com/English-Albanian-Dictionary/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 2:
Явление ядерного магнитного резонанса легло в основу метода исследования
органов и тканей, известного как МРТ [эм-эр-тэ]. Но первоначальная
аббревиатура метода была длиннее на одну букву. Назовите год, в котором
эта буква исчезла из названия метода.

Ответ:
1986.

Комментарий:
Метод назывался ЯМРТ - ядерно-магнитно-резонансная томография. После
аварии на Чернобыльской АЭС термин был заменен на МРТ в связи с
развитием радиофобии у людей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/МРТ
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ЯМР

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 3:
В 70-е годы прошлого века наркокурьеры якудза перевозили наркотик в
желудке. Они глотали пакетик с привязанной к нему нитью, а конец нити
привязывали к зубу. Советский журналист предположил, что главарь
японской мафии, придумавший этот трюк, читал эту русскую книжку. А
какую?

Ответ:
"Каштанка".

Комментарий:
Хозяин тоже привязывал кусочек мяса и скармливал его Каштанке, а потом
вытаскивал обратно.

Источник:
В. Цветов. Пятнадцатый камень сада Рёандзи. - Мн.: Беларусь, 1989. - С.
338.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
На сайте www.lukashenko2008.ru мы обнаружили такой "хэппибёсдей":
"Народное движение "Лукашенко 2008" от всей души поздравляет Александра
Григорьевича и желает ему крепкого здоровья и победы на выборах
президента в 2008 году". Какое слово в поздравлении мы пропустили?

Ответ:
России.

Комментарий:
Это российское движение за избрание Лукашенко местным президентом.

Источник:
http://www.lukashenko2008.ru/articles/novosti/446/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1938 году поляки по тем же доводам, что Беларусь - это для Польши
то же самое, что Австрия для Германии, чуть было не осуществили аншлюс
Беларуси. Какую независимую страну мы заменили Беларусью?

Ответ:
Литва.

Комментарий:
Вспомнили о Великом княжестве Литовском и Речи Посполитой.

Источник:
http://news.km.ru/v_1939-m_polsha_gotovilas_k_razd

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 6:
В 1986 году в Далласе в квартиру, где засел преступник, первым проник
сапер. Напуганный бандит тут же выскочил из квартиры и сдался. Какое
слово, придуманное чехом, мы пропустили в первой фразе?

Ответ:
Робот.

Комментарий:
Бандит подумал, что за ним пришел Робокоп. :-) Слово "робот" ввел в
обиход Карел Чапек, а придумал его брат Чапека (тоже чех). :-)

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 7. - С. 152.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В Москве XVII века священники, желающие купить ИХ, отправлялись в так
называемый Манатейный ряд. Назовите ставшее известным чуть больше десяти
лет назад английское учебное заведение, где ОНИ были основным элементом
формы.

Ответ:
Хогвартс.

Комментарий:
В Манатейном ряду продавались исключительно мантии. Мантии были школьной
формой для Гарри Поттера и других учеников школы Хогвартс. Первая книга
Джоан Роулинг о Гарри Поттере вышла в 1997 году.

Источник:
   1. В. Муравьев. Московские слова, словечки и крылатые выражения. -
М.: Алгоритм, 2007. - С. 236.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роулинг,_Джоан

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Специалисты советуют начинать день с зубной щетки - сразу после
завтрака. А в каком случае советуют применять ее сразу после сна?

Ответ:
Если вы не завтракаете.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 3. - С. 66.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Международная морская организация (ИМО) приняла решение с 1999 года
отменить ЕГО и заменить его системой ГМДСС. Любопытно, но в названии
новой системы осталось две трети ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сигнал SOS.

Комментарий:
ГМДСС - глобальная оперативная система спасения морских судов, терпящих
бедствие.

Источник:
http://evgkop79.narod.ru/club_sl.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Рассказывают, что роль цемента, который "умный" автомобиль Джеймса Бонда
распылял на стекла и лица преследователей, играла ОНА. Ответьте на
вопрос английского суперагента: что это?

Ответ:
Овсянка, сэр!

Комментарий:
По консистенции и цвету вполне подходит.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 4. - С. 124.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
(pic: 20100462.jpg)
   Изображенное на рисунке сооружение упоминает в своей короткой
автобиографии известный заглавный персонаж. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
На рисунке изображен сусек - "Я по сусекам скребен, по амбару метен, в
печку сажен, на окошке стужен! Я от дедушки ушел и от бабушки ушел!".

Источник:
http://eyelog.livejournal.com/6186.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Актриса Кэтрин Зета-Джонс вспоминает: "В детстве я была абсолютно
счастлива - можно было ДЕЛАТЬ ЭТО три раза в день". Точно такое же слово
Даль трактует как морской ответ или отзыв. Что это за слово?

Ответ:
Есть.

Комментарий:
Есть - в смысле принимать пищу. А актрисы вечно на диете...

Источник:
   1. "Gala-Биография", 2009, N 9. - С. 14.
   2. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Прослушайте фрагмент из песни Игоря Корнелюка:
   "Опять плывут дома,
   И я схожу с ума,
   И грустно невзначай,
   А просто...".
   Далее идут два слова, начинающиеся с одной и той же буквы. Напишите
их в правильном порядке.

Ответ:
Месяц май.

Комментарий:
Песня так и называется - "Месяц май"; мы поздравляем вас с началом мая!

Источник:
http://www.moskva.fm/artist/игорь_корнелюк/song_661205

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 2:
На одном из языков полуострова это популярное среди тысяч приезжающих
место называется "Дно котла". Под каким названием оно известно нам?

Ответ:
Казантип.

Комментарий:
Место популярного музыкального фестиваля; название татарское.

Источник:
"Литературная газета", 2009, N 43.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
Анекдот! Муж - молодящейся француженке: "Помни, что между тобой и твоей
дочерью должно быть не меньше ... разницы!". Какие два слова мы
пропустили?

Ответ:
"... девяти месяцев...".

Источник:
"Комсомольская правда", 16-19 августа 2009 г. - С. 24.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 4:
Среди информации о Юрии Гагарине в Википедии есть сведения о медалях,
полученных первым космонавтом Земли. Назовите двумя словами медаль,
открывающую этот список.

Ответ:
"Золотая Звезда".

Комментарий:
Наградной знак Героя Советского Союза.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагарин,_Юрий_Алексеевич

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Не будем РАСТЕКАТЬСЯ мыслию по древу, ПЕРЕЛИВАТЬ из пустого в порожнее и
обрушивать на вас ПОТОК слов. Мы просто попросим вас СКАЗАТЬ: общее
происхождение каких двух слов, которые Пушкин использовал в
сравнительной характеристике Царевны-Лебедь, пытаются доказать филологи?

Ответ:
Речь, речка.

Зачет:
Речь, река.

Комментарий:
Ученые предполагают, что старославянское слово "rekti" ("говорить") и
слово "река" имеют общий древний корень.

Источник:
H. Мечковская. Язык и религия лекции по филологии и истории религий. -
М.: Агентство "ФАИР", 1998.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 6:
По мнению Хуана Рамона Хименеса, любой звук - самый нежный или самый
звонкий, - только грубое подражание ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тишина.

Источник:
"Иностранная литература", 2007, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
В ходе социологического опроса 58% россиян (результат дается без десятых
долей) самым главным праздником назвали Новый Год, 9% - Рождество
Христово, 10% - Пасху. А сколько процентов назвали главным День
народного единства (4 ноября)?

Ответ:
0.

Комментарий:
На самом деле 0,4%, но ведь сказано, что результат дается без десятых
долей. :-)

Источник:
"GEO", 2009, N 1. - С. 49.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 8:
Герой фильма "О, где же ты, брат?" бежит из тюрьмы, для того чтобы
сорвать свадьбу своей жены Пенни. Фамилия главного героя - МакГилл.
Напишите его имя, которое совпадает с именем одного из президентов США.

Ответ:
Улисс.

Комментарий:
Фильм поставлен по мотивам "Одиссеи" Гомера: Пенни - Пенелопа, Улисс -
латинизированная форма имени Одиссей. Улисс Грант - 18-й президент США.

Источник:
   1. Кинофильм "О, где же ты, брат?".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грант,_Улисс

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 9:
(pic: 20100459.jpg)
   Можно сказать, что на полученном вами рисунке Сола Стейнберга, в
котором мы кое-что скрыли, есть и ОН, и ЕГО детище. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Чарльз] Дарвин.

Комментарий:
(pic: 20100460.jpg)
   Этот рисунок иллюстрирует теорию эволюции Дарвина.

Источник:
http://www.krotov.info/spravki/persons/20person/1914steinberg.htm

Автор:
Алена Райгородецкая (Харьков)

Вопрос 10:
На лицевой странице сайта "Школьная библиотека" приведены портреты
значительных деятелей мировой литературы, среди которых неожиданно
оказался портрет мультперсонажа. Назовите мультфильм, из которого он
взят.

Ответ:
"Симпсоны".

Комментарий:
Портретом Гомера Симпсона проиллюстрирован раздел "Гомер".

Источник:
http://lib.prosv.ru/

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 11:
В повести "Четыре четырки" обитатели планет Солнечной системы объясняют,
почему считают Венеру планетой Любви. Жители Плутона, например,
радуются, что Венера так близко от светила, что ей так хорошо, тепло и
светло. А каким прилагательным-неологизмом называет такое отношение к
любви представитель Плутона?

Ответ:
Плутоническим.

Комментарий:
От "платоническим".

Источник:
День гнева. - М.: Знание, 1992. - С. 194.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Герой Дюма, герцог Бофор, в мечтах представлял себе, как он вдыхает
чистый воздух лесов и полей, пришпоривает доброго коня и кричит во всё
горло эти два слова. Другой человек, во всё горло кричавший эти же
слова, уравнивал себя с диким. Что это за слова?

Ответ:
"Я свободен!".

Комментарий:
Кипелов: "Я свободен с диким ветром наравне".

Источник:
А. Дюма. Двадцать лет спустя. - М.: Правда, 1990. - С. 208.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

