Чемпионат:
Юношеский турнир "Окно в Европу - 2014" (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/201412Gomel.html

Дата:
20-Dec-2014

Вид:
Д

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Книга Николая Непомнящего "100 великих тайн" НАЧИНАЕТСЯ с главы "БОЛЬШАЯ
загадка" Закончите заголовок двумя словами.

Ответ:
Большого взрыва.

Комментарий:
С него всё и началось...

Источник:
http://knijky.ru/books/100-velikih-tayn

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Компания "Росмарк-сталь" рекламирует СМАЗОЧНО-ОХЛАЖДАЮЩИЕ ЖИДКОСТИ для
станков. Тезкой этого класса технических средств в Гомеле является не
только гостиница. А что еще?

Ответ:
Река.

Комментарий:
СОЖ.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
В русском языке больше всего слов на эту букву - и это подтверждают три
тома академического словаря. Потрясающе, поразительно популярная! Что
это за буква?

Ответ:
П.

Комментарий:
"Потрясающе, поразительно популярная" - подсказка.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 1. - С. 32.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
В романе "Двадцать лет спустя" коадъютору де Гонди предлагают
взбунтовать Париж, подняв народ, духовенство, парламент и буржуазию,
называемые в разговоре ИМИ. Известно, что ИХ теорию начал разрабатывать
Эмпедокл. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Четыре стихии.

Источник:
   1. А. Дюма. Двадцать лет спустя.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стихии_(философия)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
На стене Самарской ГРЭС скульптура: кошка на подоконнике над НЕЙ. ОНА,
кстати, может быть и воинским подразделением. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Батарея.

Комментарий:
Она же радиатор отопления.

Источник:
"Belavia On Air", 2013, N 8. - С. 52.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Измерив игрушку 2014 года выпуска и применив формулу, разработанную
палеонтологами для определения массы динозавров, ученые пришли к выводу,
что ЕГО масса могла бы составить 164 тысячи тонн. Назовите ЕГО.

Ответ:
Годзилла.

Комментарий:
Тот самый, из фильма 2014 года.

Источник:
http://www.inopressa.ru/article/14may2014/inopressa/gojira

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Киплинг, будучи консультантом Имперского комитета по захоронению, выбрал
такую надпись для могилы Неизвестного солдата: "Солдат великой войны,
чье имя ведомо...". Кому?

Ответ:
Богу.

Источник:
К.В. Душенко. Всемирная история в изречениях и цитатах. - М.: Эксмо,
2008. - С. 614.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
В статье о челюскинцах редактор "Правды" Мехлис задавал риторический
вопрос: "Не постигнет ли их участь многих экспедиций, когда каждый
спасал ..., а большинство погибало?". Кстати, Пушкин советовал своему
достопочтенному читателю любить... Какое слово мы два раза пропустили?

Ответ:
Себя.

Источник:
   1. А. Ляпидевский и др. Как мы спасали челюскинцев. / Под общей
редакцией О.Ю. Шмидта, И.Л. Баевского, Л.З. Мехлиса. - М.: Издание
редакции "Правды", 1934. - С. 6.
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
В начале 2006 года Мазда провела рекламную кампанию "Мазда-шедевр",
используя известные произведения искусства. Как называется оригинал
шедевра, который на плакате пытается копировать мускулистый
полуобнаженный мужчина, открывающий капот автомобиля?

Ответ:
"Самсон".

Источник:
http://zamos.livejournal.com/13923.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В апреле 2005 года Марина Бай потребовала запретить эксперимент НАСА -
бомбардировку ядра кометы Темпеля-1, указав, что данные действия
посягают на систему ее духовных и жизненных ценностей, а также на
естественный баланс сил во Вселенной. Кто по профессии Марина?

Ответ:
Астролог.

Источник:
http://scientificrussia.ru/news/sostavlen-spisok-samyh-yarkih-sudebnyh-iskov-protiv-uchenyh

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
"Стишки-порошки" - четверостишия с рифмующимися четными строками и
короткой концовкой из двух слогов. Закончите одним словом
стишок-порошок:
   вот у кого-то аллергия
   на пух на пудру на духи
   а у меня на идиотов
   ...

Ответ:
Апчхи!

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-pisateli/poroshki-v-kartinkah-675105/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
ОЦ-21 "Малыш" - российский малогабаритный пистолет, разработанный по
заказу Министерства внутренних дел. Боеприпасы подаются из магазина на
пять патронов, в нижней части которого находится дополнительный упор для
НЕГО. Не боясь парадокса, назовите ЕГО имя.

Ответ:
Безымянный.

Комментарий:
Упор для безымянного пальца руки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/ОЦ-21

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
"Кто возводит РАСУ, НАРОД ИЛИ ГОСУДАРСТВА превыше принадлежащего им
достоинства и обожествляет их до степени идолопоклонства, тот искажает и
извращает мировой порядок, замышленный и сотворенный Богом". На каком
языке в первой половине XX века была опубликована эта энциклика Папы Пия
XI?

Ответ:
На немецком.

Комментарий:
В 1937 году - и была обращена к католикам Германии.

Источник:
К.В. Душенко. Всемирная история в изречениях и цитатах. - М.: Эксмо,
2008. - С. 364.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Когда Есенин был в Ташкенте, ему рассказали, что настоящие сарты -
коренное население Туркестана - едят плов руками. Поэт освоил эту
нехитрую науку, вот только не мог вытирать руки, как настоящие сарты. А
почему не мог?

Ответ:
Не было бороды.

Комментарий:
Сарты вытирали руки о бороды.

Источник:
"Story", 2012, N 4. - С. 148.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Льюис Кэрролл замечал: "Читатели говорят: "За книжку с ИКСАМИ, как бы
хороша она ни была, мы не желаем платить больше четырех шиллингов".
Кстати, он же призвал вернуть шестидесятую тысячу тиража "Зазеркалья"
из-за плохо напечатанных ИКСОВ. Что такое ИКСЫ?

Ответ:
Картинки.

Зачет:
Иллюстрации.

Источник:
http://oskazkax.ru/read/autor/carroll/574-alisa-v-zazerkale.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 16:
Анонс фильма "Начало" на ресурсе tvcok.ru: "Что самое страшное в мире,
что может заразить человека, фактически уничтожив его из..." Дальше
упоминается животное - наверное, копирайтер не проверил текст, и за него
ошибку исправил компьютер. Назовите это животное.

Ответ:
Нутрия.

Комментарий:
"Что самое страшное в мире, что может заразить человека, фактически
уничтожив его из нутрии?". Надо думать, вместо "изнутри" было написано
"из нутри", и программа проверки орфографии тут же вмешалась.

Источник:
http://www.tvcok.ru/video/popular/11.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 17:
Атомную бомбу с портретом кинозвезды Риты Хейворт сбросили на ЭТО.
Любопытно, что Рита в те дни не смогла бы купить ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бикини.

Комментарий:
Бомба была сброшена на атолл Бикини. Купальники бикини появились
несколько позже - с намеком на термоядерность полуобнаженных женщин.

Источник:
"Story", 2014, N 3. - С. 117.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 18:
Русская народная мудрость тонко подмечает: "Молод с игрушками, стар...".
С чем?

Ответ:
С подушками.

Комментарий:
С подружками - это суперстар.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/подушка/правописание/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Джастин Джелик более сотни раз ложился на пластическую операцию,
чтобы стать похожим на КСИ, а его соотечественница Блонди Бенетт готова
на всё, лишь бы превратиться в копию БЕТЫ. Известно, что БЕТА обзавелась
КСИ в 1961 году. Какие имена мы заменили?

Ответ:
Кен, Барби.

Комментарий:
Бойфренд у Барби появился именно тогда.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/m/doc.html?id=1530139
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барби

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 20:
Лондонское семейство Бельвиль в XIX веке зарабатывало продажей времени:
они объезжали клиентов и устанавливали точное время на их часах. Дайте
точный ответ: в какое королевское учреждение они заезжали по дороге?

Ответ:
В Гринвичскую обсерваторию.

Комментарий:
Сверить часы.

Источник:
"Belavia On Air", 2013, N 11. - С. 28.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 21:
Летать с большой головой неудобно, поэтому ученые утверждают: птицам,
чтобы уменьшить вес, пришлось избавиться даже от НИХ. Ответьте
максимально точно: у кого, согласно известному вопросу с двумя
вариантами, их нет?

Ответ:
У рыбов.

Комментарий:
Избавиться от зубов. "У рыбов нет зубов или у рыбей нет зубей?".

Источник:
http://expert.ru/expert/2013/37/bremya-mozga/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 22:
Индонезийское племя короваи строит дома на деревьях. Можно сказать, что
для русского человека по двум своим характеристикам эти жилища похожи на
огурцы. По каким именно?

Ответ:
Без окон, без дверей.

Комментарий:
Загадку про огурец помните?

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 7. - С. 58.
   2. http://zagadochki.ru/zagadka-bez-okon-bez-dverey.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 23:
Образование залива Провал на Байкале в 1862 году сопровождалось
землетрясением. По свидетельству очевидцев, земля затряслась, и из ИКСОВ
стала выливаться вода. Что не рекомендует делать в ИКСЫ русская народная
мудрость?

Ответ:
Плевать.

Комментарий:
Выбивало столбы воды до двух метров высотой. "Не плюй в колодец".

Источник:
http://ozerobaikal.info/baikal/public/history/1305-zaliv-proval-bajjkalskaja-katastrofa.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 24:
Во время недавно состоявшейся презентации актеров нового фильма о
Джеймсе Бонде будущий главный злодей открыл секрет: его герой не будет
говорить с ТАКИМ акцентом. ТАКОЙ остров находится на противоположном от
Калининграда конце страны - их разделяет 7380 километров. Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Русский.

Комментарий:
Остров Русский - у Владивостока.

Источник:
"Вести" на канале "Россия-1", 05.12.2014 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 25:
"Стишки-порошки" - четверостишия с рифмующимися четными строками и
короткой концовкой из двух слогов. Итак, с вас именно эти два слога -
два слова:
   спустись в каюту айвазовский
   кричат матросы скоро шторм
   но отвечает живописец
   ...

Ответ:
Мне норм.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-pisateli/poroshki-v-kartinkah-675105/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Конструкторы рассматривают проект дисплеев, встроенных в материал
обшивки самолета. Предполагается, что переход на эти дисплеи облегчит
вес пассажирских летательных аппаратов. За счет отказа от чего?

Ответ:
От иллюминаторов.

Источник:
http://www.minval.az/news/66559/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В Германии некогда в этот день крестьяне со свечами шли в лес, чтобы
разбудить спящих животных. А как этот день называют за океаном?

Ответ:
День сурка.

Комментарий:
2 февраля.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 2. - С. 60.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Астероид главного пояса, который был открыт 22 августа 1977 года
советским астрономом Черных, совершает оборот вокруг Солнца за 5,76
земного года. Он получил номер 2208 и имя... Какое имя?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Не знаешь, что отвечать...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/(2208)_Пушкин

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
После 1803 года Зашиверск был выведен из состава уездных городов "за
малостью населения". Однако это не было его ПОСЛЕДНИМ ДНЕМ: город
окончательно прекратил существование только в 1880-е, после эпидемий
оспы. В литературе этот город принято называть Якутскими... Закончите
это название.

Ответ:
Помпеями.

Комментарий:
Не зря в вопросе намек про последний день.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зашиверск

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Фриц Ловенштайн вспоминал: "Работая среди грома и молний, мы вынуждены
были делать беруши из хлопковой ваты и марли". На кого работал Фриц в
1899 году?

Ответ:
На Теслу.

Комментарий:
В своей лаборатории он исследовал молнии.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 3. - С. 154.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В заголовке заметки в журнале "Наука и жизнь" об организации безопасного
движения крупных копытных через шоссе упоминаются два животных. Одно из
них - лось. Назовите второе.

Ответ:
Зебра.

Комментарий:
"Зебра" для лося.

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 6. - С. 36.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Кожаный мяч для мексиканского чемпионата мира Telstar - самый ТАКОЙ мяч
тех лет - был сшит вручную из 32 элементов. Есть мнение, что самый ТАКОЙ
среди литературных героев - это Иван, потому что дурак. А какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Круглый.

Источник:
   1. http://www.mundialrussia.com/football-balls-mundial.html
   2. http://otvet.mail.ru/question/169976450

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Улица в Петербурге была названа в честь жившего там графа Гарраха.
Народная этимология вскоре переиначила название, можно сказать, в честь
царя. Назовите этого царя.

Ответ:
Горох.

Комментарий:
Гороховая улица.

Источник:
http://krylov.academic.ru/794/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
В африканской культуре ЭТО - символ духовного роста и победы над
страданиями. Недаром этого так много на костюмах участников карнавала в
Рио. Назовите национальную принадлежность ЭТОГО в русской воровской
культуре.

Ответ:
Финская.

Комментарий:
ЭТО - перо. В преступной среде перо - нож, финка.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 3. - С. 117.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В музее криминалистики белорусской Академии МВД есть стенд, который с
юмором называют "особо дорогим". Какие правонарушители поставляют
экспонаты для этого стенда?

Ответ:
Фальшивомонетчики.

Комментарий:
Здесь представлены белорусские и российские рубли, немецкие марки,
американские доллары и другая валюта - подделки, разумеется.

Источник:
http://mvd.gov.by/ru/main.aspx?guid=4151

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Английские палеоботаники, обнаружив в древних городищах зерна культурных
растений с повышенным содержанием азота-15, сделали вывод: римлян
опередили. А что, как считалось, начали применять в сельском хозяйстве
именно римляне?

Ответ:
Навоз.

Комментарий:
Изотоп характерен именно для навоза домашнего скота.

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 4. - С. 14.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
74 литра вина на душу населения в год - в два раза больше, чем во
Франции. Таков неутешительный итог для этой европейской страны, и
неудивительно: основной контингент пьющих составляют пожилые мужчины без
семьи. Назовите страну.

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
Целибат.

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 9. - С. 72.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Заголовок статьи в "Комсомольской правде", посвященной увольнению
Гончаренко из "Кубани", иронически предлагает заменить не проявившего
жесткости наставника на другого тренера. Как известно, его фамилия -
Кишельский. Какую команду он тренирует?

Ответ:
"Газмяс".

Комментарий:
Вот тут уже жесткости хоть отбавляй!

Источник:
   1. http://www.kp.by/daily/26307.3/3185543/
   2. http://ru.russia.wikia.com/wiki/ГазМяс

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Одно из развлечений отдыхающих на индийском острове Калпени - наблюдать
за жизнью морских обитателей. Ответьте двумя словами: какая особенность
роднит лодку для этого занятия с бассейном, расположенным на уровне
двадцать четвертого этажа в шанхайском отеле "Holiday Inn"?

Ответ:
Прозрачное дно.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 2. - С. 38.
   2. http://buthim.my1.ru/news/bassejn_prozrachnoe_dno_bassejn_s_prozrachnym_dnom_na_vysote_dvadcat_chetvjortogo_ehtazha/2014-08-13-5

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Антон Шкаплеров на новогоднем фото - 2014 расположился так, что то ли
шарик на верхушке елки стал помпоном на его шапке, то ли наоборот. Где
было сделано фото?

Ответ:
На МКС.

Зачет:
В космосе; на орбите.

Комментарий:
Он снялся вверх ногами - невесомость.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 1. - С. 95.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 16:
Машина для распугивания гусей с площадок гольф-клубов выкрашена в цвет,
который толковые словари обычно объясняют сочетанием двух спектральных.
Что это за цвет?

Ответ:
Рыжий.

Комментарий:
Имитирует лису. В толковом словаре Ушакова: "красно-желтый; имеющий
волосы, шерсть красно-желтого цвета".

Источник:
"Geo", 2014, N 4. - С. 30.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 17:
После заявлений Сталина, что использование автомобилей иностранного
производства - плохой пример, завод "Красный путиловец" по образу
американского "Бьюика" создал лимузин Л-1. Каким сложным словом
расшифровывалось это "Л"?

Ответ:
Ленинград.

Комментарий:
"Красный путиловец" - ленинградский завод.

Источник:
http://news.mail.ru/foto/225873/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 18:
Валентин Боанта получил премию за изобретенный им способ защиты
банкоматов от скиммеров. Правда, воспользоваться ею он сможет только
через несколько лет. Почему?

Ответ:
Сидит в тюрьме.

Комментарий:
За кражу денег с банковских счетов с помощью этих самых скиммеров.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 3. - С. 36.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 19:
Когда Елизавета Австрийская, тратившая огромные усилия на поддержание
красоты, стала увядать, ее друзьями на прогулках стали два предмета,
названия которых начинаются на одну и ту же букву. Что это за предметы?

Ответ:
Вуаль, веер.

Комментарий:
Всё, чем можно прикрыть лицо.

Источник:
"Story", 2013, N 3. - С. 133.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 20:
Госпиталь святого Варфоломея, кафе Ройял, вокзал Черинг-Кросс, рынок
Ковент-Гарден, театр и королевская опера там же, Скотланд-Ярд - все эти
достопримечательности входят, по версии журнала "Вокруг света", в десять
любимых мест. Кого?

Ответ:
Шерлока Холмса.

Комментарий:
В госпитале познакомился с Ватсоном, на рынке купил гуся и т.д.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/216071/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 21:
Климатологи из Бристольского университета, изучая ТРЕХТОМНОЕ творение
профессора Оксфордского университета, заявили, что ПЕРВЫЙ мог бы
находиться в Беларуси. В то же время ВТОРОЙ по климату схож с
современным Элис-Спрингс в Австралии. Кто сумел завершить путь из
ПЕРВОГО во ВТОРОЙ?

Ответ:
Фродо.

Зачет:
Сэм.

Комментарий:
Первый - Шир, второй - Мордор.

Источник:
http://telegraf.by/2014/01/britanskie-klimatologi-zayavili-chto-belarus-eto-rodina-hobbitov

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 22:
Закончите одним глаголом заголовок статьи в журнале "Вокруг света",
посвященной спасению дальневосточных леопардов: "Кошка, которой
негде...".

Ответ:
"... гулять".

Комментарий:
Аллюзия на Киплинга.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 1. - С. 122.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 23:
Самый известный образец рассказа, в котором все слова начинаются на одну
и ту же букву, - история про поручика Петра Петровича Петухова,
женившегося на Полине Перепёлкиной. А в каком роде войск служил этот
поручик?

Ответ:
В пехоте.

Комментарий:
Тоже на П.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 1. - С. 32.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 24:
Правительство Непала делает скидку в 10 тысяч долларов тем восходителям
на Эверест, которые при спуске вместе со всем своим прихватят не менее
восьми килограммов чужого. Какое слово мы дважды пропустили в этом
сообщении?

Ответ:
Мусор.

Комментарий:
На Эвересте это уже проблема.

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 7. - С. 52.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 25:
Информацию о турнире вы читали на сайте blik.by, там же появятся и
результаты...
   Закончите одним словом девиз сайта российской "Премии Дуралея":
"Человеческая глупость не имеет границ, но у нее есть свой...".

Ответ:
"... сайт".

Источник:
http://d-awards.ru/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

