Чемпионат:
Юношеский турнир "Окно в Европу - 2010. Декабрь" (Гомель)

Дата:
04-Dec-2010

Вид:
Д

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Начинаем турнир! Желаем всем удачи!
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассказывают, что до ее старта на последнем прототипе "Востока" эту
собаку звали Госпожа. Гагарин предложил переименовать ее в Звездочку и
добавил: "Госпожа нам самим пригодится!". Какое имя мы заменили
Госпожой?

Ответ:
Удача.

Комментарий:
"Госпожа Удача" - уже хрестоматийное сочетание из Окуджавы.

Источник:
http://sobaka.udmweb.ru/zv6.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
5 декабря 1992 года в прямом эфире "элитарного клуба" "Что? Где Когда?"
за стол села новая команда - команда Алексея Вавилова. Вот ее состав:
Ольга Прокофьева, Леонид Стебенев, Евгений Нехаев, Алексей Шестернёв...
Какой фамилии не хватает?

Ответ:
Климович.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Номинантов этой награды с юмором называют "смеющиеся, а потом думающие".
Что это за награда?

Ответ:
Игнобелевская премия.

Зачет:
Шнобелевская премия.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2010/10/01/151100.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Кинозвезда 20-х годов Кроуфорд говорила: "Все режиссеры влюблялись в
меня. И Арзнер - не исключение". Почему она выделила именно эту фамилию?

Ответ:
Арзнер - женщина.

Комментарий:
Первая женщина-кинорежиссер.

Источник:
"Story", 2010, N 10. - С. 19.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Энциклопедия "Символы, знаки, эмблемы" указывает: третий
символический ЕЕ аспект - Священная ОНА, личная святыня любого мужчины,
персонифицированная в христианском образе. В каком образе - отвечать не
нужно. Назовите ЕЕ.
   2. Из словаря Даля: у пчеловодов ОН - это улей, пень, колода с
пчелами, в которой отроился молодой рой. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Мать.
   2. Отец.

Комментарий:
Образ Богородицы. А женщина не для всех мужчин святыня. ;-).

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/~книги/Символы,%20знаки,%20эмблемы/Мать/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/294022/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В 2007 году СМИ сообщали: в Англии выходит книга, которая началась со
смерти и закончится смертью, причем за этот финал автора тут же обвиняли
в самом большом среди британцев пессимизме. Назовите автора.

Ответ:
Джоан Роулинг.

Комментарий:
Началась со смерти (родителей Гарри) и закончится смертью (самого героя)
- так думали критики. Джоан Роулинг решила по-другому...

Источник:
http://www.trud.ru/article/19-07-2007/118535_zhizn_i_krax_garri_pottera.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Психологи с помощью серии экспериментов установили: это действие
действительно очищает совесть. Назовите того, с чьей легкой руки это
действие вошло в поговорку.

Ответ:
Понтий Пилат.

Комментарий:
Процесс - мытье рук.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/health/2006/09/08/192300.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Афоризм Яны Джангировой: "Вот так и вырастаем все - на неправде и
неопределенности". Последние две строки какого произведения классика
комментирует Яна этим афоризмом?

Ответ:
"Сказка о золотом петушке".

Комментарий:
Сказка - ложь, да в ней намек.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/kuhatqcx0l.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
В старинной китайской повести рассказывается, как девушка СДЕЛАЛА ЭТО,
завязав платок узлом. В китайских сказках бесы ДЕЛАЛИ ЭТО носами. А
ученый Канн Ю-вэй собирал толпу зрителей, безукоризненно ДЕЛАЯ ЭТО
метлой. Ответьте двумя словами: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Писать иероглифы.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 3. - С. 62.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
(pic: 20101000.jpg)
   Техника обработки под названием "Small Planet" позволяет создавать
невероятные панорамные фотографии. Именно так оформляет свои пейзажи
японский фотограф под псевдонимом heiwa4126. Подборка таких фото на
www.yoki.ru получила название: "По следам...". Закончите двумя словами.

Ответ:
"... Маленького Принца".

Комментарий:
В них мир получается миниатюрным, словно расположенным на небольшой
планете.

Источник:
http://www.yoki.ru/photo/report/2798/1/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Эндрю Дикерсон и его коллеги из Технологического института Джорджии
построили математическую модель этого действия. Оказалось, что мыши
совершают его с частотой 27 герц, собаки - от 10 до 15 герц, крупные
звери (например, медведи) - около 4 герц. А после чего?

Ответ:
После купания.

Зачет:
После попадания в воду.

Комментарий:
Это частота встряхиваний для высушивания шерсти.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/inventions/2010/10/29/201300.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
На какие только жертвы не идут ради игры! Рассказывают, что мать Киты
Фумико, которая решила изучать игру в го, заявила дочери: "Если женщина
хочет стать полноправным игроком в го, она должна перестать быть
женщиной". Тут же она лишила дочь ЭТОГО и обещала позволить ей начать
возвращать ЭТО, лишь когда та станет сёданом. ЭТО называть не нужно -
ответьте, какой мастер помог Фумико "перестать быть женщиной".

Ответ:
Парикмахер.

Комментарий:
Она остригла ей волосы. Походить на мужчину - так и в этом.

Источник:
"Интеллектуальные игры. Альманах для умных людей", 2006, N 4. - С. 29.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
В Петербурге работает группа экстренной помощи при нападении шумных
духов. Издание "Петербург-экспресс" назвало эту группу так же, как и
героев известного фильма 1984 года, заменив, впрочем, объекты
воздействия (или субъекты, кто их знает) русским термином. Напишите
название группы.

Ответ:
"Охотники за барабашками".

Комментарий:
Фильм - "Ghostbusters" - "Охотники за привидениями".

Источник:
   1. "Петербург-экспресс" от 04.04.2002 г. - С. 10, 31.
   2. http://anomalia.kulichki.ru/text4/407.htm
   3. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/2467/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Когда Янину Жеймо принимали в киношколу, ее спросили, нравится ли ей
Сталин. "Сталин? Нет, - ответила Жеймо, - он копирует наших цирковых
клоунов и делает это хуже их!". В комиссии раздался смех, но в киношколу
ее приняли. Кого мы заменили Сталиным?

Ответ:
Чаплина.

Источник:
http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
В 1966 году в СССР был создан Океанариум ВМФ - сверхсекретная военная
часть, она же "Площадка 75". Любопытно, что в этом же году Минрыбхоз
запретил промысел... Кого?

Ответ:
Дельфинов.

Комментарий:
Океанариум - место подготовки "боевых дельфинов".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 2. - С. 111.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 16:
В романе Ефремова "Час быка" ИХ определяют как "неагрессивных людей с
дефектным мышлением". В честь одного из НИХ названа игра. Какая?

Ответ:
"Дурак".

Источник:
И.А. Ефремов. Час Быка. - М.: Издательство МПИ, 1988. - С. 42.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 17:
Одна из Игнобелевских премий 2010 года: в ходе экспериментов под
руководством некоего Барбеито установлено, что даже после мытья с водой
и мылом на ЭТОМ сохраняется большое количество заразных агентов.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Барбеито - явный стёб. :-)

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2010/10/01/151100.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 18:
Через 17 лет после прибытия в Америку нищего эмигранта Понци
еженедельный доход его составлял более миллиона долларов. Не зря его
называли "первооткрывателем пирамид". Какое слово мы пропустили в этом
определении?

Ответ:
Финансовых.

Комментарий:
Именно он первым обещал 150% прибыль вкладчикам. Предтеча "МММ"...

Источник:
"Story", 2010, N 10. - С. 18.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 19:
В своей знаменитой речи перед армией в Тилбери королева Елизавета
заявила: "У меня тело слабой женщины, но мое сердце - это сердце..."
Закончите цитату одним словом, максимально точно.

Ответ:
"... короля".

Комментарий:
Именно короля.

Источник:
"GEO", 2010, N 3. - С. 58.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 20:
Сержант Зиганшин и его друзья 49 дней дрейфовали на барже, которую
унесло в море в январе 1960 года. Неизвестный автор посвятил ему
"Зиганшин-рок":
   "Зиганшин-рок, Зиганшин-буги,
   Зиганшин - парень из Калуги.
   Зиганшин-буги, Зиганшин-рок,
   Зиганшин съел чужой...".
   Закончите строфу.

Ответ:
Сапог.

Комментарий:
Пришлось есть сапоги и ремни - благо, они были кожаными.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 3. - С. 34.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20101001.jpg)
   Юмористическая надпись на этом фото сообщает, что Ваське надоело
метить территорию, и он решил ее... Закончите надпись одним глаголом.

Ответ:
Застолбить.

Комментарий:
(pic: 20101002.jpg)

Источник:
http://kotomatrix.ru/show/668832/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Французская компания "Audionamix" реализовала такую систему фильтрации,
которая исключала ноту си бемоль малой октавы. Впервые эта система была
применена 16 июня 2010 года телеканалами "Sky Deutschland" и "Canal+". С
чем так боролись телевизионщики?

Ответ:
С вувузелами.

Комментарий:
Это было сделано во время трансляции матча ЮАР - Уругвай. Замечено, что
вувузелы всё время звучат на одной и той же высоте звука - си бемоль
малой октавы. В связи с этим появились предложения "отфильтровывать" эту
частоту из аудиопотока с целью повышения качества телетрансляций.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вувузела

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Во время войны советские войска ПВО применяли радиолокационную станцию
орудийной наводки, поставлявшуюся по ленд-лизу. Какое состояние можно
было увидеть в отечественном обозначении этой станции?

Ответ:
Сон.

Комментарий:
Станция Орудийной Наводки.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 9. - С. 114.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
В конце 40-х годов прошлого века в приписном парке советских депо
числились паровозы серии "ТЭ". Расшифруйте букву Т в этом обозначении.

Ответ:
Трофейные.

Комментарий:
Взятые у Германии и ее союзников в счет репараций.

Источник:
http://www.rw.by/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   После 1774 года европейская молодежь стала одеваться "а-ля Робот" -
желтые панталоны, желтый жилет, синий камзол. Но этим не кончилось -
"собрал свою дань" феномен, который современные психологи называют
"медийно обусловленный подражательный суицид, или эффект Робота". Кого
мы заменили Роботом?

Ответ:
Вертера.

Комментарий:
После того как появились "Страдания юного Вертера".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 2. - С. 46.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
После того как был установлен факт гибели легендарной летчицы Лидии
Литвяк (ранее считалось, что она пропала без вести), в 1990 году
ходатайство о присвоении ей посмертно звания Героя Советского Союза было
удовлетворено. Более того - в октябре 1993 года ей посмертно было
присвоено еще одно звание. Какое?

Ответ:
Герой России.

Комментарий:
1993-й - уже РФ.

Источник:
Мировая авиация. Полная энциклопедия. Файл 0637, лист 03.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В книге "Светский человек...", изданной в 1880 году в Санкт-Петербурге и
представляющей собой учебник хороших манер, 12 разделов. Второй - "На
аудиенциях". Далее идут "На раутах", "На вечеринках", "За обеденным
столом", "На прогулке"... Правила пристойного поведения в каком месте
описывает самый первый раздел?

Ответ:
В церкви.

Источник:
К. Светозарская. Светский человек, изучивший свод законов и общественных
приличий. - СПб., 1880. - С. 9-10.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Поэта Александра Полежаева за побег из части лишили дворянства и
разжаловали в рядовые. Литературоведы считают, что откликом на это
событие стали строки: "В России чтут царя и...". Закончите одним словом.

Ответ:
"... кнут".

Комментарий:
Естественно, за побег его телесно наказали - недворянина можно было
пороть.

Источник:
http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
За опровержение старого убеждения, что нефть и вода не смешиваются,
Игнобелевскую премию 2010 года получили Эрик Адамс из Массачусетского
технологического института, Скотт Соколофски из Техасского университета,
Стивен Мазутани из Гавайского университета и... Назовите четвертого
коллективного лауреата.

Ответ:
"British Petroleum".

Комментарий:
Авторы означенного доклада скрупулезно посчитали, как поведут себя
большие и малые капли нефти, вылетающие "стаей" из поврежденной трубы на
разных океанских глубинах и при разных течениях. В общем, они углубились
в процесс как могли. Ну а нефтяники поспособствовали превращению теории
в практику.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2010/10/01/151100.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Эксперты подсчитали, что себестоимость доставки каждого контейнера по
альтернативному морскому маршруту Иокогама - Гамбург будет на 35% ниже,
чем при транспортировке привычным южным маршрутом. Или, при
предоставлении одной услуги, ниже на 4%. Что это за услуга?

Ответ:
Ледокол.

Комментарий:
Под проводкой атомного ледокола через Северный морской путь дороже.

Источник:
http://www.finiz.ru/economic/article1260350

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Накаяма Нориюки, тогда еще начинающий игрок, назвал памятную партию в
го, сыгранную с Судзуки-сэнсэем, "учебной партией в течение двух лет". А
когда началась эта партия?

Ответ:
31 декабря.

Зачет:
В новогоднюю ночь.

Комментарий:
Начали 31 декабря - закончили 1 января.

Источник:
"Интеллектуальные игры. Альманах для умных людей", 2006, N 3. - С. 27.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Американка Лорен Шумейкер встала на сторону тех, кто утверждает:
животные оскорбляют их эстетические чувства. Изобретенный ею аксессуар
под названием "Rear Gear" продается по пять долларов за штуку. Ответьте
устойчивым выражением: куда его нужно поместить?

Ответ:
Псу под хвост.

Зачет:
Коту под хвост.

Комментарий:
Это своеобразный "фиговый листок" для животных.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 3. - С. 13.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Под Москвой на глубине километра скрывается древнее море. Скважины для
добычи этой воды были пробурены еще трестом Промбурвод Министерства
монтажных и специальных строительных работ СССР. После того как
заработала скважина на Московском мясокомбинате, что на улице
Талалихина, мясокомбинат отказался от закупки некоего продукта. Какого?

Ответ:
Соли.

Комментарий:
Раньше всю соль, необходимую для этого предприятия (на соли работают и
холодильные установки), привозили из Соликамска. Теперь в этом нет
нужды. С глубины 1070-1340 метров поднимают крутой рассол с 262 граммами
солей в литре.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/evrika/2-14.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
ОН был у Харрисона Форда, ЕГО имел Арнольд Шварценеггер, владела ИМ
певица Ванесса Паради. Среди ИХ владельцев в разное время были
основатель CNN Тэд Тёрнер, ученый Жак-Ив Кусто, король Швеции Карл XVI
Густав, президент Франции Франсуа Миттеран и один известный вам
премьер-министр. Владельцем ЕГО в настоящее время является Канада.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Лабрадор.

Комментарий:
Лабрадоры - собаки, Лабрадор - полуостров. И у Путина тоже есть.

Источник:
http://www.newsru.com/russia/19jul2005/connie.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
По дороге к Южному полюсу и обратно экспедиция Амундсена использовала 40
"полуфабрикатов", из которых варили суп для людей и собак. Назовите эти
"полуфабрикаты".

Ответ:
Собаки.

Комментарий:
Одних собак убивали (тем более, что нарты становились легче), других
кормили.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 12. - С. 70.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 16:
В 2005 году с американской секретной базы в море удрали 36 "боевых"
дельфинов. Назовите виновницу по имени.

Ответ:
Катрина.

Комментарий:
Ураган разрушил заграждения.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 2. - С. 113.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1930-е годы поляки были о себе очень высокого мнения. Они
утверждали, что у них большое и растущее население, высокая рождаемость,
поэтому им нужны тюрьмы. Польша даже ставила вопрос о предоставлении им
тюрем в Лиге Наций. Какое слово мы заменили тюрьмами?

Ответ:
Колонии.

Комментарий:
Значение в чем-то близко...

Источник:
http://news.km.ru/v_1939-m_polsha_gotovilas_k_razd

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 18:
Эксперты проанализировали более 200 смертных случаев на Эвересте. Один
из выводов, к которому они пришли: независимо от погодных условий
основная масса альпинистов гибнет на высоте свыше 8000 метров. Во время
чего?

Ответ:
Во время спуска.

Комментарий:
Как правило, это случается на спуске с горы - в психическом состоянии
происходит перелом, альпинисты слегка расслабляются.

Источник:
http://news.sport-express.ru/2009-09-10/323696

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 19:
Фантаст Рэй Брэдбери отмечал, что в ПЕРВОЙ стране "сплошные сладкие
булочки, мед и летние каникулы". ВТОРАЯ страна по сравнению с ПЕРВОЙ -
это "остывшая каша, арифметика в шесть утра, обливания ледяной водой и
долгие сидения за партой". По мысли Брэдбери, ВТОРУЮ страну предпочитают
интеллектуалы, а мечтатели выбирают ПЕРВУЮ. Назовите обе страны.

Ответ:
Страна Оз, Страна Чудес.

Комментарий:
Он не любил заокеанского зануду Кэрролла, но обожал соотечественника
Баума.

Источник:
http://lib.ru/BAUM/oz.txt

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 20:
Доктор исторических наук, полковник Юрий Рубцов утверждает: немецкие асы
вели учет не сбитых самолетов, а именно ИХ, так как главной задачей их
истребителей было не допускать ударов бомбардировщиков и штурмовиков по
своим наземным объектам. Даже если противник просто получал повреждения
и отказывался от атаки, или выходил из боя, пилоту-истребителю
записывали ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Победа.

Комментарий:
Если в результате боя противник получал повреждения, не падал, но
вынужден быть отказаться от атаки, это летчику-истребителю засчитывалось
за победу. И неважно, что потом на аэродроме механики латали
бомбардировщик, и на следующий день он снова поднимался в воздух.

Источник:
http://svpressa.ru/society/article/33580/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

