Чемпионат:
Юношеский турнир "Окно в Европу - 2011" (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/201111GomelEurope.html

Дата:
19-Nov-2011

Вид:
Д

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Уважаемые интеллектуалы, мы начинаем турнир!
   В фантастической повести Шефнера "Девушка у обрыва" упоминаются
разнообразные роботы, названные аббревиатурами, которые описывают их
деятельность. Так, ПАВЛИН - это продавец-автомат вежливый,
легкоподвижный, надежный. Какое немаловажное для человека качество мы
пропустили?

Ответ:
Интеллектуальный.

Источник:
В. Шефнер. Девушка у обрыва. // Библиотека современной фантастики. - Т.
19. - М.: Молодая гвардия, 1970. - C. 115.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
2 августа 2011 года бывшим десантникам в Гомеле так и не удалось
искупаться ни в одном в фонтане. А почему?

Ответ:
Фонтаны были отключены.

Зачет:
Вода слита.

Комментарий:
Предусмотрительны городские власти.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/25729/2719650/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
(pic: 20110632.jpg)
   Настоящих фанатов кино не останавливают никакие трудности. Один из
них - Джей Хофф - потратил 30 тысяч ЕВРО, чтобы воспроизвести знаменитую
сцену прибытия императора Палпатина на Звезду Смерти. Какой брэнд мы
заменили европейской валютой?

Ответ:
LEGO.

Комментарий:
30 тысяч элементов конструктора LEGO.

Источник:
http://www.kinonews.ru/photos_14011/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
2 июля 1956 года два самолета-разведчика U-2 прошли над ГДР,
Чехословакией, Польшей, Венгрией, Румынией и Болгарией, о чем тут же
было доложено президенту. После этого Эйзенхауэр разрешил ЦРУ в течение
десяти дней провести первую серию полетов над СССР. На какую дату была
назначена первая попытка проникновения U-2 в советское небо?

Ответ:
4 июля.

Комментарий:
Неизвестно, случайно или намеренно, но назначили на День Независимости.

Источник:
http://www.agentura.ru/press/about/jointprojects/washprofile/u2spy/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Развлекательный центр "Европа" в Гомеле объявил о проведении
"Нехорошего шоу", в котором соединены диско и ретро. Какое слово мы
заменили "нехорошим"?

Ответ:
Редиско.

Зачет:
Редиска. :-)

Комментарий:
Редиска, как известно, - нехороший человек.

Источник:
Афиша данного шоу, просмотрено в октябре 2011 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
На "экономической" полосе "Комсомольской правды" помещена такая
карикатура: психолог обращается к лежащей на кушетке "пациентке":
"Загляните внутрь себя и найдите там новые ценности!". Назовите эту
пациентку, не забыв про дефис.

Ответ:
Свинья-копилка.

Комментарий:
(pic: 20110633.jpg)

Источник:
http://www.kp.by/daily/25777/2760869/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Вы хорошо ГОТОВИЛИСЬ? Тогда играем.
   В цикле календарных событий Осенняя Казанская (4 ноября) считается
поворотным днем. "До Казанской - не зима, с Казанской - не осень. На
Казанскую меняй лето на зиму". Вспомните народную мудрость и ответьте,
что же на что нужно менять на самом деле.

Ответ:
Телегу на сани.

Комментарий:
Готовь сани летом, а телегу - зимой...

Источник:
http://news.gismeteo.ru/news.n2?item=63456092127

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Рецепт Арины Родионовны: два фунта муки пшеничной, восемь яичных
желтков, кусок хорошего масла, кислое молоко. Для пышности в смесь можно
добавить взбитые белки. Вряд ли такое угощение Пушкин мог попробовать у
Натальи Ивановны Гончаровой... О каком угощении речь?

Ответ:
Блины.

Комментарий:
Наталья Ивановна Гончарова - теща.

Источник:
"STORY", 2010, N 10. - С. 180.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Чтобы вырастить искусственный алмаз, нужна температура около 2000
градусов и давление более 50 тысяч атмосфер. Такие условия создаются в
двухтонных агрегатах "беспрессовый аппарат типа "разрезная сфера"".
Какое короткое значимое имя получили такие агрегаты?

Ответ:
БАРС.

Комментарий:
По первым буквам.

Источник:
http://www.kp.by/daily/25778.3/2760967/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Архитектурное бюро "David Hertz Architects" приобрело списанный Боинг.
Одна деталь лайнера пошла на строительство особняка в Малибу. Эксперты
считают, что она не только стильно смотрится над домом, но и имеет ряд
функциональных преимуществ над обычной крышей: создает прохладу,
естественно вентилирует окружающее пространство и не требует особенных
гидроизоляционных вмешательств. Названием заметки об этом необычном доме
стала часть строчки из песни. Процитируйте ее.

Ответ:
"Под крылом самолета".

Комментарий:
Это крыло Боинга.

Источник:
http://realty.rbc.ru/dom/17/06/2011/562949980447928.shtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
(pic: 20110634.jpg)
   Это не котенок! Это ОНА! ОНА точно здесь есть. Разработчики корейской
компании "Celluon" назвали ЕЕ невидимой, или же виртуальной. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Мышь.

Комментарий:
Все обычные манипуляции с мышью отныне можно выполнять голой рукой на
пустом столе. Устройство evoMouse от корейской компании "Celluon"
оформлено в виде небольшой игрушки, напоминающей то ли собачку, то ли
котенка. Вместо глаз у evoMouse инфракрасные сенсоры, считывающие
положение пальцев на столешнице.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/15861

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
При определении места судна по двум пеленгам используют карту, лоцию и
пособие "ОНИ и знаки". Что мы пропустили в предыдущей фразе?

Ответ:
Букву "Г".

Комментарий:
"Огни и знаки". Ночью ориентируются по огням маяков.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 3. - С. 131.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Постарайтесь не обращать внимание на подсказку в зале.
   Астрофизики из Чикагского университета подсчитали, что планета с
массой более 3,5 земных может поддерживать на своей поверхности слой
жидкой воды за счет внутреннего тепла. Если на таком объекте возникнет
жизнь, то она будет тянуться к внутреннему источнику - чем не мир...
Мысленно закончите фразу и запишите последние два слова как ругательство
на языке оригинала.

Ответ:
Массаракш.

Комментарий:
Чем не мир наизнанку! А подсказка в зале - команда "Массаракш".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 4. - С. 22.
   2. А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Обитаемый остров.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
В рассказе "The Crooked Man" один герой восклицает: "Excellent!".
Переведите на русский ответ его знаменитого друга. Кстати, по-английски
этот не менее знаменитый ответ начинается с той же буквы, что и первое
восклицание.

Ответ:
"Элементарно...".

Комментарий:
Холмс говорит "Elementary" в ответ на "Excellent!" Ватсона. Таки нашли
"Элементарно, Ватсон...".

Источник:
http://www.auditoriya.ru/russian-lang/94.php

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
На дирижабле "Гинденбург" у пассажиров эти устройства отбирали.
Единственное "легальное" такое устройство находилось в особой комнате,
попасть в которую можно было через воздушный шлюз. А чем занимались в
этой комнате?

Ответ:
Курили.

Комментарий:
В помещении для курения находилась единственная на борту электрическая
зажигалка. Для обеспечения пожаробезопасности в комнате постоянно
поддерживалось небольшое избыточное давление, что препятствовало
проникновению в нее водорода.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гинденбург_(дирижабль)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко на церемонии начала
строительства сборочного производства заявила, что эта буква - тоже
инновационная, а к тому же счастливая. Что это за буква?

Ответ:
Ё.

Комментарий:
Строительство завода по производству Ё-мобилей. "Это седьмая буква
нашего алфавита, а цифра семь - она счастливая". Буква Ё "тоже
инновационная". :-)

Источник:
http://auto.mail.ru/article.html?id=34501

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
На китайской территории храмы Конфуция действуют только на Тайване, где
день рождения Конфуция отмечается как государственный праздник. Указ об
этом празднике в СССР был издан 29 сентября 1965 года. А как он
называется?

Ответ:
День Учителя.

Комментарий:
Конфуций - Учитель, несомненно.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=Конфуций
   2. http://www.pozdravok.ru/pozdravleniya/prazdniki/den-uchitelya/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Конфуций говорит: "Если стоять на холме с разинутым ртом, придется долго
ждать, пока туда влетит ОНА". Классический рецепт ЕЕ приготовления
требует 1/4 стакана сухого хереса или рисового вина, морскую соль, 4
столовые ложки меда, 1 столовую ложку кунжутного масла, 5 столовых ложек
соевого соуса, 1 столовую ложку имбирного порошка, 1 столовую ложку
свежемолотого черного перца, 1 чашку воды. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Жареная утка.

Зачет:
Утка по-пекински. :-)

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=Конфуций

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Фрегатов называют птицы-ИКСЫ - за то, что кроме обычной охоты за рыбой
они регулярно отбирают пойманную добычу у других морских птиц. Назовите
человека, который, можно сказать, сыграл птицу-ИКСА.

Ответ:
Джонни Депп.

Комментарий:
Пират Джек Воробей.

Источник:
   1. http://www.erm-firm.com/ru/index.php/poleznaja-informacija/56-the-nature-of-geography-ecology/773-frigates-ptitsymorskie-robbers.html
   2. Фильм "Пираты Карибского моря".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Единственным российским космонавтом, до последнего времени не
удостоившимся звания Героя России, оставался Борис Моруков, хотя он в
2000 году и совершил полет на МКС. Что же он сделал не так?

Ответ:
Он летел на шаттле.

Комментарий:
Он совершил полет на МКС на американском шаттле "Атлантис" в 2000 году.
Вот пускай враги тебя и награждают!

Источник:
http://www.interfax.ru/society/txt.asp?id=152562

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В романе "Граф Монте-Кристо" встречается такое наблюдение: опечаленный
капиталист подобен ЕЙ - он тоже предвещает миру несчастье. В рассказе
"Звездный аквариум" космонавт с помощью несложного устройства, которое
принципиально не отличается от детского водяного пистолета, превращает в
НЕЕ астероид, на котором он потерпел крушение. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Комета.

Комментарий:
С помощью форсунки он выбрасывает в космос воду - получается хвост.

Источник:
   1. А.Дюма. Граф Монте-Кристо. - М.: Правда, 1983. - Т. 2. - С. 82.
   2. http://lib.ru/RUFANT/BILENKIN/51-17.txt

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Актриса Анни Жирардо забеременела вопреки заключению медиков. Роды были
трудными, но прошли успешно - во многом благодаря тому, что руководила
ими профессиональная медсестра-акушерка. Назовите ее имя и фамилию.

Ответ:
Анни Жирардо.

Комментарий:
Это ее "гражданская" специальность.

Источник:
"STORY", 2011, N 3. - С. 26.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Среди сценариев угроз для России есть вариант под условным названием
"Русские Фолкленды", выдвинутый Константином Макиенко. Назовите двумя
словами район, где, по его мнению, возможен этот конфликт.

Ответ:
Южные Курилы.

Зачет:
Курильские острова.

Комментарий:
По аналогии с англо-аргентинской войной 1982 года за контроль над
Фолклендскими островами.

Источник:
http://www.rosbalt.ru/moscow/2011/09/29/895417.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Во время съемок одной из сцен фильма "Четыре танкиста и собака" актер
Януш Гайос едва не погиб. С переломами актера отправили в больницу. Но
пока Гайос два месяца был в гипсе, съемки решили не прерывать. Режиссер
отснял сцены, в которых танкисты попали... Куда?

Ответ:
В госпиталь.

Источник:
http://www.eg.ru/daily/cadr/13685

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Разговаривая с журналистом об интеллигентности, Михаил Барщевский в
ответ на замечание, что с НЕЙ ездить неинтеллигентно, ответил: "У меня
ЕЕ нет, ОНА есть у моей должности". Кстати, ЕЕ правильное наименование
совпадает со словом, которым можно обозначить небольшое сигнальное
сооружение на побережье. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мигалка.

Комментарий:
Положенная ему как высокопоставленному чиновнику. Она же проблесковый
маячок.

Источник:
"STORY", 2010, N 10. - С. 54.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Факты о времени, пародирующие проекты типа "Этот день в истории".
   "5 сентября. 1613 год. Сборная по спортивному ориентированию в полном
составе бесследно исчезает в костромских лесах". Сборная какой страны?

Ответ:
Польши.

Комментарий:
Тренер - Сусанин. :-)

Источник:
http://www.wowfacts.net/chto-proizoshlo-na-zemle-v-sentyabre-v-raznye-gody/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
У русских моряков есть пословица: "Не посвистишь, так и ЕГО не будет".
Группа "Браво" уверяла, что ОН в чем-то сродни вам, уважаемые знатоки.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Ветер.

Комментарий:
"Ветер знает, где меня искать".

Источник:
   1. http://mygma.narod.ru/index/baiki_primeti.htm
   2. http://mirpesen.com/ru/bravo/veter-znaet.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Прослушайте стихотворение Натальи Михайловой, в котором "правильное"
слово заменено на "хиппи":
   Хиппи не ходят строем, у хиппи нет документов.
   Им не нужна прописка и даже билеты в кино.
   Они сидят без работы или служат в числе агентов
   Высших цивилизаций, но чаще им все равно.
   О ком, не похожем на людей, эти стихи?

Ответ:
О кошках.

Комментарий:
"Кошки не похожи на людей", - утверждала группа "Браво".

Источник:
http://www.proshkolu.ru/user/dinafortuna/blog/52552/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
(pic: 20110635.jpg)
   Слово, завершающее в демотиваторе двустишие, соответствует закрытому
в верхней части элементу. Напишите его.

Ответ:
Козла.

Комментарий:
(pic: 20110636.jpg)

Источник:
http://www.webpark.ru/comment/62816

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
В фантастической повести Шефнера "Девушка у обрыва" упоминаются
разнообразные роботы, названные аббревиатурами, которые описывают их
деятельность. Так, в школьной лаборатории присматривает за юными
экспериментаторами ДРАКОН - движущийся регламентационный агрегат,
контролирующий опыты... Закончите одним словом - каких?

Ответ:
Неопытных.

Источник:
В. Шефнер. Девушка у обрыва. // Библиотека современной фантастики. - Т.
19. - М.: Молодая гвардия, 1970. - С. 121.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Тридцать первый вопрос.
   В городке Дуглас, штат Вайоминг, можно в качестве сувенира получить
разрешение на отстрел рогатых зайцев, которое действует в течение двух
часов в ночь на 1 июля. А с какой даты?

Ответ:
С 31 июня.

Комментарий:
Ночь с 31 июня на 1 июля - приколы продолжаются!

Источник:
http://www.zoopicture.ru/zaicelop/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Из испанских шуток о каталонцах.
   Что делает каталонец, когда холодно? Покупает обогреватель. А что он
делает, когда становится ОЧЕНЬ холодно?

Ответ:
Включает его.

Комментарий:
Ненадолго. Включайтесь, уважаемые знатоки!

Источник:
http://www.spaleks.ru/begemot/anekdot1.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Одно из "красных имен" - Вилан. Какое учреждение слито в нем с именем
вождя мирового пролетариата?

Ответ:
Академия Наук.

Комментарий:
Владимир Ильич Ленин - Академия Наук.

Источник:
"STORY", 2008, N 5. - С. 100.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Представитель белорусского МИДа, комментируя сообщения о прибытии
Каддафи в Минск 26 сентября, сказал: "Знаменитый шатер Каддафи уже
раскинут в Минске..., можете приехать и посмотреть". Где именно
"раскинули шатер" - я не спрашиваю, но могу подсказать, что Каддафи явно
не пришлось бы повторять вопрос Труса. А какой?

Ответ:
"Как пройти в библиотеку?".

Комментарий:
"... в районе Национальной библиотеки".

Источник:
http://www.newsru.com/world/28sep2011/minskkaddafi.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Журналист Губарев вспоминал, как в Крыму, под Евпаторией, Валерий
Быковский лихо управлял ИМ, сидя верхом. Кстати, свой полет ОН совершил
верхом на аппарате под названием "станция Е-8 N203". Назовите ЕГО.

Ответ:
Луноход.

Комментарий:
Там соорудили "лунодром" - полигон, имитировавший пересеченную местность
Моря Дождей. Луноход планировалось использовать не только в
автоматическом режиме. Станция Е-8 N203 - она же АМС "Луна-17".

Источник:
http://www.tiptoptech.net/lunohod-1.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Еще во времена Киевской Руси за казенный счет душевнобольных размещали в
монастырях. Но кормили и поили только тех, кто не допускал греха
богохульства. С богохульниками поступали строго - так же, как, по версии
господина Загорецкого, поступили с Александром Андреевичем. Опишите это
наказание.

Ответ:
Сажали на цепь.

Комментарий:
Александр Андреевич - Чацкий.
   Загорецкий:
   А, знаю, помню, слышал.
   Как мне не знать?
   Примерный случай вышел;
   Его в безумные упрятал дядя плут...
   Схватили в желтый дом, и на цепь посадили.

Источник:
   1. http://www.inedelya.ru/reportings/article10631
   2. http://lib.rus.ec/b/102651/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
(pic: 20110637.jpg)
   Перед вами Ричард Джонсон, Рекс Харрисон, Дэвид Найвен и Кэри Грант.
Все они были отвергнуты. А кто был принят?

Ответ:
Шон Коннери.

Комментарий:
На роль агента 007.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джеймс_Бонд

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Старик с неводом, Золотая рыбка, Черномор, богатыри, царь Салтан,
белочка с золотым орешком. Основная масса этих советских елочных игрушек
была изготовлена двумя партиями. Вам осталось только назвать годы
выпуска.

Ответ:
1937, 1949.

Комментарий:
К 100-летию смерти и 150-летию рождения Пушкина.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 12. - С. 256.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Сергей Горшков, ныне фотографирующий камчатских медведей, признавался:
ему нелегко было сменить одну оптику на другую. Назовите двумя словами
прибор, в котором он впервые увидел медведя.

Ответ:
Оптический прицел.

Комментарий:
Сначала он был охотником.

Источник:
"National Geographic", 2010, N 9. - С. 128.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Шар с лунным грунтом, доставленный на землю станцией "Луна", вел себя
довольно активно - передавал радиосигналы, чтобы группа поиска могла
запеленговать его с воздуха, и время от времени громко "кричал" истошным
голосом, помогая обнаружить его с близкого расстояния... Это не дикая
выдумка журналистов, это правда! Так чей крик имитировал аппарат?

Ответ:
Утки.

Зачет:
Дикой утки.

Комментарий:
В вопросе - подсказка про выдумку журналистов.

Источник:
   1. http://galspace.spb.ru/index31.html
   2. http://www.gramota.ru/igra/contests/archive/39_2

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Когда в конце 70-х годов появилась возможность сравнить, исследователи
Кольского научного центра установили, что образец как две капли воды
похож на пробы с глубины трех километров. Назовите двумя словами то, с
чем эти пробы сравнивали.

Ответ:
Лунный грунт.

Комментарий:
Советская автоматическая космическая станция привезла на Землю 124
грамма лунного грунта, на Кольской сверхглубокой их сравнили со своими
кернами.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/4941-na-poroge-preispodney/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Из сказок Леонида Каганова.
   "Поехала Золушка в ночной клуб. Колбасится с принцем на танцполе,
хорошо ей до невозможности, но вдруг чувствует - измена, двенадцать!
Кинулась она к выходу со всех ног, выбегает на улицу, смотрит на свой
мотоцикл, а мотоцикл превращается в тыкву! Смотрит на себя - а сама
превращается в тумбочку! Смотрит на ночной клуб - а ночной клуб
превращается в отделение милиции! Тут выбежал из клуба принц - что с
тобой, Золушка? А та слова вымолвить не может, только мычит и на пальцах
показывает - двенадцать!". Ответьте двумя словами: чего двенадцать?

Ответ:
Таблеток экстази.

Комментарий:
От такого передоза еще и не то почудится!

Источник:
http://lib.rus.ec/b/68353/read#t1

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Предупреждаю, что в ответе нет ни одной буквы "Ц".
   Среди устаревших названий цветов и оттенков - лиловый оттенок
красного, перламутрово-красный, черный с красным. Он называется цвет
ЭТОГО огня. Какого?

Ответ:
Адского.

Комментарий:
Аццкий - неправильное написание. :-)

Источник:
http://www.compuart.ru/Article.aspx?id=9182

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Октябрина Ганечкина, ведущая программы "Сад", советовала пересаживать
куст смородины осторожно - так, чтобы корешки не умерли. Какой глагол мы
заменили?

Ответ:
Загнулись.

Источник:
Программа "Сад" на телеканале "Усадьба".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Решая этот вопрос, вам придется выйти из плоскости.
   Когда по каким-то причинам невозможно было определиться по солнцу или
по звездам, моряки засекали направление на береговой ориентир, имеющийся
на карте. С какого прибора они после этого снимали показания?

Ответ:
Эхолот.

Комментарий:
Направление плюс глубина - вот вам и точное место нахождения.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 3. - С. 132.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В списке категорий на сайте "Интересные факты" есть "Факты о времени".
Какая категория идет дальше?

Ответ:
"Факты о деньгах".

Комментарий:
Время - деньги!

Источник:
http://www.wowfacts.net/category/fakty-o-vremeni/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Факты о времени, пародирующие проекты типа "Этот день в истории".
   "1 сентября. В этот день в 1925 году великий ... физик и антигуманист
Бармалео Бармалей открыл закон всемирного притяжения знатоков к Гомелю".
Восстановите исходные субъекты и объект притяжения.

Ответ:
Детей к Африке.

Зачет:
Маленьких детей к Африке.

Источник:
http://www.wowfacts.net/chto-proizoshlo-na-zemle-v-sentyabre-v-raznye-gody/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
В хоримоно, японском искусстве татуировки, пион - символ защиты от злых
духов. Правда, это символ скорее китайский, и таким образом плебеи,
наносившие хоримоно, противопоставляли его другому растению. Какому?

Ответ:
Хризантеме.

Комментарий:
Символу императорского дома Японии.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 10. - С. 21.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
В Париже за загорание топлесс - штраф 40 евро. Также нельзя появляться в
слишком откровенных купальниках и оскорблять одно из пяти чувств
окружающих. Какое?

Ответ:
Обоняние.

Комментарий:
Нельзя плохо пахнуть.

Источник:
http://news.mail.ru/inworld/belorussia/incident/6346475/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Отчет об испытаниях ракет "Фау", добытый английской разведкой,
фиксировал заправку каждого "агрегата" почти четырьмя тоннами
"В-вещества" ("В-Штофф") и "жидкости О". Под "В-веществом" скрывался
спирт. А что представляла собой эта жидкость?

Ответ:
Жидкий кислород.

Зачет:
Кислород.

Комментарий:
Прямо назван элемент - Oxigenium.

Источник:
Высокое "семерки" ремесло. - Харьков: Майдан, 2011. - С. 74.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Учебник хороших манер, изданный в 1890 году в Петербурге, сравнивает
изучение светского этикета с изучением ИХ: ведь, изучая ИХ, мы
"принуждены мириться со всеми несообразностями и противоречиями, не
углубляясь в их причины и корень". Множественное число не случайно: ведь
человек из общества не мог быть таковым, не изучив ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Иностранные языки.

Источник:
К. Светозарская. Светский человек, изучивший свод законов и общественных
приличий. - СПб, 1880. - Репринт Л., 1991. - С. 8.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Дуплет! Ответы - одно слово!
   1. Согласно "Вестминстерскому статуту" (XIII век), ночью охрана
общественного порядка осуществлялась стражей, в которую по очереди
назначались взрослые мужчины. А кто обязан был поддерживать порядок
днем?
   2. Согласно "Вестминстерскому статуту" (XIII век), ночью охрана
общественного порядка осуществлялась стражей, в которую по очереди
назначались взрослые мужчины. А какую плату получали стражники?

Ответ:
   1. Все.
   2. Никакую.

Комментарий:
   1. Поддержание порядка днем считалось делом всех горожан.
   2. Зато уклонение от исполнения этой общественной обязанности грозило
виновникам штрафом или даже тюремным заключением.

Источник:
http://svetozarchernov.221b.ru/books/baker_police.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
16 апреля 1960 года на Байконуре сразу после старта упала и взорвалась
ракета-носитель. Нужно было ремонтировать и МИК, и стартовый комплекс. К
какой дате был закончен ремонт?

Ответ:
К 1 мая.

Комментарий:
Как обычно - штурмовщина к праздничной дате. :-)

Источник:
Высокое "семерки" ремесло. - Харьков: Майдан, 2011. - С. 236.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
В начале 80-х годов прошлого века возле кремлевского кабинета Брежнева
был установлен персональный лифт, а в цокольном этаже на выходе из него
ждал электрокар, чтобы доставить Генерального секретаря в соседний
корпус, где проводились пленумы ЦК. Заработала эта система только к
декабрю 1982 года, но Брежнев ей не пользовался. Почему?

Ответ:
Он умер до того.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В ноябре 1982-го.

Источник:
"КП в Белоруссии", 13-19 марта 2008 г. - С. 5.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Мистер Персод, президент канадской компании "IPX Entertainment", строит
планы по организации спортивных соревнований на борту самолета, где
возникает "микроневесомость". "Наш новый вид спорта мы прозвали
"Paraball"", - объясняет он. Но это не футбол для спортсменов-инвалидов,
в сокращении использовано другое слово. Какое?

Ответ:
Параболический.

Зачет:
Парабола.

Комментарий:
Это сокращение от параболического футбола (Parabolic Football). Самолет
для создания "микроневесомости" идет по параболической траектории.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/492

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Среди устаревших названий цветов - густо-красный с синеватым оттенком.
Слово, его обозначающее, - омоним непременной принадлежности пожарного
щита. Назовите его.

Ответ:
Багор.

Комментарий:
От "багровый".

Источник:
http://www.compuart.ru/Article.aspx?id=9182

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
(pic: 20110638.jpg)
   Перед вами карикатура на самку опоссума по кличке Хайди из
Лейпцигского зоопарка. В феврале 2011 года она сделала правильный выбор.
Назовите человека и птицу, которых мы от вас закрыли.

Ответ:
Король, лебедь.

Зачет:
Георг VI, черный лебедь.

Комментарий:
Ее на время церемонии "Оскар" решили сделать предсказателем. :-) Фильмы
"Король говорит" и "Черный лебедь" - фавориты.

Источник:
http://eco.rian.ru/ecocartoon/20110228/340247019.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Как отмечают эксперты, среди работ, которыми пытались загрузить
орбитальные станции "Салют", длительного присутствия человека в космосе
требовали разве что исследования ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Человека.

Комментарий:
Медико-биологические исследования самого человека.

Источник:
http://www.novosti-kosmonavtiki.ru/phpBB2/viewtopic.php?p=814668

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Выступая на последнем собрании сотрудников своего министерства,
Геббельс обвинил всех немцев в трусости: "Германский народ побежден! На
востоке население бежит от врага, а на западе не дает солдатам
сражаться, встречая противника хлебом-солью". Мы заменили последние два
слова одним. Восстановите эти два слова.

Ответ:
Белыми флагами.

Источник:
http://www.psyfactor.org/lib/naziprop1.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
(pic: 20110639.jpg)
   Висячий ресторан под названием "Dinner In The Sky" ("Обед в небе")
поднимается на 50-метровую высоту с помощью специального крана. За
подвешенным столом могут пообедать одновременно 22 человека, многие из
которых признаЮтся, что есть им не хотелось. Но, тем не менее, персонал
отмечает повышенный расход некоторых продуктов. А каких?

Ответ:
Спиртных напитков.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
От страха. Оргкомитет предупреждает: спиртные напитки опасны для вашего
здоровья. Особенно для здоровья победителей.

Источник:
http://world.menu.ru/kitchen/89-obed-v-nebe-14-foto.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

