Чемпионат:
Юношеский турнир "Окно в Европу - 2013" (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/201312Gomel.html

Дата:
21-Dec-2013

Вид:
Д

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Звучит музыка из симфонической поэмы Штрауса.]
   Роберт Пири советовал тем, кто хочет понять приверженцев этого
учения, провести зиму в Арктике. Кто в древности, по утверждению
Аристотеля, за 6000 лет до Платона создал это учение, уважаемые знатоки?

Ответ:
Заратустра.

Зачет:
Зердушт.

Комментарий:
Огне- и солнцепоклонники. Зороастрийцы кроме огня почитают и солнечный
свет.

Источник:
   1. Р. Пири. Северный полюс. - М.: Мысль, 1972. - С. 112.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заратустра

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Индейская пословица гласит: "Хорошо сказанное слово лучше метко
брошенного ИКСА". В русском фольклоре описан случай приготовления из
ИКСА "традиционной русской пищи на завтрак". Вспомните о вашей цели и
назовите ИКС.

Ответ:
Топор.

Комментарий:
Каша из топора. Цель команд - "в Европу прорубить окно". :-)

Источник:
   1. "Story", 2013, N 2. - С. 15.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каша

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Прочитав о герое, который спасся от врагов, нырнув на дно реки и дыша
через камышинку, мальчик из Эльзаса тут же проверил это на себе: взял в
рот конец шланга и нырнул в бассейн. А кто был этот мальчик?

Ответ:
Кусто.

Комментарий:
Кто-кто... :-)

Источник:
"Story", 2013, N 2. - С. 64.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Русский вариант песни из фильма сообщает: "Бог есть, и он знает всё". В
фантастическом романе Джека Финнея описывается, как встречают в гавани
Нью-Йорка. Напишите имя собственное, которое мы пропустили в этих двух
предложениях.

Ответ:
"Титаник".

Источник:
   1. http://mp3tune.net/baza/титаник%20бог%20есть
   2. Дж. Финней. Меж трех времен.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
При обсуждении на ресурсе ladyeve.ru темы "Что можно подарить женатому
любовнику, чтобы жена не догадалась о подарке?" одно из самых креативных
предложений было следующим: кружку с портретом. А с чьим портретом?

Ответ:
Жены.

Источник:
http://ladyeve.ru/izmena/chto-mozhno-podarit-zhenatomu-lyubovniku-chtoby-zhena-ne-dogadalas-o-podarke.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В сатирической повести Владлена Бахнова шесть супердержав - Диктаторий
делят на будущее шесть планет тамошней Солнечной системы. Что Диктатории
предлагают еще одной стране, которая начинает претендовать на статус
сверхдержавы несколько позже?

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Раз все планеты уже разобраны...

Источник:
В. Бахнов. Внимание, ахи! Авторский сборник - М.: Молодая гвардия, 1970
(повесть "Как погасло солнце...").

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Известный скульптор Конёнков родился в деревне, в крестьянской семье и
учился рисовать у заезжего специалиста. Назовите двумя словами место,
которое скоро заняли работы Конёнкова в хатах у односельчан.

Ответ:
Красный угол.

Комментарий:
Он писал иконы.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/09-1.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Участник проекта "Ответы mail.ru" vladimir levadnov пошутил о
Пушкине: "От многоточий в его стихах создается впечатление, что он
изобретал велосипед". Википедия сообщает, что в 1848 году велосипед был
усовершенствован немцем Фридрихом Герке. Какую систему, обычно
называемую двумя словами, мы заменили велосипедом?

Ответ:
Азбуку Морзе.

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/38512525
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азбука_Морзе

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
В японском театре кабуки ассистенты одеты в черное. Они могут вынести
реквизит, сменить декорации или переодеть героя. Я не спрашиваю, что
означает их черная одежда и закрытые лица. Какой герой английского
фантаста в театре кабуки мог бы носить тот же костюм?

Ответ:
Человек-невидимка.

Зачет:
Гриффин.

Комментарий:
Они якобы невидимы - вот такая японская условность.

Источник:
"Story", 2008, N 9. - С. 166.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Когда началась мировая война, больного туберкулезом студента-механика
Гинемера не брали ни в пехоту, ни в кавалерию, ни в артиллерию. Но он
преодолел все преграды и принял участие в боевых действиях, где его
противником вполне мог оказаться красный... В какой род войск ему
удалось попасть?

Ответ:
Авиация.

Комментарий:
Ну, раз механик - в авиацию... Гинемер - французский летчик-ас Первой
мировой войны. Красный барон - ас Рихтгофен. А танки появились позже,
уже в ходе войны.

Источник:
http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
На смешном рисунке с ресурса vpicts.ru мыши собираются на Хэллоуин. Одна
из них нарядилась Дракулой, другая - в костюме привидения. В костюме
какого страшного зверя третья мышь?

Ответ:
Кошки.

Комментарий:
Страшнее кошки зверя нет. :-)

Источник:
http://vpicts.ru/4163-shutki-pro-mysh.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Не так давно власти запретили участие танков в параде на День
Республики. По мнению многих индийцев, именно поэтому церемония утратила
свою привлекательность. Какую боевую единицу, известную с древних
времен, мы заменили в вопросе?

Ответ:
Слон.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 3. - С. 127.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Миучча, чье состояние превышает 12 миллиардов долларов, исполняет роль
арт-директора бренда, а ее муж Патрицио занимается оперативным
управлением. А кто, согласно источнику 2006 года, предпочитает бутики
этого дома?

Ответ:
Дьявол.

Комментарий:
Носит Prada.

Источник:
   1. "On Air: официальный бортовой журнал авиакомпании Belavia", 2013,
N 8. - С. 142.
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/104992/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
В конце XVIII века в России была издана книга для дам "Щеголеватая
аптека". Рецепт "настоящей венгерской водки", приведенный в ней, обещал
омолаживать кожу, отвращать головную боль и предохранять от простуды.
Употреблять ее рекомендовалось так же, как и табак. А как?

Ответ:
Нюхать.

Комментарий:
Ну не пить же тогдашним дамам!

Источник:
"Наука и жизнь", 2013, N 7. - С. 127-128.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Подключаясь к беспроводной сети в турецком пятизвездочном отеле, автор
вопроса, наблюдая ответ системы (папка "Сетевые подключения" Windows
XP), удивлялся отсутствию одного короткого слова. Какого?

Ответ:
Всё.

Комментарий:
Ответ системы: "включено". И в первом туре всё... :-)

Источник:
ЛОА.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Предки домашних кур, бАнкивские джунглевые куры, куда меньше своих
потомков и поэтому опровергают известную пренебрежительную поговорку. А
каким образом?

Ответ:
Летают.

Комментарий:
Курица не птица.

Источник:
"Наука и жизнь", 2013, N 7. - С. 62.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
"Любому человеку, который взрослеет и становится старше, кажется, что
время начинает идти быстрее и быстрее. Это объясняется очень просто.
Когда тебе три года, то год - это одна треть твоей жизни. Это огромный
срок. Когда тебе шестьдесят, то год - это одна шестидесятая часть твоей
жизни. Это ничего". Автор этой цитаты знает, о чем говорит. Назовите
группу, лидером которой он является.

Ответ:
"Машина времени".

Комментарий:
Из интервью Макаревича по поводу 60-летия.

Источник:
http://rusongtv.ru/news/976/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
В петровские времена существовал специальный указ, регламентирующий ЕГО
употребление, потому что бояре часто путали кормовой с носовым. Какое
слово мы заменили кормовым?

Ответ:
Шейный.

Комментарий:
Шейный платок (галстук) употребляли вместо носового.

Источник:
"Story", 2013, N 2. - С. 126-127.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
С 23 июля фонтаны на Трафальгарской площади всю неделю были подсвечены.
А каким цветом?

Ответ:
Голубым.

Комментарий:
В честь рождения сына у четы Герцогов Кембриджских.

Источник:
http://anglo-mania.livejournal.com/230287.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
В 70-е годы прошлого века испытывался экспериментальный пилотируемый
орбитальный самолет: его поднимали на Ту-95 и отпускали в свободный
полет... А каким значимым словом его прозвали?

Ответ:
ЭПОС.

Источник:
http://vz.ru/society/2013/11/14/659658.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Президенту Гуверу принадлежит такая формула прогресса: от полной
кастрюли к полному ЕМУ. Кстати, в кроссворде можно встретить такое
определение: ОН для дирижабля, шесть букв. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гараж.

Комментарий:
Гараж для дирижабля - эллинг.

Источник:
   1. К.В. Душенко. Всемирная история в изречениях и цитатах. - М.:
Эксмо, 2008. - С. 136.
   2. http://otvet.mail.ru/question/43784030

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В 1960 году американская атомная подводная лодка совершила первое
кругосветное путешествие без единого всплытия. А чьего маршрута она
придерживалась?

Ответ:
Магеллана.

Комментарий:
Первое ведь.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 11. - С. 30.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
"Путешествие считается кругосветным, если соблюдены общепринятые
правила: оно началось и закончилось в одной и той же точке, а
путешественник пересек все меридианы". Добавьте два слова к этой цитате
- и информация будет абсолютно точной!

Ответ:
И экватор.

Комментарий:
А то можно пересекать меридианы возле полюса... Мы тоже пересекли
экватор нашей игры. :-)

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 11. - С. 28.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Зимой члены полярной экспедиции Пири могли охотиться только 8-10 дней в
месяц. Как обычно называют середину этого благоприятного для их занятия
периода?

Ответ:
Полнолуние.

Комментарий:
Полярной ночью - только при лунном свете.

Источник:
Р. Пири. Северный полюс. - М.: Мысль, 1972. - С. 112.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В начале XX века преподаватель гимназии Лоран предложил новое средство
тушения - химическую пену, которая была способна справиться с таким
пожаром, где вода была бессильна. А в каком городе Российской империи он
жил?

Ответ:
В Баку.

Комментарий:
Где были нефтяные пожары.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/121748/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Если подходить с математической точностью, то одна из русских пословиц,
по сути, уравнивает белого лебедя со свиньей. А по отношению к кому?

Ответ:
К гусю.

Комментарий:
Гусь свинье не товарищ. Белый лебедь серому гусю не товарищ.
Следовательно, свинья = лебедь.

Источник:
http://www.epwr.ru/proverb/txt_11.php

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Цуреки - греческий родственник русского кулича - готовят из сдобной
муки. То, что помещают в тесто перед выпечкой - в черном ящике. Что там?

Ответ:
Яйца.

Комментарий:
Пасха всё же. Они вместе с булкой и запекаются.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 5. - С. 133.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Вегетарианец Пол Маккартни говорил, что никогда не притронется к тому,
что движется и имеет ЭТО. В русском языке ЭТО имеет, например, глагол.
Что это?

Ответ:
Лицо.

Источник:
"Story", 2012, N 11. - С. 129.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Авиакомпания "Belavia" сообщает, что из Пекина рекомендуется в качестве
подарка увозить ЭТО. Пожалуй, автору вопроса, который женился в 1984
году, пора лететь в Китай. А что ЭТО?

Ответ:
Жемчуг.

Комментарий:
Тридцать лет - жемчужная свадьба.

Источник:
"On Air: официальный бортовой журнал авиакомпании Belavia", 2013, N 8. -
С. 136.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Русский психиатр Ардалион Токарский говорил: "Восприняв мало, глупый
полагает, что воспринял и считает себя обладателем истины". Какое слово
мы пропустили в этой максиме?

Ответ:
Всё.

Комментарий:
И во втором туре - всё... :-)

Источник:
"Story", 2012, N 2. - С. 136.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в этом детском вопросе есть замена.
   "Ранний возраст для внуков Александра II проходил по отработанной
схеме: русские кормилицы в кокошниках, няни-англичанки, короткие
штанишки и женское окружение". Какое слово, замененное нами, было в этой
цитате изначально?

Ответ:
Платьица.

Комментарий:
Одевали в платья и мальчиков - так было принято.

Источник:
http://statehistory.ru/books/Detskiy-mir-imperatorskikh-rezidentsiy-Byt-monarkhov-i-ikh-okruzhenie/8

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В сказке "Кошкин дом" Овца на вопрос пожарных о местонахождении реки
отвечает:
   "Я сказать вам не могу.
   Мы живем [ПРОПУСК].
   А была ли там и речка,
   Не видали мы с крылечка".
   Восстановите пропущенные два слова.

Ответ:
На берегу.

Комментарий:
Овца.

Источник:
http://marshak.ouc.ru/koshkin-dom.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Стихи с соответствующего правильному ответу портала точка ру:
   "Мы - дыхание нашей Планеты,
   Порождения чистого Света.
   Мы разрушим все злые интриги.
   Расступитесь! Мы - ...".
   Закончите четверостишие псевдонаучным термином из двух слов, который
появился в начале 80-х.

Ответ:
Дети индиго.

Источник:
   1. http://www.deti-indigo.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дети_индиго

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
С чем русская пословица сравнивает лживого человека, который хоть и не
обожжет, так очернит?

Ответ:
С углем.

Источник:
http://www.epwr.ru/proverb/txt_150.php

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
В стихотворении Дмитрия Сухарева сообщается, что у веселого дворника
есть бак для пищевых отходов и что в этом баке всегда найдутся кости для
собаки. А как зовут дворника?

Ответ:
Костя.

Комментарий:
Игра слов: Кости - кости.
   "У дяди Кости левых нет доходов,
   Зато есть бак для пищевых отходов,
   Зато у дяди Кости в этом баке
   Всегда найдутся кости для собаки".

Источник:
http://sukharev.lib.ru/Stihi/kniga-01.htm#55

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Повара ресторана "El Diablo" на острове Лансароте экономят на топливе.
Блюда в нем незатейливы, но экзотичны по способу приготовления. Хотя,
если вдуматься - этот способ самый обычный. Назовите его словом
французского происхождения.

Ответ:
Гриль.

Комментарий:
Решетка установлена над микрократером вулкана.

Источник:
"On Air: официальный бортовой журнал авиакомпании Belavia", 2013, N 8. -
С. 124.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Не так давно профессор Московской духовной академии и блогер протодиакон
Андрей Кураев предложил обсудить этот символ на богословской комиссии,
заметив, что он абсолютно точно воспроизводит раннехристианский символ
Христа - хризму. Мы не уверены, что в ваших знаниях духовное настолько
превосходит материальное. Но всё же изобразите этот символ.

Ответ:
(pic: 20131024.gif)

Комментарий:
Это символ рубля.

Источник:
http://top.rbc.ru/economics/12/12/2013/894480.shtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Ресурс AstroStar.ru предлагает оплату своих услуг в Webmoney следующих
типов: WMR (рубли), WMZ (доллары), WME (евро), WMU (украинские гривны).
А чем обеспечены средства на кошельках типа WMG?

Ответ:
Золотом.

Источник:
   1. http://vip.astrostar.ru/seren/?#sid=astrologer_counselling_love_premium
   2. http://www.webmoney.ru/rus/about/demo/glossary/wmg.shtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Торопя героя детективного романа Эрла Стэнли Гарднера поскорее дать
интервью, журналист говорит: "Нам нужно кормить своих птиц немедленно".
А каких птиц?

Ответ:
Уток.

Комментарий:
Какие птицы еще у журналистов?

Источник:
Э.С. Гарднер. Дело женщины за колючей проволокой.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В этот раздел на интернет-ресурсе "Старая фантастика" входят, например,
"Хищник" Вильямса, "Мастодония" Саймака, "Пиявка" Шекли, "Планерята"
Гвин и, конечно же, "Солярис" Лема. А назван он сложным словом, которое
придумал Кир Булычёв. Напишите это слово.

Ответ:
Космозоо.

Комментарий:
Всё это о космической живности.

Источник:
http://www.oldsf.ru/sbornik-kosmozoo

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
В самом начале этого года Томский департамент природных ресурсов и
племенной завод "Заварзино" открыли пункты приема "вторсырья".
Одновременно были решены две задачи: рацион животных в местном зоопарке
обогатился дополнительным источником каротина, витамина C, железа и
марганца, а город избавился от стихийных свалок. А от каких свалок?

Ответ:
Елочных.

Комментарий:
Образующихся после окончания празднования Нового года. "Отработанные"
елки скармливают зверям.

Источник:
http://www.gismeteo.ru/news/sobytiya/zoopark-moskvy-prinimaet-v-dar-elki/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Картинка, иллюстрирующая круговорот азота в природе, указывает три пути
попадания его в почву: бактерии почвы, гниение и одно природное явление,
любимое дядей Федором. А что это за явление?

Ответ:
Гроза.

Комментарий:
При грозе из азота и кислорода образуется оксид азота (II), который под
действием кислорода воздуха превращается в оксид азота (IV). "Люблю
грозу в начале мая".

Источник:
http://school.xvatit.com/index.php?title=Азот_(Химия_9_класс)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Русская пословица гласит: "Мальчик красен мужеством, а товарищ -
дружеством". Какое слово мы заменили?

Ответ:
Бой.

Комментарий:
Boy = мальчик.

Источник:
http://www.epwr.ru/proverb/txt_5.php

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Предпоследний вопрос.
   Свадьба Франца-Иосифа и Елизаветы Австрийской была роскошной: при
въезде невесты в Хофбург публика лицезрела предмет, расписанный самим
Рубенсом. А кто требовал аналогичный предмет в предпоследнем явлении, но
в Москве?

Ответ:
Чацкий.

Комментарий:
Предмет - карета.

Источник:
   1. "Story", 2013, N 3. - С. 128.
   2. А.С. Грибоедов. Горе от ума.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Продюсер Хоукс с иронией говорил о браке "звезды" Хэмфри Богарта и
дебютантки Лорен Бэколл: "Богарт влюбился не в нее, а в ее героиню. И ей
придется ДЕЛАТЬ ЭТО всю жизнь". А что делать?

Ответ:
Играть.

Источник:
"Gala-Биография", 2012, N 12. - С. 132.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

