Чемпионат:
Юношеский турнир "Окно в Европу - 2008" (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/200812Gomel.html

Дата:
06-Dec-2008

Вид:
Д

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Церковное наставление учит: "ОНИ в Православной церкви являются
полноценными членами тела Христова. У нас нет специальных ИХ служб,
потому что мы осознаём, что опыт участия человека в церковной службе -
опыт не только умственный". Примените свой умственный опыт и ответьте -
кто ОНИ, о ком Христос говорил: "Пустите ИХ приходить ко мне"?

Ответ:
Дети.

Источник:
   1. 1996. Православный календарь. - Минск: Свято-Петро-Павловский
собор, 1995. - С. 105.
   2. Матфей, 19, 14; Марк, 10, 14.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Ах да! Напоминаю о необходимости отключить мобильные телефоны...
   Черный ящик!
   Искусствовед Наталья Лескис отмечает: соперничать с музыкой из
"Иронии судьбы" по популярности могут только мелодии песен из сериала
"Семнадцать мгновений весны". Темы из фильмов "Служебный роман",
"Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона" и прочих имеют
значительно более низкий рейтинг. В черном ящике - то, для чего
предназначена упомянутая "рейтинговая музыка". Что там?

Ответ:
Мобильный телефон.

Комментарий:
Рейтинги сосчитаны для мелодий мобильных телефонов.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2005/76/le.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 3:
И снова черный ящик!
   По выражению императора Наполеона, у его жены Жозефины ума было не
больше, чем у НЕЕ. Впрочем, другая титулованная особа, вспоминая тесное
общение с НЕЙ, сделала несколько запоздалый вывод: никогда не надо
слушать, что говорят ЕЙ подобные. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Роза.

Комментарий:
"Никогда не надо слушать, что говорят цветы!".

Источник:
   1. "Gala-Биография", 2008, N 6. - С. 38.
   2. А. де Сент-Экзюпери. Маленький принц. Любое издание.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Во время интервью, датируемого 2006 годом, этот актер на вопрос о
соответствии образу дал такой иронический ответ: "Ну конечно, бегаю по
крышам, гоняюсь за кошками и ем сметану". Кто этот актер?

Ответ:
Антонио Бандерас.

Комментарий:
Он как раз озвучивал Кота в "Шреке-2".

Источник:
"Аргументы и факты", 2006, N 48. - С. 3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Урок китайского! Существительное СЫ - учреждение. Прилагательное МУ -
родное. Глагол ЛЭ - радовать. Наречие ХО - пылко. "Пылко радовать родное
учреждение" - так переводит фамилию одного литературного героя
еврокитайский автор. Назовите имя этого героя.

Ответ:
Шерлок.

Комментарий:
Холмс.

Источник:
Х. Ван Зайчик. Например, "Дело судьи Ди".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Режиссер Клод Лелуш назвал Его (прости, Господи!) самым большим
преступником, добавив: "Все эти десять негритят умрут, и каждый раз это
будет идеальное убийство". Не нужно упоминать ЕГО имя, назовите круглое
число, которое мы заменили десятком афроафриканцев и которое, по оценкам
специалистов, изменится в 2012 году.

Ответ:
Шесть миллиардов.

Комментарий:
Лелуш (негодник!) так говорил о Боге, имя Которого, как известно, не
стоит поминать всуе... В 2012 году, по некоторым оценкам, население
Земли превысит рубеж в семь миллиардов.

Источник:
"КП в Белоруссии", 29.03.2008 г. - С. 12.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Праздник Крестовоздвиженья, который православные отмечают 27 сентября,
полностью называется так: "Праздник воздвижения ТАКОГО и животворящего
креста Господня". Кстати, в эмоциональном восклицании упоминается ТАКАЯ
мать - надо полагать, Богородица. Какая - ТАКАЯ?

Ответ:
Честная.

Комментарий:
Креста - ЧестнОго, мать - честнАя.

Источник:
1996. Православный календарь. - Минск: Свято-Петро-Павловский собор,
1995. - С. 84.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Скульптор Морозов так рассказывает о процессе создания памятника
шпротам: "Покупал консервы, открывал их и...". То, что он получал в
результате, по авторитетному мнению Александра Сергеевича, не продается.
Что же это?

Ответ:
Вдохновение.

Комментарий:
"... и вдохновлялся". "Не продается вдохновенье".

Источник:
   1. "Калининградская правда", 19.07.2008 г. - С. 3.
   2. А.С. Пушкин. Разговор книгопродавца с поэтом.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Черный ящик!
   Рассказывают, что в кремлевском кабинете Хрущева в изобилии
помещались сувениры советских и иностранных дарителей - от моделей
спутников и паровозов до огромных ваз с портретами "дорогого Никиты
Сергеевича". Но там не было ни одного, если выражаться словами Свифта,
из "детей разума". О чем речь?

Ответ:
О книгах.

Источник:
   1. "КП в Белоруссии", 13-19.03.2008 г. - С. 4.
   2. Жемчужины мысли. / Сост. А.А. Жадан. - Мн.: Беларусь, 1987. - С.
365.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Вопрос 10:
Советская ракета-носитель Н-1, предназначенная для лунной программы,
оснащалась системой координации одновременной работы двигателей,
которая, в случае необходимости, отключала неисправные двигатели. Каким
значимым словом называлась эта система?

Ответ:
"КОРД".

Комментарий:
По первым буквам...

Источник:
http://www.airbase.ru/books/authors/rus/sh/shamsutdinov-s-kh/l1-ziv/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 11:
Комментируя торжества по случаю 80-летия Микки-Мауса, тележурналист
назвал самую знаменитую мышь всех времен и народов так же, как назвал
героя своего произведения немецкий автор. Кто еще упомянут в названии
этого произведения?

Ответ:
Щелкунчик.

Комментарий:
"Щелкунчик и мышиный король". Автор - Э.Т.А. Гофман.

Источник:
"Сегодня" на канале НТВ, 18.11.2008 г.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 12:
Во время войны в Афганистане существовала такая норма довольствия: одной
категории солдат - два килограмма сахара в месяц. Другой - двадцать
упаковок... Назовите их содержимое.

Ответ:
Сигареты.

Зачет:
Табак.

Комментарий:
Норма - 20 пачек в месяц. Не куришь - получи сахар.
   Не курите!

Источник:
"Окопная жизнь" на канале НТВ-Беларусь, 26.07.2008 г., 09:30.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Программа летно-конструкторских испытаний советского "лунного" корабля
"7К-Л1" предусматривала сначала 10 беспилотных запусков, затем первый
пилотируемый облет Луны, намечавшийся на 26 июня 1968 года. Потом -
снова беспилотные пуски... Какой по счету от начала программы запуск
должен был быть вновь пилотируемым?

Ответ:
14-й.

Комментарий:
Еще до "Аполло-13" догадывались. :-)

Источник:
http://www.airbase.ru/books/authors/rus/sh/shamsutdinov-s-kh/l1-ziv/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 2:
Информацию о том, как житель России среди бела дня пытался украсть
лошадей с фермы, а милиционерам заявил, что просто хотел покататься,
журналисты подали под заголовком, позаимствованным из "золотой
библиотеки" приключенческого жанра. Приведите этот заголовок.

Ответ:
"Всадник без головы".

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 16.04.2008 г. - С. 13.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 3:
В "Фальшивых зеркалах" главного героя захватывает таксист виртуального
города, внешность которого автор описывает так: "... с гребешком цветных
волос на голове и рваной куртке на голое тело". После того как герой
отбивается, из-под кожи таксиста на свет появляются металл и провода.
Завершая эпизод, герой в виде каламбура высказывает мнение и о
противнике, и о целом жанре. Назовите обоих одним словом.

Ответ:
Киберпанк.

Комментарий:
Какая гадость этот классический киберпанк...

Источник:
С. Лукьяненко. Фальшивые зеркала. Часть 4, гл. 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Автор скульптуры путешественника на гомельском вокзале Долгов наделил
железнодорожного странника всем, что нужно в дороге: он сидит на большом
чемодане, в руках у него ОН и ОНА. ОНА, по признанию Пушкина, входила в
число его лучших друзей, а ОН в умелых руках служил гипноизлучателем.
Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Зонтик, книга.

Комментарий:
Ну как в дороге без книжки! Пушкин называл книги своими лучшими друзьями
(в том числе, в предсмертные часы). Зонтик в руках у Оле-Лукойе
проецировал сны.

Источник:
   1. "СБ - Беларусь сегодня", 16.04.2008 г. - С. 6.
   2. В. Вересаев. Пушкин в жизни.
   3. Г.-Х. Андерсен. Оле-Лукойе.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 5:
В повести Кира Булычева "Половина жизни" героиня называет ТАК мелких и
не очень сообразительных роботов на чужом корабле. А в песне Евгения
Крылатова на стихи Юрия Яковлева так называют предка Эльки. Так как
называют?

Ответ:
Глупышка.

Комментарий:
Элька из полнометражного мультика - потомок Умки из советского
десятиминутного. Колыбельная оттуда: "... что же ты, глупышка, не
спишь?".

Источник:
   1. К. Булычев. Люди как люди.
   2. Мультфильм "Умка".
   3. Мультфильм "Элька".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Фотохудожник Антон Мотолько об истории создания одной из самых
любимых своих фотографий рассказывает так: "... случайно не сработала
вспышка - получилось темное фото. В фотошопе слегка подтянул -
получилась изумительная пропущенная фотография". ЖЖ-дневник с
подзаголовком "Жизнь без иллюзий" называется "Пропущенная жизнь".
Восстановите пропущенное.

Ответ:
Черно-белая.

Источник:
   1. http://www.kp.by/daily/24114/337938/
   2. http://milla2.mindmix.ru/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 7:
Суперблиц! Три вопроса по 20 секунд обсуждения каждый!
   В новом романе Акунина герою перед выполнением ответственной миссии
предлагают на выбор несколько команд помощников.
   1. Первая - "Самураи". Сота - из старинного рода, бесстрашен,
безжалостен; человек незыблемых принципов, к тому же женоненавистник.
Симара - высокий коэффициент Ай-Кью, блестяще владеет холодным оружием,
постоянно меняет любовниц, собирается после отставки уйти в монастырь.
Сотроп - обладает феноменальной силой, но недалек и чересчур
разговорчив. Персонажами какого романиста они оказываются на поверку?
   2. Вторая команда - "Волшебники". Аналитик Али Шартс - разум острый,
как сотня игл, при этом душа компании. Специалист-техник Кес О'Ворд -
несентиментален, зато воля железная. "Муж силы", которого называют Вел,
склонен к нервозности, но в схватке незаменим. В какой город советует
отправиться с такими попутчиками автор?
   3. Третья команда - "Артисты". Рок Вовье, мастер психологической
манипуляции, насмешлив и язвителен. Томек Егбот - искусный гипнотизер,
обладает даром перевоплощения, зато мягок и покладист. Лазло Еза -
профессионал по части "акций зеро", настоящая машина смерти. Какой роман
рекомендуется перечитать, чтобы познакомиться с ними поближе?

Ответ:
   1. Дюма.
   2. В Изумрудный.
   3. "Мастер и Маргарита".

Источник:
Б. Акунин. Квест.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
На одном из рисунков "Кошачьего гороскопа" изображен кот,
замаскированный, если вспомнить устойчивое выражение библейского
происхождения, аналогично другому хищнику. Какому?

Ответ:
Волку.

Комментарий:
(pic: 20080378.jpg)
   Знак - Овен, "волк в овечьей шкуре". Взят этот образ из Библии. Там
есть такое предупреждение: "Опасайтесь ложных прорицателей: они приходят
к вам в овечьей шкуре, но внутри они - волки хищные".

Источник:
   1. http://www.creomania.com/forum/index.php?showtopic=29964
   2. http://www.otrezal.ru/catch-words/59.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены!
   По мнению Айбека, приведенному в сборнике афоризмов "Жемчужины
мысли", книги собирают отходы человеческой жизнедеятельности и передают
их потомству. Что мы заменили отходами жизнедеятельности?

Ответ:
Жемчужины мысли.

Источник:
Жемчужины мысли. / Сост. А.А. Жадан. - Мн.: Беларусь, 1987. - С. 363.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Прослушайте стихи про мышей с сайта prazdnuem.ru.
   И отчетливо видно нам снизу,
   Как они подступают к карнизу,
   И кидаются с крыши, но - тише -
   Посмотрите: летят эти мыши,
   И взлетают все выше и выше...
   Далее автор именует этих удивительных серых грызунов так же, как
назвала своего героя - представителя другого биологического вида - некая
госпожа. Назовите полное имя этого героя.

Ответ:
Нелетучий Мыш.

Комментарий:
"... Нелетучие серые мыши!". Мария (с еврейского - "госпожа") Семенова -
автор "Волкодава".

Источник:
http://www.prazdnuem.ru/newyear/2008/stihi/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Агата Кристи вспоминала, что в детстве ее считали туповатой: "В семье
уже была умница. Мне была уготована роль...". Не нужно заканчивать мысль
Агаты, назовите, с кем в пару объединило неназванную нами
кинопроизведение 1946... или 1991 года.

Ответ:
С чудовищем.

Комментарий:
"... роль красавицы". "Красавица и чудовище" - французский игровой фильм
1946-го. И диснеевский мультик 1991-го.

Источник:
   1. "STORY", сентябрь 2008 г. - С. 187.
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=11994
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красавица_и_Чудовище

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 12:
Аристофан упоминает, что афиняне обедали, когда ОНА была длиной в десять
ступней. Назовите ЕЕ по-русски, а ЕГО, без которого не было бы ЕЕ, -
по-гречески. Но с маленькой буквы...

Ответ:
Тень, гномон.

Комментарий:
Это тень от солнечных часов.
   Перерыв, господа...

Источник:
"Gala-Биография", 2008, N 9. - С. 75.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Мы снова приветствуем вас, уважаемые знатоки!
   Американский актер, музыкант и художник Джон Лури на своем, пожалуй,
самом известном в Сети рисунке, в "пузыре", исходящем из "уст" главного
героя, написал слово "Surprise!". В русской версии картинки это слово
заменили другим - шестибуквенным. Каким?

Ответ:
"Превед!".

Комментарий:
Герой - тот самый медвед...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Медвед

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Бомбы бывают разные: фугасные, осколочные, бронебойные, осветительные,
зажигательные, химические, атомные, водородные и даже агитационные (это
в которых листовки). Бывают и комбинированные... Согласно несколько
"чернушной" шутке писателя Березина, хорошими агитационными бомбами
оказались те, год применения которых вы сейчас назовете.

Ответ:
1945 год.

Комментарий:
Первые атомные бомбы оказались хорошей агитацией за прекращение войны
Японией.

Источник:
Ф. Березин. Встречный катаклизм. - М.: Эксмо, 2007. - С. 177.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 3:
Автор скульптуры путешественника на гомельском вокзале Долгов наделил
железнодорожного странника всем, что нужно в дороге: он сидит на большом
чемодане, в руках у него зонтик и книга... А на спине - фигурка с
крыльями. Можно догадаться, кто это, даже не видя. На какую конкретно
часть тела должен был поместить его скульптор, если бы знал народные
поверья?

Ответ:
На правое плечо.

Комментарий:
Это Ангел-хранитель - ну как без него в дорогу! На левом плече - бес, на
правом - ангел...

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 16.04.2008 г. - С. 6.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 4:
Осенью 2008 года пакистанская полиция арестовала муллу. Он обвиняется в
действии, совершенном им одновременно по отношению к 4-летней девочке и
7-летнему мальчику. Что это за действие?

Ответ:
Заключение брака.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Пакистанские законы разрешают совершать обряд бракосочетания не ранее,
чем в 18 лет. Мулла пошел на поводу у родителей (племенные обычаи
приветствуют ранние браки) - и поплатился...

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 01.11.2008 г. - С. 1.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Будущий актер Михаил Пореченков вспоминал, что его,
спортсмена-боксера, в юности едва не уговорили стать рэкетиром. Уговоры
звучали так: "Пойдем на рынок - там есть ПЕРВЫЕ люди, у которых можно
отобрать ПОСЛЕДНИЕ деньги". Назовите два замененных нами антонима.

Ответ:
Плохие, хорошие.

Источник:
"Gala-Биография", 2008, N 6. - С. 104.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 6:
В России начаты съемки мультфильма о "звездной" судьбе циркачки,
летающей под куполом цирка, и ее будущей коллеги - можно сказать,
"бомжихи". Именно ей, бездомной и блуждающей в поисках еды, и
сваливается на голову циркачка за штурвалом циркового реквизита. Как
зовут коллег-напарниц?

Ответ:
Белка и Стрелка.

Комментарий:
С этой встречи и начинается история освоения космоса...

Источник:
"Наша версия", 2008, N 30. - С. 21.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Нина Сергеева, аналитик сайта news.km.ru, рассуждая о золотовалютных
резервах России в свете мирового кризиса, назвала эти резервы ОНА ЕЕ.
Кстати, в 1981 году ОНИ ЕЕ в Германии стали подпадать под действие
закона о взрывчатых веществах. Какие существительные в разных падежах
скрываются под местоимениями ОНА ЕЕ?

Ответ:
Подушка безопасности.

Комментарий:
Газогенератор в airbag - фактически пиропатрон.

Источник:
   1. http://news.km.ru/rossijskaya_podushka_bezopasnost
   2. http://www.bmwgtn.ru/carsystem/airbag1.php

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 8:
Ирина Федорова, дочь знаменитого офтальмолога, работая по контракту в
Италии, сетовала, что придумку ее отца - специальные столики вокруг
операционного поля - там не используют. Поэтому упором для рук хирурга
служит, можно сказать, герой поэмы Пушкина. Или герой повести Гоголя...
Назовите этого героя.

Ответ:
Голова.

Комментарий:
Хирург опирается на голову пациента. Голова (часть тела без туловища) -
герой "Руслана и Людмилы", голова (должностное лицо) - герой "Вечеров на
хуторе близ Диканьки".

Источник:
"STORY", сентябрь 2008 г. - С. 105.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Группа мастеров-керамистов, создающих авторские работы для украшения
интерьера, взяла себе в качестве названия имя собственное, на первый
взгляд более близкое к музыке, чем к их профессиональному профилю.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Глинка".

Комментарий:
Керамика - та же глина...

Источник:
   1. Оригинальная упаковка фирмы "Глинка".
   2. http://www.glinka-art.ru

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В фильме "Домовой" один из героев вполне профессионально делает нечто в
домашней обстановке. Чтобы описать его в этот момент, нужно добавить
всего одну букву к имени актера, который его играет. Назовите фамилию
актера.

Ответ:
Джигарханян.

Комментарий:
Он сбивает коктейль за барной стойкой - бармен.

Источник:
Упомянут.

Автор:
Леонид Климович (Гомель), по идее Ольги Климович (Гомель)

Вопрос 11:
В амурно-фантастическом романе о гуманоидах Оксаны Робски инопланетяне -
не "маленькие зеленые человечки": они фиолетового цвета. Выбор именно
этого цвета продиктовала "гламурной диве" Оксане та, которую фантаст
Сергей Павлов назвал "глуповато-капризной, но очень изобретательной
особой". О чем речь?

Ответ:
О моде.

Комментарий:
Фиолетовый - самый модный в этом сезоне.

Источник:
   1. http://stars.glavred.info/?/news/2008/10/29/184231-8
   2. С. Павлов. Волшебный локон Ампары. - М.: АРМАДА, 1997. - С. 42.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Вопрос 12:
Политический обозреватель, комментируя митинг разных политических партий
и групп в мае 2008 года в центре Минска, отметил, что больше всего
организованности было среди приверженцев одной политической идеи, и
логично объяснил это, пожалуй, самым известным их лозунгом. Каким?

Ответ:
"Анархия - мать порядка".

Комментарий:
Господин Зимовский счел, что самыми организованными были именно
анархисты.
   Соблюдайте порядок во Дворце!

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 03.05.2008 г. - С. 5.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Из опубликованного журналом "Максим" перечня "100 вещей, которые ты
должен сделать в жизни": соблазнить девушку демонстрацией собственных
откровенных снимков. Кстати, первые откровенные снимки были получены
около 110 лет назад... Какое слово мы заменили на откровенные?

Ответ:
Рентгеновские.

Комментарий:
Что может быть откровеннее? Рентген получил первые рентгеновские снимки,
приложив их к своей руке, по одним источникам, в 1895-м, а по другим, в
1896 году.

Источник:
   1. http://gololedica.livejournal.com/18366.html
   2. http://www.abitura.com/abstracts/rentgen.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 2:
Фармацевт Грин разработал это средство на основе ветеринарного вазелина
по заказу армии США. Солдаты, служившие на Тихоокеанском театре военных
действий, его не любили: он был липкий, ярко-красный и плохо впитывался.
Кстати, аналогичные средства выдают и в наши дни вместе со специальным
обмундированием. А что это за средство?

Ответ:
Солнцезащитный крем.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
От солнечных ожогов американцы на Тихом океане страдали больше, чем от
камикадзе. :-)

Источник:
"Gala-Биография", 2008, N 6. - С. 94-95.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 3:
Рассказывают, что минчанин Денис Мурашкевич добился благосклонности
Наташи Гусевой, сыгравшей Алису Селезневу в известном телесериале,
необычным способом. Во время ее гастролей в номер девушки доставили
коробку, в которой и находился Денис с букетом роз. Ведущий программы
"Главный герой" так прокомментировал этот пассаж: "Ну конечно, девочке
из будущего нужен был мальчик в коробке из-под будущего...". Какое слово
заменено будущим?

Ответ:
Телевизор.

Комментарий:
Коробка была из-под телевизора.

Источник:
Программа "Главный герой" на канале НТВ, 31.08.2008 г.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 4:
Кубинский революционер Лубиан как-то подарил своему сыну Уго книгу о
рекордном перелете советского экипажа на Дальний Восток. В результате
Уго предложил назвать новорожденную сестру необычным именем, услышав
которое ее русские друзья переспрашивали: "Патриция?". Так как же
назвали девочку?

Ответ:
Родина.

Комментарий:
В честь самолета "Родина". Русские думали, что девушка переводит свое
имя с испанского. :-)

Источник:
А.В. Панин. Власть высоты. - Харьков: МТК-книга, 2008. - С. 82.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Жан Лабрюйер заметил, что ЭТО ослабляет любовь. И неудивительно - ведь
другой афорист с сайта aforizm.ssdn.ru назвал ЭТО "плохим косметологом".
Что это?

Ответ:
Время.

Комментарий:
Время укрепляет дружбу, но ослабляет любовь. Время - лучший доктор, но
плохой косметолог.

Источник:
http://aforizm.ssdn.ru/themes/index.php?theme=%C2%F0%E5%EC%FF#head

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 6:
На одном из рисунков "Кошачьего гороскопа" изображен самец во время
важного для него занятия. Аналог этому действию тигр и медведь в тайге
совершают с помощью когтей и высокого дерева. Какому знаку соответствует
этот рисунок?

Ответ:
Водолей.

Комментарий:
(pic: 20080379.jpg)
   Самец метит территорию.

Источник:
http://www.creomania.com/forum/index.php?showtopic=29964

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Вопрос 7:
Получив пост главы кремлевской администрации, Дмитрий Медведев поселился
в резиденции "Калчуга" - на "дальней даче" Сталина, куда можно добраться
по Рублевскому шоссе. Этот дом отличается от большинства прочих
особняков Рублевки и, можно сказать, представляет собой исключение. А
какой он?

Ответ:
Деревянный.

Комментарий:
Деревянный (как и стеклянный с оловянным) - слова-исключения...

Источник:
"Наша версия", 2008, N 30 (155). - С. 10.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Джульетта Мазина как-то образно сказала, что любая блондинка мечтает
стать колли. Из одного киноисточника известно, что любимая блондинка
была у королевы Франции. Какой предмет одежды упоминается в названии
этого киноисточника?

Ответ:
Сапоги.

Комментарий:
Блондинка = болонка из мультфильма "Пес в сапогах".

Источник:
   1. "STORY", сентябрь 2008 г. - С. 17.
   2. Мультфильм "Пес в сапогах".

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 9:
Однажды на харьковском ипподроме при посадке разбился самолет,
пилотируемый Заикиным. Купцы Пташниковы, которым принадлежал летательный
аппарат, отстранили Заикина от полетов и отправили его на прежнее место
работы, которое мы уже упоминали в прошлом туре. Назовите его.

Ответ:
Цирк.

Комментарий:
Самолеты так и воспринимались в то время - как трюк. К тому же в пилоты
часто шли бывшие борцы-циркачи.
   В вопросе N 30 упомянут "цирковой реквизит" со штурвалом. :-)

Источник:
А.В. Панин. Власть высоты. - Харьков: МТК-книга, 2008. - С. 9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Интрига не дает игрокам и тренерам успокаиваться...
   Вячеслав Тихонов о современном сериальном кино сказал так: "Пропало
ОНО". Справочники описывают ЕГО "мертвую" разновидность такими цифрами:
длина до 800 метров, высота до 10-15 метров, период до 17-20 секунд.
Назовите ЕГО и ЕГО одним словом.

Ответ:
Волнение.

Комментарий:
Приведены характеристики морской зыби ("мертвой зыби").

Источник:
   1. "ТВ твоего дома", 5-12 мая 2008 г. - С. 17.
   2. БЭКМ-2000, статья "Зыбь".

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 11:
Святой Иосиф Купертинский был известен своими полетами в состоянии
религиозного экстаза. Современники, правда, уверяли, что с этими
полетами не все чисто, хотя бы потому, что первый его полет состоялся во
время мессы именно в ТАКОМ монастыре. В каком?

Ответ:
В женском.

Комментарий:
Подозрительно - тут экстаз не только религиозный... :-)

Источник:
"Gala-Биография", 2008, N 9. - С. 194.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 12:
Во время полета пассажирского лайнера разными его этапами руководят
разные диспетчеры. На рулении движением командует диспетчерский пункт
"Руление", при полете в пределах так называемого аэродромного круга -
"Круг", далее - "Подход", на набранной высоте - "Контроль". Какие два
диспетчерских пункта, которые, как правило, принадлежат разным
аэродромам, мы не упомянули?

Ответ:
"Старт", "Посадка".

Зачет:
"Взлет", "Посадка".

Комментарий:
"Как правило" - потому что иногда самолет возвращается на тот же
аэродром. :-)
   Наш полет завершен...

Источник:
http://www.skyticket.ru/fs9/ulliuuee.htm

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

