Чемпионат:
Олимпийский кубок Украины по ЧГК (Занки)

URL:
/znatoki/boris/reports/200508Zanki.html

Дата:
20-Aug-2005

Редактор:
Владислав Карнацевич (Харьков), Константин Науменко (Киев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В балете Шостаковича "Болт" актеры несколько раз изображают известный
плакат, который, по мнению критика журнала "Итоги", противопоставляется
названию спектакля. Что это за плакат?

Ответ:
Не болтай!

Источник:
http://www.itogi.ru/Paper2005.nsf/Article/Itogi_2005_02_28_15_1812.html

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В поисках "живого звука" персонаж одного советского произведения
исключил множество вариантов, пока не добился желаемого результата. При
этом остался как раз непрофессиональный исполнитель. А теперь назовите
первоисточник песни Элвиса Пресли "It's Now Or Never".

Ответ:
"O sole mio".

Комментарий:
Волк по очереди исключал (а точнее - выключал :-) зайцев в телевизоре,
пока не остался один живой заяц.

Источник:
Упомянутые в вопросе песня и мультфильм.

Автор:
Рауф Наджафли (Баку)

Вопрос 3:
Бертрам как-то сказал, что считает одного близкого ему человека "гением,
которому от воротничка и выше нет равных". А сам Бертрам, по мнению
одного немецкого полковника, явился одной из причин Второй Мировой
войны, поскольку показал неспособность британской элиты к нормальному
анализу, отпору и труду. Назовите фамилию англичанина, которому немецкий
полковник все это высказал.

Ответ:
Вудхауз.

Комментарий:
Берти Вустер так говорил о своем камердинере Дживзе.

Источник:
   1. Всякая всячина, N 3/2004. - С. 23.
   2. http://wodehouse.ru/goskam.htm

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Культуролог Гуревич пишет: "В эпопее не существует того времени, которое
не стало предметом описания, <...> - время дискретно, прерывисто". В
этом смысле, по его мнению, эпос можно сравнить с тем, что впервые было
применено в Лондоне в 1883 году, когда стало ясно, что денежные штрафы
неэффективны. С чем же Гуревич сравнил эпос?

Ответ:
С шахматными часами.

Комментарий:
Время в шахматных часах останавливается, когда игрок нажимает кнопку
после сделанного хода. Вначале, чтобы игроки не слишком задумывались,
была введена система штрафов, но богатые игроки могли себе позволить
подумать побольше, а некоторые проигрывались в пух и прах.

Источник:
   1. Традиция в истории культуры. - М., 1978. - С. 117.
   2. Шахматы: Энциклопедический словарь. - М., 1990. - С. 449.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Лев Гумилев пишет, что это занятие у монголов-кочевников
свидетельствовало о высшей степени бедности. Многие при упоминании этого
занятия вспоминают старика "с закидонами". Пушкин охарактеризовал
европейца, занимающегося этим, тремя словами, начинающимися на одну
букву. Назовите эти три слова.

Ответ:
Печальный пасынок природы.

Комментарий:
Это - рыбная ловля. Достаточно широко известно, что монголы почти не
употребляют в пищу рыбу. "... Где прежде финский рыболов, печальный
пасынок природы...". "Старик с закидонами" - старик, который закидывал
невод в море :-)

Источник:
   1. Л.Н. Гумилев. В поисках вымышленного царства. - М., Товарищество
Клышников, Комаров и К, 1992. - С. 115.
   2. А.С. Пушкин. Медный всадник, любое издание.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Жизнь гораздо прозаичнее мультфильмов. Вот как Василий Песков описывает
продажу одного редкого товара на вьетнамском базаре. Продавец по
указанию покупателя ставит угольком метки на бамбуковом шесте длиной до
семи-восьми метров. Какой товар продается таким способом?

Ответ:
Питон.

Зачет:
Удав, змея (большая змея и т.п.).

Комментарий:
Поймав питона, охотники привязывают его лианами к прочному шесту и так
доставляют на базар. Продавец угольком отмечает кому сколько нужно.
Когда змея продана, длинным ножом мачете отсекаются помеченные куски.

Источник:
Комсомольская правда, 04.02.2005, стр. 43.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Его возможный внешний вид отображен на памятной советской марке,
выпущенной в 1958 году. Считается, что он был полностью разрушен, и ни
один музей мира не может похвастаться наличием его остатков. Назовите
его двумя словами.

Ответ:
Тунгусский метеорит.

Комментарий:
Марка - 50 лет со дня падения тунгусского метеорита.

Источник:
http://www.filately.mkniga.msk.su/cgi-bin/sql/search.cgi?action=view_details&id=3888

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
"Небо обратилось в голубую эмаль глазной оболочки сойки...", "Пляжи
белели, как бивни слонов..." и другие цитаты. Таким увидел этот остров
один англичанин. На этом же острове недавно был открыт памятник Федору
Федоровичу. Назовите этот остров.

Ответ:
Корфу.

Зачет:
Керкира.

Комментарий:
Описание с большим количеством животных ассоциаций, естественно, из
Даррелла. Федор Ушаков в 1799 г. здесь одержал одну из славных своих
побед. "И другие цитаты" - намек на название произведения, откуда и
взяты цитаты: "Моя семья и другие звери".

Источник:
   1. Д. Даррелл. Моя семья и другие животные. - М.: Центрполиграф,
2001. - С. 14.
   2. http://www.radiomayak.ru/reports/02/10/29/15413.html

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 9:
(pic: 20050046.gif)
   Сергей Довлатов как-то решил проиллюстрировать название рубрики
Вагрича Бахчаняна в газете "Новый американец", в которой тот общается с
читателями. Иллюстрация перед вами. Первое слово в названии рубрики -
"Бахчанян". Восстановите второе и третье слово.

Ответ:
"... на проводе".

Источник:
   1. http://dovlatov.newmail.ru/pics_48.html
   2. http://euro.svoboda.org/programs/cicles/dovlatov/dovlatov.02.asp

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
В пьесе Маяковского "Клоп" один из участников свадьбы подозревается в
сочувствии к буржуазии за то, что, якобы, использует в своей работе
только ПЕРВЫЕ. Самоучка Ирвинг Берлин лишь к середине жизни научился в
полной мере использовать ВТОРЫЕ, но утверждал с иронией, что ПЕРВЫЕ -
"для людей образованных". Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Белые и черные клавиши (рояля).

Зачет:
По ключевому слову "клавиши".

Источник:
   1. "Калейдоскоп", 2003. - С. 16.
   2. В. Маяковский. Сочинения, т.3. - М.: Художественная литература,
1973. - С. 477.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Гримо де ла Реньер назвал ЕЕ "первым инструментом славы Рафаэля". По ЕЕ
состоянию один литературный герой мог определить расположение окон в
чужом доме. Я мог бы продемонстрировать ЕЕ вам уже сегодня, но лучше бы
я это сделал 22 августа. Назовите ее.

Ответ:
Щетина.

Комментарий:
В рассказе "Тайна Боскомской долины" Холмс смотрит на не вполне
аккуратно выбритого Ватсона и говорит, откуда у того падает свет в
спальне. Классическая трехдневная щетина у ведущего была бы 22 августа.

Источник:
   1. http://www.newtimes.ru/artical.asp?n=3066&art_id=5775
   2. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_boskd.txt

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Внимание, вопрос довольно длинный. Правда, будь у нас побольше времени,
вопрос мог бы быть и подлиннее. Олег Малевич пишет, что верный денщик
поручика Лукаша Швейк близок одному добродушно-практичному литературному
герою. Но одновременно "... чистосердечная улыбка Швейка зеркально
отражает безумие военно-бюрократической системы" как некий предмет,
принадлежавший другому литературному герою. О каком предмете идет речь?

Ответ:
О тазе.

Зачет:
О старом тазе, о медном тазе.

Комментарий:
Швейк не только Санчо Панса, но отчасти и Дон Кихот, и улыбка его
отражает, как знаменитый медный таз хитроумного идальго. Фраза о длине -
намек на "будь попрочнее старый таз, длиннее был бы мой рассказ".

Источник:
Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка во время мировой войны. -
М.: Художественная литература, 1987. - С. 12.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Сценарий рекламного ролика компании Ford. У обеспеченного молодого
человека нет машины. Ему снится Ford Mondeo - стильный, комфортабельный
автомобиль, одинаково пригодный как для бездорожья, так и для городских
улиц. Молодой человек просыпается, подходит к распахнутому окну, бросает
взгляд на яркое солнце, черепичные крыши, облупившиеся стены домов, и
говорит жене: "Нам придется уехать...". Уехать откуда?

Ответ:
Из Венеции.

Комментарий:
Автомобили в Венеции могут по дамбе доехать только до пьяццале Рома.
Далее по Венеции можно передвигаться только по воде или пешком.

Источник:
Синематека Жана-Мари Бурсико.

Автор:
Павел Новиков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одной из постановок "Волшебника Изумрудного города" роли Страшилы и
Железного дровосека сыграли Эдгард и Аскольд. Мы не спрашиваем, кто
сыграл третьего друга Элли. Назовите общую фамилию Эдгарда и Аскольда,
скорее не "ароматную", а сельскохозяйственную.

Ответ:
ЗапАшный.

Комментарий:
Кому еще управляться со львом и тиграми, как не знаменитым
дрессировщикам... А в их фамилии ударение первоначально падало на третий
слог.

Источник:
   1. http://tvzao.ru/rightnewsarch.php?year=2005&month=01&day=5
   2. http://www.peoples.ru/art/circus/clown/zapashnyi/
   3. http://www.livejournal.com/users/beth4ever/358047.html#t3256479
   4. http://www.mk.by/archiv/28.11.2003/rub10.php

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Рассказывая о заочном споре между Лодыгиным и Эдисоном за первенство в
изобретении лампы накаливания, журналист Гаков замечает, что когда дело
дошло до войны патентов, победа осталась за американцем, ибо русский
УМЕЛЕЦ оказался недостаточно ГРАМОТЕН в юридических вопросах. Какие
слова мы заменили словами "УМЕЛЕЦ" и "ГРАМОТЕН"?

Ответ:
"Левша" и "подкован".

Источник:
http://mixlis.narod.ru/mix.html/umestn_story/svet_ru.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В романе XIV века "Сэр Гавейн и Зеленый рыцарь" Гавейн на пиру топором
отрубает Зеленому рыцарю голову. По шутливому замечанию одного из
критиков, следующие две строчки могут служить аргументом в затянувшемся
споре между несколькими государствами. Впрочем, согласно недавно
появившейся информации, этот спор может завершиться в пользу Китая.
Скажите, что, согласно этой информации, появилось 2300 лет назад в
провинции Шаньдун?

Ответ:
Футбол.

Комментарий:
"Повалилась на пол прекрасная голова, и когда подкатывалась она к
кому-то, тот от себя ее отталкивал ногами...".

Источник:
   1. http://www.belletrist.ru/books/litmonbook/gawain03.htm
   2. http://www.jsotech.com/forum/index.php?showtopic=471&st=60
   3. Мейнстрим, N 51/2004. - С. 11.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Исследователь древнескандинавской мифологии Стеблин-Каменский связывает
появление этих четырех с употреблением жрецами мухоморов и других
галлюциногенов. Назовите эту четверку.

Ответ:
Четыре пары ног Слейпнира.

Зачет:
Все синонимичные ответы с ключевыми словами "ноги" и "Слейпнир".

Комментарий:
Восьминогий конь Одина.

Источник:
Исторический альманах. N 3/1994. - М.И. Стеблин-Каменский. Параллели в
скандинавской мифологии. - С. 271.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Шел сорок первый год, и создатели под влиянием эстетики немецкого
средневековья придали своему персонажу облик подтянутого сухопарого
рыцаря с аскетическим лицом. Отцы двух людей, обессмертивших такой образ
этого персонажа, были выходцами из Ирландии и Франции. Назовите фамилию
любого из них.

Ответ:
Роу, Милляр.

Зачет:
Любая из двух фамилий.

Комментарий:
Речь идет об образе Кощея бессмертного в одноименном фильме. Александр
Роу был его режиссером, а Игорь Милляр сыграл в нем главную роль.

Источник:
   1. К. Парамонова. Александр Роу. - М.: Искусство, 1979. - С. 6, 45.
   2. http://www.kurier.lt/default.asp?TopicID=64&No2=399&PressArticleID=443584

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Один из НИХ упоминается в третьей строке текста "Интернационала" на
исландском языке. Согласно учебникам истории, однажды в другом из НИХ
пряталась большая группа вооруженных людей. Назовите их предводителя.

Ответ:
Спартак.

Комментарий:
Речь идет о кратерах. Третья строчка "Интернационала" на русском звучит
"Кипит наш разум возмущенный". В кратере Везувия в 73 г. скрывался от
войска претора Клодиуса Пульхра Спартак с восставшими рабами.

Источник:
   1. Сборник "В октябре". - К.: Прапор, 1983. - С. 61.
   2. Учебник по истории древнего мира. Издания советского периода.

Автор:
Константин Науменко, Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: не упоминать, что слово "Тюльпан" написано с большой буквы.]
   В романе Берилл Бейнбридж один из присутствующих в помещении людей
подбрасывает в камин душистых трав, и вскоре комната наполняется
приятным запахом мяты. В данном эпизоде романа герои занимаются ЭТИМ.
ЭТОМУ же занятию посвящено другое произведение, в котором фигурирует
Тюльпан. Используя название второго произведения, ответьте, о каком
занятии идет речь.

Ответ:
Об уроке анатомии.

Зачет:
Урок анатомии, анатомия.

Комментарий:
Травы в первой сцене призваны уничтожить специфический запах.

Источник:
   1. Журнал "Иностранная литература", N 12/2004. - Берилл Бейнбридж.
Согласно Куини (роман). - С. 5.
   2. http://www.staratel.com/pictures/rembrant/pic8.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
У кометы Мачхолц эта особенность обусловлена, в частности, давлением
солнечного ветра. Индейцы в романе "Зверобой" приписали эту особенность
слону, получив в подарок статуэтку животного. Надеемся, что, несмотря на
молодость некоторых участников, сейчас, в августе, среди вас нет людей с
этой особенностью. Назовите эту особенность абсолютно точно.

Ответ:
Два хвоста.

Источник:
   1. http://astronet.sai.msu.ru/db/msg/1201793
   2. Ф. Купер. Зверобой.
   3. Общие знания (а точнее - их отсутствие :-))

Автор:
Константин Науменко, Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 10:
Однажды маленькому Мише Шемякину приснились таинственная гора и
копошащиеся на ней гномы в голландских одеждах. А когда художник вырос и
уехал из СССР, он купил поместье, рядом с которым находился ЕГО мост,
ЕГО камень и общество престарелых ЕГО имени. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рип Ван Винкль.

Зачет:
Ван Винкль.

Комментарий:
Герой новеллы Вашингтона Ирвинга, проспавший 28 лет. По легенде, именно
под упоминаемым в вопросе камнем.

Источник:
http://gurnal.ru/sept/sept_shemyakin.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В одном из романов Джерома фигурирует висящая на стене родового имения
картина, в нижней части которой Адам рыхлит землю, а Ева поливает ее
(землю) водой. Что на этой картине занимает центральное место?

Ответ:
Генеалогическое д(е)рево.

Комментарий:
Такой вот древний род. Ведет свою родословную "от Адама".

Источник:
Джером Клапка Джером. Антони Джон. - М.: А-ЛТД, 1994. - С. 105.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
С приходом на пост главного тренера сборной Германии Юргена Клинсманна
один из ассистентов - Зепп Майер - был уволен со своего поста за
непонимание принципов ротации. По ироничному замечанию Виктора Гусева,
Майер выступал за бесконечное продолжение некоего мероприятия, регулярно
проходящего в одной из европейских стран. Назовите это мероприятие.

Ответ:
"Каннский фестиваль".

Комментарий:
Зепп Майер - тренер по работе с вратарями, настаивал на кандидатуре
Оливера Кана, как основного вратаря сборной.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?104589

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На одной из площадей Тулы рядом с установленной пушкой находится статуя
основателя уральских металлургических заводов Никиты Демидова. Статуя в
народе получила два названия: первая - "Рэмбо", за внушительную
мускулатуру по пояс обнаженного Демидова. Вторая - в честь ротмистра
русской армии, которого вы и назовете через минуту.

Ответ:
Мюнхгаузен.

Комментарий:
Мюнхгаузен - потому что за спиной Демидова стоит пушка, и кажется, что
он вот-вот вспрыгнет на ядро и улетит. Барон действительно служил в
русской армии и вышел в отставку в чине ротмистра.

Источник:
   1. "Совершенно секретно", N 3/2004. - С. 22.
   2. http://magazines.russ.ru/znamia/2004/1/haf.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Часто встречаемая в мировой литературе метафора - река, ставшая красной
от пролитой крови. Согласно же легенде, когда в 1250 году монголы
соорудили мост в захваченном Багдаде, вода в реке в течение трех дней
была черной. Назовите материал, использованный при "строительстве".

Ответ:
Книги.

Зачет:
Рукописи, манускрипты, документы и т.д.

Комментарий:
Черной река стала от чернил.

Источник:
http://rihard.by.ru/demon.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Елена Брагинская, рассказывая о нелегкой судьбе первопечатников, пишет:
"Двух (пропущено слово) - <...> Федорова и <...> Гутенберга, ожидала
обычная участь (пропущено другое слово)". Восстановите два пропущенных
слова.

Ответ:
Иоаннов, предтеч.

Зачет:
В любом падеже, с прописной или строчной буквы.

Источник:
http://ronkinv.narod.ru/lis.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Вопрос задает Иоганн Гутенберг.
   Бодрийар рассказывает, что среди вещей, увиденных у белых
путешественников, туземцев очень удивили две. Первая - экземпляр Библии.
Мы не спрашиваем вас, какая вещь была второй. Упомянутое удивление
индейцев Бодрийар объясняет тем, что они впервые увидели... Что именно?

Ответ:
Две одинаковые вещи (книги, предмета). Незачет: вторая Библия, еще одна
Библия.

Источник:
А. Генис. Вавилонская башня. - М.: Независимая газета, 1997.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Согласно рассказам индейцев Южной Америки, муравьед тамандуа может
разорвать передними лапами любого, кто к нему приблизится. В саванне же
он беззащитен, ибо там у него не хватает того же, чего не хватало одному
известному человеку, согласно его собственным словам. Чего именно?

Ответ:
Точки опоры.

Комментарий:
В лесу он опирается хвостом на дерево, в саванне же, встав на дыбы,
попросту не держит равновесия. Человек, соответственно, Архимед.

Источник:
Клод Леви-Строс. Печальные тропики. - М.: Мысль, 1984. - С. 139.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Вопрос задают открыватель знаменитого закона Архимед и один из героев
предыдущего тура.
   Закончите двумя словами хокку Масаока Сики (предупреждаем сразу,
размер не соблюден):
   Все тяготы земного бытия
   С души снимает
   ...

Ответ:
Сон послеобеденный.

Зачет:
Послеобеденный сон, сон после обеда.

Комментарий:
"После вкусного обеда, по закону Архимеда, полагается поспать". :-) Что
и сделал Рип Ван Винкль. :-)
   По апелляции были засчитаны ответы "сладкий сон", "крепкий сон",
"здоровый сон".

Источник:
"Всесвiт", N 9-10/2004. - С. 10.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 7:
Воссоздавая события, историки сходятся во мнении, что первого сентября
ОН "проследовал" по маршруту: Пудинг-лейн - Фиш-стрит и Лондонский мост,
Темз-стрит - Олд-Суон-Лейн - Даугейт. Потом ОН пошел от Чипсайда вниз к
реке, по Корнхиллу, Тауэр-стрит, Фенчерч-стрит и до Бей-ардс-касл.
Первого сентября какого года это произошло?

Ответ:
1666.

Комментарий:
Речь идет о Великом лондонском пожаре.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nov_yun/2005/71/ak1.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
[Чтецу: четко выделять интонацией окончания строчек.]
   Прослушайте отрывок из стихотворения Николая Данилина, в котором мы
сделали замену:
   Что же до остальных
   титулованных дам:
   приодетых, иных,
   Верно ЧУШЬ я СПОРЮ,
   и обидится Гойя,
   коль где-то
   сравню
   герцогиню с другою,
   с одетою, с ню".
   Четвертая строчка рифмуется со второй. Скажите, какие слова мы
заменили на ЧУШЬ и СПОРЮ.

Ответ:
"Маху, дам".

Комментарий:
Намек на известные картины Франсиско Гойя "Маха одетая" и "Маха
обнаженная".

Источник:
http://www.piiter.ru/authors.php?aid=17&pid=1695

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Один из персонажей романа Артура Конан-Дойла "Торговый дом
Гердлстон", вспоминая эпизод из своей молодости, замечает, что был,
наоборот, крайне неудовлетворен его итогом. Что это за эпизод?
   2. Стены жилища персонажа одного своего произведения Пушкин сравнил с
пчелиными сотами. Назовите это произведение.

Ответ:
   1. Дуэль.
   2. Выстрел.

Комментарий:
   1. Герой удивляется: и почему это называется "получить
удовлетворение"?
   2. Главный герой, Сильвио, на протяжении продолжительного времени
упражняется в стрельбе из пистолета.

Источник:
   1. http://lib.ru/AKONANDOJL/doyl4.txt
   2. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/belkin.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: немного выделить интонационно слово "автоматически".]
   Этот человек родился в 1923 году в Веймаре, а через десять лет его
семья покинула Германию. На международных специализированных выставках
этот человек, не решаясь из скромности писать на визитной карточке свое
имя, автоматически бы привлекшее к нему всеобщее внимание,
ограничивается лишь фамилией. Назовите его имя.

Ответ:
Узи (Узиэль).

Комментарий:
Узи Галь - создатель израильского автомата.

Источник:
   1. "В семье", N 3, декабрь 2002, с.13.
   2. http://www.jewniverse.ru/biher/AShulman/29.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
На встрече студентов Киево-Могилянской академии с Мадлен Олбрайт в зале
прозвучала реплика о том, что среди присутствующих может находиться
будущий президент Украины. В ответ экс-госсекретарша США заметила: "Да,
я уже вижу...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... ее".

Комментарий:
Слово "госсекретарша" в вопросе неспроста.

Источник:
Рассказ преподавателя КМА Михаила Братыка.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Есть версии, что эта советская песня позаимствовала свою мелодию не то
во французском кабаре, не то в киевском кабаке. Одна из строк во
французском и киевском вариантах заканчивается похоже: "наши фижмы" и
"наши юбки". А слово, которое трижды повторяется во всех трех вариантах
этой строки, является второй частью... Чего?

Ответ:
Олимпийского девиза.

Комментарий:
Речь идет о гимне советских авиаторов, в первоначальных, "шансонных",
вариантах, как поговаривают, строчка звучала "Все выше и выше и выше
взлетают наши юбки (фижмы)". Олимпийский девиз: "Быстрее, выше,
сильнее". Впрочем, согласно более распространенной версии, мелодия
украдена из немецкого гимна "Хорст Вессель".

Источник:
   1. http://www.jurcenter.com/slovar2.php?id=29
   2. Журнал "Вог", август 2002, с.161.
   3. http://www.livejournal.com/users/granite_golem/112001.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
4 тур (1/4 финала)

Вопрос 1:
В одном из своих писем Владимир Набоков замечает: "Похоже, у моего
английского голубка оперились лапки и стала грудь как у оперного
солиста". Набоков, как всегда, каламбурит, словом "голубок" намекая на
другое слово. На какое?

Ответ:
Пиджин.

Зачет:
Pidgin. Незачет: Pigeon.

Комментарий:
Pidgin-English. Pigeon - голубь. Набоков с иронией говорит о своих
успехах в овладении английским языком.

Источник:
Журнал "Звезда", N 11/1996. - С. 119.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Внимание, список:
   Первооткрыватель широко известного лекарства.
   Писатель, создавший знаменитого супермена XX века.
   Голливудский режиссер, снявший знаменитую киноэпопею конца 30-х
годов.
   Как многие, наверное, уже догадались, речь идет о Флемингах... Статья
об этой троице в одном из журналов так и называлась: "Флеминги:
(двоеточие) ...". Далее следовало шесть букв, две из которых заглавные.
Назовите в правильной последовательности все шесть.

Ответ:
От А до Я.

Комментарий:
От Александра до Яна. Режиссер - Виктор Флеминг ("Унесенные ветром").

Источник:
Журнал "Калейдоскоп", N 4/2004. - С. 16.

Автор:
Константин Науменко, Александр Толесников (Киев)

Вопрос 3:
Самую знаменитую свою книгу этот человек писал на заказ, как
путеводитель, разбавляя ее короткими юмористическими миниатюрами и
шутками. А в десятой главе продолжения первой книги персонажи
оказываются в городе, название которого имеет нечто общее с именем и
фамилией этого автора. Назовите город и автора.

Ответ:
Джером К. Джером, Баден-Баден.

Источник:
http://lib.ru/JEROM/chetwero.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Один калифорниец был задержан полицией за то, что делал ЭТО с помощью
встроенной миниатюрной видеокамеры. А в одном сатирическом рассказе мать
героини, отправляющейся на север Великобритании, советует той не делать
ЭТОГО по прибытии на место. Не делать чего?

Ответ:
Не заглядывать под юбки.

Комментарий:
Девушка едет в Шотландию.

Источник:
   1. Антология английского юмора. - Кишинев: Кодры, 1998. - С. 416.
   2. http://newwws.ru/lenta.php?blogid=2&archive=2003-6-26

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В книге Д. Джоунса "Изобретения Дедала" предложен относительно гуманный
способ получения кожи и мяса неких животных. Достаточно развить у них
способность, которая есть у их "родственников". Назовите эту
способность.

Ответ:
Способность отбрасывать хвост.

Зачет:
Аутотомия.

Комментарий:
Эти животные - крокодилы.

Источник:
Л.А. Гамбург. Сэр Джон Фальстаф, Мистер Пиквик, Дживс и все-все-все... -
К.: Грамота, 2003. - С. 188.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 6:
Прослушайте две истории, рассказанные Сергеем Довлатовым.
   История первая: древнегреческий музыкант-новатор Терпандер добавил к
своему музыкальному инструменту одну струну, после чего тот зазвучал
намного ярче и разнообразнее. Но за такую вольность Терпандер был убит
воином Медонтом.
   История вторая: на конгрессе русских эмигрантов один из его
участников в споре с другим перешел на крик, за что также поплатился.
   По мнению Довлатова, мораль обеих историй такова: никогда не следует
делать... Что?

Ответ:
Повышать тон.

Источник:
http://spintongues.msk.ru/dovlatov/filial.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Во время состоявшегося в 2001 году визита в Россию председателя совета
коммерческих банков Италии, тот объявил о выделении крупной суммы денег
на поддержку российской культуры. По мнению журнала "Бизнес", банкир
может охарактеризовать свою миссию некой пушкинской фразой. Напишите эту
фразу.

Ответ:
"...(и) чувства добрые я лирой пробуждал...".

Комментарий:
Под лирой имеется в виду итальянская валюта.

Источник:
Журнал "Бизнес", N 5/2001. - С. 17.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
[Чтецу: не делать большую паузу после слова "дура".]
   Уважаемые игроки, резонно руководствуясь латинским принципом "деньги
не пахнут", Константин Науменко пишет не только вопросы, но и статьи,
юморески, рассказы и пьесы. Прослушайте одну из таких пьес.
   Действующие лица: Следователь и Подследственная.
   Первый акт, первая сцена.
   Следователь: Вот опросим свидетелей, найдем улики, и получишь ты свои
пять лет. Дура (пропуск).
   Подследственная: Сам дурак!
   Конец пьесы.
   Восстановите три пропущенных нами слова.

Ответ:
"... лекс сед лекс".

Зачет:
"...lex sed lex".

Комментарий:
Еще один латинский принцип: "Закон суров, но это закон".

Источник:
Творчество автора вопроса.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
После того как на Панамериканской выставке анархист Чолгош смертельно
ранил президента США Мак-Кинли, события развивались следующим образом.
Консилиум врачей принял решение о проведении немедленной операции,
Мак-Кинли был перенесен в отдельную комнату, а один из ассистентов
хирурга подошел к окну и простоял там на протяжении всей операции. Что
он все это время держал в руках?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
В неприспособленной для операции комнате освещение не позволяло
нормально оперировать, и ассистент с помощью зеркала направлял солнечный
свет на "операционный стол".

Источник:
"Эхо планеты", N 5/2003. - С. 11.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
За попытку, как он сам выразился, "... волной загнать назад в горы
шотландских попрошаек" этого человека изуродовали пытками и повесили.
Догадавшись, какое слово стояло в начале цитаты, назовите имя и фамилию
этого человека.

Ответ:
Гай Фокс.

Комментарий:
"Взрывной волной...". Гай Фокс - один из участников порохового заговора.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В начале-середине 60-х годов 19 века в США ИХ узнавали по синяку вокруг
глаза. А какие ОНИ появились в Санкт-Петербурге 1993 году?

Ответ:
Ночные.

Комментарий:
ОНИ - снайперы.

Источник:
   1. Передача "Магия оружия", телеканал "ТЕТ".
   2. http://www.kp.ru/daily/23463/36922/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
[Ведущему: сделать небольшую паузу после слова "поле".]
   Однажды королева Елизавета II обратилась к некой женщине со словами:
"Мадам, как жаль, что у вас всего два сына!". Назовите советского
подданного, который в это время так же находился в поле... ее зрения.

Ответ:
(Тофик) Бахрамов.

Комментарий:
Дело было в 1966 году, на финальном матче ЧМ, Елизавета обратилась к
матери Джека и Роберта Чарльтона. Азербайджанец Бахрамов выступал в том
матче судьей на линии.

Источник:
Журнал "Студенческий вестник", N 8/2002. - С. 18.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
5 тур (1/2 финала)

Вопрос 1:
[Чтецу: фразу на французском читать "Сан фуа, сан луа, сан руа".]
   У первых миссионеров, действовавших в Южной Америке, было в ходу
правило, согласно которому для общения с индейцами нужно помнить, что те
живут "sans foi, sans loi, sans roi" - "без веры, без закона, без
короля". На самом же деле у индейцев отсутствовала другая "троица",
которую вы и назовете через минуту.

Ответ:
Звуки "F", "L", "R".

Зачет:
Те же буквы.

Комментарий:
В их фонетике эти звуки отсутствуют.

Источник:
Клод Леви-Строс. Печальные тропики. - М.: Мысль, 1984. - С. 100.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Вы, конечно, представляете себе атмосферу, царящую на некоторых
футбольных матчах: ревущие трибуны, флаги, петарды. Клубы белого дыма,
наконец. Внимание, вопрос:
   В недавно вышедшем сатирическом романе Кристофера Бакли один из
персонажей, пытаясь досадить своему непосредственному начальнику, Францу
Блютшпиллеру, отчаянно болеет за "Милан" в матче со "Штутгартом".
Назовите фамилию человека, послужившего прототипом Блютшпиллера.

Ответ:
Ратцингер.

Комментарий:
Йозеф Ратцингер, новый Папа Римский, немец по происхождению. А белый дым
клубится не только во время футбольных матчей, но и после избрания
нового Папы.

Источник:
   1. Кристофер Бакли. Господь - мой брокер. - СПб.: Азбука-классика,
2004. - С. 125.
   2. http://www.adventus.info/news/index-1p.php

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Валех Салехоглы пишет стихи на азербайджанском и русском языке. Как бы
подчеркивая двойственность своей речи, поэт называет себя так же, как
английский писатель назвал некоего Сент-Клера, бывшего актера и
журналиста, впоследствии зарабатывавшего деньги не совсем обычным
способом. Как именно называет себя Салехоглы?

Ответ:
"Человек с рассеченной губой".

Комментарий:
Герой одноименного рассказа Артура Конан-Дойла, гримировавшийся под
нищего и зарабатывавший деньги попрошайничеством.

Источник:
http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_rguba.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
[Во время чтения вопроса ведущим демонстрируется лозунг "Watch my lips:
no new taxes".]
   Став президентом США, Джордж Буш-старший пообещал народу: Watch my
lips: no new taxes - "Следите за моими губами: никаких новых налогов".
(Однако не удержался и налоги повысил.) Во время президентской кампании
его сына сторонники Гора придумали предвыборный лозунг, немного изменив
одно из слов в предложенном Бушем. Напишите получившееся слово в
переводе на русский.

Ответ:
Техасцев.

Комментарий:
Watch my lips: no new Texans - "Следите за моими губами: никаких новых
техасцев". Оба Буша - и старший, и младший - выходцы из Техаса.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/ep/2001/ep.122601.asp

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Один из НИХ, предназначавшийся для Венгрии XVII века, как пишет Тойнби,
начинался словами "Моего кучера убило молнией". А другой,
предназначавшийся для Эстонии конца 30-х годов, был расценен этой
страной как подтверждение будущей агрессии со стороны Советского Союза.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Разговорники.

Комментарий:
Тойнби так поясняет факт, приведенный в вопросе: Если кучер жив, то
путешествующему джентльмену нет нужды общаться с местным населением.
Если же на кучера напали разбойники, хозяин тоже будет убит. Вот и
остается молния. Большое количество русско-эстонских военных
разговорников, выпущенных в СССР, эстонцы расценивали как признак
будущего нападения.

Источник:
   1. А. Тойнби. Пережитое. Мои встречи. - М.: Айрис-Пресс, 2003.
   2. http://www.or.ee/?class=document&action=print&section=444
   3. http://flashpoint.ru/forum/showthread.php?t=34693&page=1

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Пудель-пойнтеры связаны с охотой на водоплавающих. Немецкие
короткошерстные пойнтеры - с охотой на фазанов, перепелов и зайцев. А в
США в Джерси-Сити есть организация пойнтеров - расистов. Ответьте, на
кого они "охотятся"?

Ответ:
На индиек с точкой на лбу.

Зачет:
Индус с той же точкой, индуска с той же точкой, индус, индийка,
индийская женщина и т.п.

Источник:
Журнал "Иностранная литература", N 1/2003. - С. 116.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Согласно статье в журнале "Политика и культура", детище некоего
европейца разделило людей на две категории: умеющие и не умеющие делать
ЭТО. В вышеупомянутой статье характеристики этих двух категорий авторы
разделили неким топонимом, в котором были выделены пять букв. Напишите
этот топоним.

Ответ:
Рубикон.

Комментарий:
Две категории - люди, умеющие собирать известный кубик архитектора
Рубика, и не умеющие делать этого.

Источник:
Журнал "Политика и культура", N 8/2002. - С. 21.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Упоминаемая в скандинавской саге волшебная веревка, на которую был
посажен волк Фёнрир, была сделана из шума кошачьих шагов, корней гор,
птичьей слюны и женских ИХ. По легенде, одна из НИХ была дарована Богом
святой Агнессе и была призвана не допустить нежеланный брак девушки с
язычником. Назовите ИХ.

Ответ:
Бороды.

Источник:
http://www.symbolist.ru/rus/runes/predskaz/tolkovanie/33tol/tir

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Диодор Сицилийский в одной из своих работ рассказывает о чрезвычайно
плодородных землях на востоке Аркадии, упоминая в пояснении этого факта
двух человек. С этими же двумя людьми на сайте автогонок "Формула-1"
сравниваются Габриэль Руми и принявший у него находящуюся в плачевном
состоянии команду "Минарди" Пол Стоддарт. Назовите этих двух человек.

Ответ:
Геракл, Авгий.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Земли Аркадии плодородны так потому, что однажды их затопило водой рек
Алфея и Пенея, направленных Гераклом в конюшни царя Авгия, царство
которого - Элида, граничит с Аркадией. Так как команды Формулы называют
"конюшнями", Стоддарта сравнили в статье именно с Гераклом, расчищавшим
одну из них. Его предшественник Руми - соответственно, Авгий.

Источник:
   1. Исторический альманах, N 6/2001. - С. 172.
   2. http://www.formula-one.ru/archive/0102/08stoddart.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Жизнь Святого Франциска подробно описана в соответствующей литературе.
Биографы пишут, что еще в молодости грубости, ругательства и
вульгарность были ему так же противны, как и грязное платье или пятна
жира на скатерти. Кстати, именно белоснежную скатерть, жир, сажу и
деревянные дощечки молодой Франциск выбрал для одного из первых своих
опытов. В результате на скатерти отчетливо проступили буквы "О", "Н", а
вот "С" и "Р" оказались повернутыми. А какое слово должно было
получиться?

Ответ:
Скорина.

Комментарий:
Во второй части вопроса речь идет уже об этом первопечатнике.

Источник:
   1. http://www.centre.smr.ru/win/books/sv_franc.htm
   2. А. Клышко. Франциск Скорина. // Альманах библиофила. - Вып. 20. -
М.: Книга, 1986. - С. 269.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 11:
В своей книге Игорь рассказывал, что из брата, который хорошо учился,
отец все-таки рассчитывал сделать интеллигента-гуманитария или технаря.
А в отношении самого Игоря отец этого не делал. Чего же, по словам
Игоря, не делал отец?

Ответ:
Не строил иллюзий.

Зачет:
Не питал иллюзий.

Комментарий:
Речь идет о семье Кио.

Источник:
Игорь Кио. Иллюзии без иллюзий. - М.: Вагриус, 1999. - С. 18.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
По оценкам исследовательской организации Worldwatch Institute, примерно
1,7 млрд. жителей Земли может быть отнесено к числу "маниакальных
покупателей", представляющих общество потребления. Название статьи об
этом в газете "Хроника" состоит из двух слов и совпадает, за вычетом
одной буквы, с несколько подзабытым социологическим понятием.
Воспроизведите название статьи.

Ответ:
Кассовое общество.

Комментарий:
По аналогии с классовым обществом.

Источник:
   1. Хроника. 2005. N 23. С. 1.
   2. http://www.1917.com/Marxism/Lenin/State-Rev/I.html

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Иосиф Бродский видел в них установки класса земля-воздух, а также
указание направления движения души. Назовите людей, периодически
повышающих на них голос.

Ответ:
Муэдзины.

Комментарий:
Они - минареты.

Источник:
Сборник - Иосиф Бродский размером подлинника, Путешествие в Стамбул,
Таллин, 1990, стр. 34.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Свои мемуары о муже эта женщина озаглавила "Воспоминания Розы". Назовите
фамилию мужа.

Ответ:
Сент-Экзюпери.

Зачет:
Антуан (де) Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Аллюзия на персонажа писателя, Маленького принца и розу, за которой он
нежно ухаживал.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2001/8/anons.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
[На столы раздаются бумажки размером с ответную карточку с символом "О"
чуть правее центра.]
   В перформансе Александра Маргорина случайным людям раздаются ледяные
шары. Последующее их таяние и всеобщая растерянность людей призваны, по
замыслу автора, символизировать краткость жизни и неспособность человека
найти в ней себе подобных. На каждом шаре, как и на ваших карточках,
изображен один из восьми символов. Напишите остальные семь.

Ответ:
"Вечн(О)сть".

Комментарий:
Все эти люди, подобно Каю, не могут сложить данное слово из кусков льда.

Источник:
http://www.svoboda.org/ll/guest/1202/ll.122102-1.asp

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В аннотации к сборнику стихов московской поэтессы Елены Лазарчук
говорится следующее: "Ее лирика - это размышления о непростой жизни... в
огромном мегаполисе". Сборник называется "12 ЭТАЖЕЙ ЦУМа". Догадавшись,
какие слова мы заменили на ЭТАЖЕЙ и ЦУМа, воспроизведите название
сборника.

Ответ:
"12 кругов МКАДа".

Источник:
Журнал "Geo", N 7, июль 2005, стр. 160.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 5:
Усматривая в сказке Горького "Девушка и смерть" сильное влияние
декадентов - Малларме, Рембо, Верлена, критик Роман Лейбов презрительно
называет эту сказку словами, звучавшими и в размышлении о возможном
браке княгини и некоего Гильоме. Напишите эти четыре слова.

Ответ:
Смесь французского с нижегородским.

Комментарий:
"Смешенье языков: французского с нижегородским". Лейбов называет
произведение смесь французского декадентства с нижегородским
философствованием. Горький, как известно, был выходцем из Нижнего
Новгорода.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml
   2. http://www.russ.ru/ssylka/98-09-31.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
При взгляде на НИХ, когда ОНИ работают, я думаю о тяжелой судьбе женщин
в мусульманских странах, - говорил прадед автора вопроса. А Джон Фаулз
сравнивал ИХ с пираньями, которые превращают живое в неживое. Назовите
ИХ.

Ответ:
Фотографы.

Комментарий:
В свое время они часто скрывались за черным покрывалом.

Источник:
   1. Рассказы отца автора вопроса.
   2. Д. Фаулз. Земля. // Д. Фаулз. Кротовые норы. - М.: Махаон, 2002. -
С. 477.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 7:
Петер Эстерхази, цитата: "В тот момент, когда Менюш Тот, войдя в
гостиную, <...> доложил о приходе коммунистов, мой отец нанес бабушке
ошеломляющей силы удар в живот. Только без паники: он пнул ее...".
Завершите цитату одним словом.

Ответ:
"... изнутри".

Комментарий:
Бабушка Эстерхази была беременна его отцом.

Источник:
Журнал "Иностранная литература", N 10/2002. - С. 128.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Первоначально для этого вопроса задумывалась следующая сцена. Ассистент
выносит предмет, похожий на рогатку, и дважды бьет по нему. Ведущий
предлагает ему не делать этого. Внимание, вопрос.
   Назовите четырехбуквенное слово, которое в одном толковом словаре
русского языка определяется так: "Неодобрительное. О пустой,
бесполезной, ненужной болтовне".

Ответ:
Ля-ля.

Зачет:
Ляля.

Комментарий:
Выносят камертон. Ведущий говорит: "Не надо ля-ля".

Источник:
Большой толковый словарь русского языка. - СПб., 1998. - ст. "Ля-ля".

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 9:
(pic: 20050047.jpg)
   Перед вами главный тренер хоккейного клуба "Локомотив" сезона
2004-2005 финн Кари Хейкилля. Популярность хоккея в Ярославле настолько
велика, что спортивные журналисты шутили: выиграй "Локомотив" чемпионат
страны, и на улицах города появилось бы 500 тысяч ИХ, - по числу
мужского населения. А еще одного из НИХ, появившегося в 1975 году,
многие помнят довольно смутно. Назовите ИХ.

Ответ:
Ежики.

Комментарий:
Появлению на улицах Ярославля пятисот тысяч "ежиков" помешало поражение
от московского "Динамо" в полуфинале... Плюс "Ежик в тумане".

Источник:
   1. http://lokomotiv.yar.ru/docs/foto/117.jpg
   2. http://www.phl.ru/ru/clubs_2004_2005/gov/14b.jpg
   3. http://www.sport.ru/ai/1x16000/10340/head_0.jpg
   4. http://db.chgk.info/files/ruscup04.3-a.html :-)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Герой Бориса Акунина - московский школьник 60-х годов, попадает в XVII
век, где становится претендентом на престол Григорием Отрепьевым. О
своей невесте Марине Мнишек он говорит: "Девчонка классная и соображает,
как (пропущена фамилия)". Едва ли не впервые эта фамилия вызвала у
автора вопроса улыбку. На самом деле имелся в виду человек, который в 31
был уже заслуженным, а в "64" стал главным. Назовите его фамилию.

Ответ:
Петросян.

Комментарий:
Речь шла о Тигране Петросяне, чемпионе мира по шахматам 1963-69 годов, а
не о пытающемся смешить народ Е. Петросяне. Т. Петросян стал заслуженным
мастером спорта в 31 год, а в еженедельнике "64" был главным редактором.

Источник:
   1. Б. Акунин "Детская книга".
   2. БСЭ, ст. "Петросян".

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 11:
Действие романа Юрия Беневитского происходит в Советском Союзе в 60-х
годах. Описывая неотразимо действовавшие на девушек модные брюки
главного героя, автор упоминает некий европейский город. Какой?

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
Брюки-дудочки, неотразимо действовали на девушек как дудочка крысолова
из Гаммельна.

Источник:
Ю. Беневитский. Эклога. К.: Видавництво Ю. Маркова, 2001. - С. 251.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Среди достопримечательностей ВАШИНГТОНА знаменитый островной замок,
бывший в свое время тюрьмой; старый порт Вье-Пор. Мы не спрашиваем вас,
какое слово мы заменили на ВАШИНГТОН. Скажите, что, также принадлежащее
ВАШИНГТОНУ, по мнению Николая Анастасьева, выросло из зерна, скромно
затаившегося в механизме часов кэрролловского Болванщика?

Ответ:
Цикл "В поисках утраченного времени".

Зачет:
"В поисках утраченного времени", Роман "В поисках утраченного времени".

Комментарий:
ВАШИНГТОН - Марсель (кстати, тоже и город, и имя писателя). В первой
части - город, во второй - писатель Марсель Пруст.

Источник:
   1. Оффлайн-версия образовательного сайта "1 сентября. Литература",
статья Николая Анастасьева "Мистер Доджсон и Льюис Кэрролл".
   2. http://www.paneuro.ru/main/marsel/1.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Аркадий Аверченко в юмористической истории для "Сатирикона" жалел
школяров, которым приходится заучивать последовательность правителей
Германии в XVIII веке. До сих пор неизвестно, пишет Аверченко, при каком
именно Фридрихе случилась Семилетняя война. "Доподлинно известно только
то, что он не был ИМ". Зато ИМИ были: человек, поправивший свое
материальное благосостояние в начале прошлого века; национальный герой и
многие другие. Кем же ИМ не был упомянутый Фридрих по словам Аверченко?

Ответ:
Вильгельмом.

Комментарий:
Действительно, в то время Фридриху наследовал Фридрих-Вильгельм, тому
Фридрих и т.д. Эту последовательность юморист и считает тяжелой для
запоминания. Вильгельм Рентген получил в 1901 году Нобелевскую премию,
национальный герой - Вильгельм Телль.

Источник:
А. Аверченко. Антология Сатиры и Юмора России XX века. - Т. 20. - М.:
Эксмо, 2005. - С. 428.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Набоков писал: "Толстой видел ушами. Когда он погубил этот гений,
пытаясь стать проповедником, он потерял и свои уши, так же как Пьер
Безухов". Мы не просим вас написать, кого мы заменили на Толстого, а что
- на уши. Скажите, кого мы заменили на Пьера Безухова.

Ответ:
(Майора) Ковалева.

Комментарий:
В оригинальной цитате: "Гоголь видел Ноздрями. Когда он погубил этот
гений, пытаясь стать проповедником, он потерял и свой нос, так же как
майор Ковалев".

Источник:
Лехаим, N 2/2005. - С. 18.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 3:
В 2003 году, сравнивая кассовые сборы двух американских блокбастеров,
журналисты назвали сезон не "летом ИКСА" а "летом ИГРЕКА". ИКС и ИГРЕК -
это имена персонажей, которые отличаются лишь одной буквой. Кстати,
однажды за эту литеру Дику и Морису было заплачено по миллиону долларов.
Назовите их общую фамилию.

Ответ:
МакДональд.

Зачет:
МакДональдс.

Комментарий:
Дик и Морис - братья МакДональд. ИКС - Нео, ИГРЕК - Немо. Речь в вопросе
о фильмах - "В поисках Немо" и "Матрица. Революция".

Источник:
   1. http://project.insysltd.ru:8080/pls/ivan/movies.Author?id=55
   2. В. Скляренко и др. 50 знаменитых бизнесменов. - Харьков: Фолио,
2004. - С. 228.

Автор:
Роман Маслий (Винница)

