Чемпионат:
"Кубок княгини Ольги - 2011" (Витебск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201104Vitebsk.html

Дата:
30-Apr-2011

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва), Артем Викторов (Саратов)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания
Константина Брифа и команду "Инк" (Нью-Йорк), Григория Острова (Чикаго),
Антона Бочкарёва (Саратов - Санкт-Петербург), Дмитрия Стрильчука
(Львов), Юлию Лободу (Томск), а также всех авторов, приславших свои
вопросы.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Желтый лист, лежащий на еще зеленой траве, в одном рассказе назван ЕЮ
осени. Действительно, этот лист предвещал приход осени. Поиск в Google
[гугл] по словам "ОНА Витебска" выдает ссылки на городскую ратушу и
Свято-Успенский собор. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Визитная карточка.

Комментарий:
Перечисленные здания являются своеобразной визитной карточкой города, ну
а мы приветствуем вас на нашем турнире!

Источник:
http://www.photosight.ru/photos/664605/

Автор:
???

Вопрос 2:
Во лбу героя одного детектива пистолетным выстрелом была пробита дырка
такого размера, что, по словам другого персонажа, можно было ДЕЛАТЬ ЭТО.
Книга Алана Пиза посвящена умению ДЕЛАТЬ ЭТО по жестам. Какие два слова
мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Читать мысли.

Источник:
http://www.zipsites.ru/phil_psy_logika_etika/psy/piz_yazyk_telodvizhenii/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
Пьяный персонаж одной юморески видит в листве дерева качающуюся
лампочку. Какого россиянина, родившегося в 1855 году, он с восхищением
упоминает при этом?

Ответ:
Мичурин.

Комментарий:
Любил он всё прививать.

Источник:
http://www.peoples.ru/anekdot/3413.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
В фильме "Живая мишень" наемный телохранитель рассказывает своей богатой
клиентке о том, что муж задумал ее убийство. В качестве платы герой
забирает ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Обручальное кольцо.

Комментарий:
Женщина была богатой, и кольцо у нее было дорогое, ну а так как заказал
ее муж, то вряд ли речь может идти о продолжении семейной жизни.

Источник:
Упомянутый в вопросе фильм.

Автор:
Андрей Харитонов (Саскатун, Канада)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Пока республика и Франция в девяностых годах висела на волоске, пока
духовенство, дворянство, эмигранты и английские гиены шли войной со всех
сторон, - Париж и Конвент отстояли Францию и республику.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из книги Александра Герцена, в котором мы слегка
изменили одно слово. Назовите измененное слово.

Ответ:
Гинеи.

Комментарий:
"Пока республика и Франция в девяностых годах висела на волоске, пока
духовенство, дворянство, эмигранты и английские гинеи шли войной со всех
сторон, - Париж и Конвент отстояли Францию и республику". Таким образом,
Герцен обвинял англичан в финансировании антиреспубликанской
деятельности.

Источник:
А. Герцен. С другого берега.

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 6:
В романе 60-х годов Ромен Гари описывает трубача Дэйва Рейкина. Рейкин
трубил "исключительно ради того, чтобы возвестить о своей вере в
человеческое вдохновение и в его победу над величайшей силой всех времен
- Глупостью". Однако надежды Рейкина не оправдались. Назовите город, в
котором он жил.

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
Рейкин рассчитывал, что, подобно стенам Иерихона, от звука его трубы
рухнет Берлинская стена.

Источник:
Ромен Гари. Повинная голова.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 7:
Историк Семен Окунь писал, что этот государственный деятель был лишен
индивидуальности и, подобно студенистой массе, всегда принимал форму
того сосуда, в котором ему в данный момент приходилось помещаться. В
связи с этим кажется оправданным его карикатурное изображение в
произведении 1881 года. Назовите этого деятеля.

Ответ:
[Карл] Несельроде.

Комментарий:
У Лескова - Кисельвроде. :-)

Источник:
Н.А. Троцкий. История XIX века.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
В фантастическом романе Джаспера Ффорде ИХ содержат в пустом аквариуме и
кормят обрывками энциклопедий и словарей. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Книжные черви.

Источник:
Дж. Ффорде. Дело Джен, или Эра немилосердия.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 9:
В индонезийской пословице упоминаются филин и орел. Какие животные
упоминаются в аналогической русской пословице?

Ответ:
Рак и рыба.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Где нет орлов, там и филин - орел".

Источник:
http://www.sayings.ru/world/indonesia/indonesia.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
По мнению Макса Фрая, хорошему поэту достаточно того ИКСА, который горит
в его сердце. Какой топоним мы заменили на ИКС?

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Известна история про Нерона, который, по одной из версий, поджег Рим в
надежде обрести вдохновение.

Источник:
Макс Фрай. Мой Рагнарёк. - С. 290.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 11:
Даль приводит народное название акулы-людоеда. Какое имя собственное
упоминается в этом названии?

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Ионин кит.

Источник:
В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
Известно, что сын Фридриха Энгельса был известным революционером и
ученым. В 1976 году ему был открыт памятник в Москве. Под каким именем
этот человек известен нам?

Ответ:
Фридрих Энгельс.

Комментарий:
Отца (немецкого промышленника) и сына (бунтаря) Энгельсов звали
одинаково. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Энгельс,_Фридрих

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 13:
Маркес сравнил с НИМИ проеденные ржавчиной отверстия в цинковой кровле.
ОНИ упоминаются в рассказе Савельева "Колодец". Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Дневные звезды.

Комментарий:
Согласно распространенному заблуждению, их можно увидеть из колодца.

Источник:
   1. Габриэль Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества.
   2. http://oldsf.ufacom.ru/NAMES/savel01.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 14:
Желая подчеркнуть значение, которое имел "Капитал" для истории и
культуры многих стран, автор вопроса придумал для него обозначение из
трех слов, всего одной буквой отличающееся от названия другой всемирно
известной книги. Воспроизведите это обозначение.

Ответ:
Евангелие от Маркса.

Источник:
Фантазия автора вопроса.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. В одной из удмуртских сказок ИКС открыл в городе рыбную лавку.
Назовите ИКСА.
   2. Согласно Петру Вяземскому, романтизм подобен ИГРЕКУ - господствует
убеждение, что ИГРЕК есть, но никто никогда его не видел. Согласно
Бестолковому словарю, ИГРЕК - это когда папа пропил зарплату. Назовите
ИГРЕКА.

Ответ:
   1. Водяной.
   2. Домовой.

Комментарий:
   2. Дома вой - денег нет.

Источник:
   1. В.Г. Короленко. Мултанское жертвоприношение.
   2. http://www.feb-web.ru/feb/slt/abc/lt2/lt2-7282.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В материале Петра Чаяло сборная Хорватии названа ТАКИМ организмом. Все
вы, безусловно, являетесь ТАКИМИ организмами. Какими же?

Ответ:
Многоклеточными.

Комментарий:
Символику страны обыграл.

Источник:
"Футбол style", 2011, N 2.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Пензенское предприятие по производству мороженого называется так же, как
и произведение русского автора, созданное в 1835 году. Как именно?

Ответ:
"Ледяной дом".

Комментарий:
"Ледяной дом" - роман Ивана ЛажЕчникова. А слово "дом" в названии фирмы,
очевидно, придает солидности.

Источник:
   1. http://www.icyhome.ru
   2. И.И. Лажечников. Ледяной дом
(http://az.lib.ru/l/lazhechnikow_i_i/text_0020.shtml).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Автор вопрос придумал обозначение для Кастора и Поллукса, состоящее из
шести слов и всего тремя буквами отличающееся от обозначения,
применяемого к героям советского мультфильма 1965 года. Воспроизведите
это обозначение.

Ответ:
Двое из яйца одинаковы с лица.

Комментарий:
"Двое из ларца одинаковы с лица" - персонажи мультфильма про Вовку.
Диоскуры появились из яйца, снесенного лебедем.

Источник:
Фантазия автора вопроса.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
"Наше радио" объявило конкурс офисной поэзии, который называется
устойчивым выражением из двух слов. Воспроизведите это выражение.

Ответ:
"Контора пишет".

Комментарий:
Офис - значит, контора. Поэзия - значит, пишет.

Источник:
http://www.nashespb.ru/actions_all.php?table=52

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Мариане Перес было трудно заводить друзей. После того как ее семья
переехала на побережье, у нее появился друг. Какого святого она за это
возблагодарила?

Ответ:
Святого Франциска.

Комментарий:
Мариана подружилась с дельфином. Святой Франциск тоже дружил с
животными.

Источник:
http://community.livejournal.com/retablos/27901.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Пользователь "Живого журнала" san_diegan рассказывает, как балерине,
выезжавшей за границу, на таможне задали вопрос. Балерина слегка
обнажилась и сказала: "Красную и черную". Какие слова мы заменили на
"красную" и "черную"? Порядок не важен.

Ответ:
Левую и правую.

Комментарий:
У балерины спросили, везет ли та икру. В ответ она приподняла платье и
продемонстрировала свои правую и левую икры.

Источник:
http://san-diegan.livejournal.com/102266.html

Автор:
Екатерина Окунева (Тюмень)

Вопрос 7:
Увидев, как героиня регулярно ДЕЛАЕТ ЭТО, герой одного фильма догадался,
что она носит очки. ДЕЛАТЬ ЭТО рекомендуют, чтобы удержаться от желания
чихнуть. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Потирать переносицу.

Комментарий:
Героиня привыкла потирать переносицу, поправляя очки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/12_разгневанных_мужчин_(фильм,_1957)
   2. http://www.medportal.ru/enc/psychology/relations/5/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По словам Умберто Эко, единственный случай, когда интеллектуал обязан
вмешаться в политику, - это когда происходит что-то ужасное и никто не
обращает на это внимания. Далее Эко упоминает поступок 1898 года. Кто
его совершил?

Ответ:
Эмиль Золя.

Комментарий:
Написав президенту Фору письмо "Я обвиняю" в защиту Дрейфуса.

Источник:
У. Эко. Картонки Минервы. - СПб., 2010. - С. 318.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Герой исторического романа Сири Джеймс дает героине совет - описать то,
как мужчина и женщина сначала ненавидят друг друга, но потом влюбляются,
преодолевая ЭТО. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Гордость и предубеждение.

Комментарий:
Героиня этого исторического романа - сама Джейн Остин. Описываемые
события примерно соответствуют сюжету легендарного романа.

Источник:
С. Джеймс. Потерянные мемуары Джейн Остин
(http://www.flibusta.net/b/198250/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В Болгарии ЕГО называют червенушкой, а русское ЕГО название совпадает с
названием гриба белого цвета у поморов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Снегирь.

Комментарий:
Гриб белый, как снег.

Источник:
   1. http://nature.baikal.ru/phs/ph.shtml?id=36803&pg=32
   2. http://bg.wikipedia.org/wiki/Червенушка

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В беседе с каталонским специалистом украинский журналист предположил,
что украинский клуб сможет выиграть Лигу Чемпионов не раньше, чем
закончится ОНО. Назовите ЕГО четырьмя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Строительство собора Святого Семейства.

Комментарий:
Пако Биоска из Лериды родом. Это Каталония.

Источник:
   1. "Шахтер", 2011, N 2.
   2. http://www.salondonaibasa.ua/guests/7220.php

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В наборе "Война Алой и Белой розы" ЕЕ заменяет французский наемник. ОНА
- персонаж известного произведения, но на русский язык ЕЕ обычно
переводят не дословно. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Красная королева.

Комментарий:
Это шахматный набор. Черные фигуры там красного цвета. Черная Королева
из "Алисы в Стране Чудес" на самом деле Красная. Правда, конкретно в
этом наборе ферзя изображает французский рыцарь.

Источник:
http://www.gift-sales.ru/Eksklyuziv/Eksklyuziv_world/5323.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В своем стихотворении Алекс Мочалкин выражает сожаление по поводу того,
что ОН довольно редко бьет дуплетом. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Амур.

Зачет:
Купидон, Эрот.

Источник:
http://merkab.narod.ru/ozern.html

Автор:
???

Вопрос 14:
На одном юмористическом форуме различные выражения приписываются
реальным историческим деятелем или вымышленным персонажам. Так, фразу
"Разве можно заблудиться в собственном доме?" произносит Минотавр, а
фразу "Что за урод там кидается!" - Ньютон. Какой женщине, казненной 3
сентября 1918 года, приписывается фраза: "Лучший способ вылечить дефекты
речи - внезапный испуг"?

Ответ:
Фанни Каплан.

Источник:
http://forum.ru-board.com/topic.cgi?forum=3&topic=3881

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 15:
Знаменитый француз говорил, что его герой СУЩЕСТВУЕТ "каждой мышцей
спины, всеми мускулами ног и рук, сцепленными пальцами и сжатым
кулаком". Мы не спрашиваем, что мы заменили на "СУЩЕСТВУЕТ", назовите
этого француза.

Ответ:
Роден.

Комментарий:
Создатель "Мыслителя".

Источник:
http://botinok.co.il/node/67277

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном из своих стихов ОН вопрошал:
   "И вся ль страна меня избрала
   Высокой волею своей
   От Ямбурга и до Урала?".
   Назовите ЕГО.

Ответ:
Игорь Северянин.

Комментарий:
Король поэтов.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/community/1915464/post98689284/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
Говоря о своей активной жизненной позиции, герой Багрицкого выражает
желание "ИКСОМ рваться навстречу Вселенной". В фильме "Джанго"
присутствует ляп - семь ИКСОВ подряд. "ИКС" - название произведения
классика. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Выстрел.

Комментарий:
В барабане револьвера было шесть патронов.

Источник:
   1. Фильм "Джанго".
   2. http://www.klassika.ru/stihi/bagrickij/po-rybam-po.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва), Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Статья, рассказывающая о знаменитых кавказских ИХ, называется "Слезы
Чегемских Гор". Пришвин упоминает один из НИХ, говоря о грохоте Невского
проспекта. Назовите ИХ.

Ответ:
Водопады.

Источник:
   1. http://clubs.ya.ru/4611686018427398066/replies.xml?item_no=265027
   2. М.М. Пришвин. В стране непуганых птиц.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
Излагая историю восшествия на престол князя Владимира, заезжий
иностранец допустил массу ошибок. Так, с дядей Владимира, Добрыней,
ПРОИЗОШЛО ЭТО. В Википедии есть статьи о некоторых известных людях, с
которыми также ПРОИЗОШЛО ЭТО. Ответьте словом латинского происхождения,
к какой категории относятся эти статьи.

Ответ:
Транссексуалы.

Зачет:
Транссексуализм.

Комментарий:
По сообщениям историка, Владимир был поддержан некой женщиной -
Добрынею.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Транссексуалы
   2. Сборник "Россия в XVI веке в воспоминаниях иностранцев".

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
В одной из песен Псоя Короленко есть строчка: "Белых побросаем в
Гудзон". Напишите в оригинале фразу, неканоничный перевод которой
предшествует этой строчке.

Ответ:
I have a dream.

Комментарий:
"У меня есть мечта, сон: / Белых побросаем в Гудзон".

Источник:
http://www.fedy-diary.ru/Gold/books-r/poeza8/04.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По мнению специалистов, значительная часть произведения 1559 года,
отражающая куда более откровенный язык тех дней, до сих пор не
расшифрована. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Питер Брейгель Старший.

Зачет:
Брейгель Старший; Брейгель.

Комментарий:
Картина Брейгеля "Фламандские пословицы".

Источник:
http://www.centre.smr.ru/win/pics/pic0184/p0184.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20110196.jpg)
   В 1828 году он завершил свою работу, собрав воедино "медведей",
"ослов", "куриц", многих других животных и, конечно, людей, тем самым,
сохранив их до наших дней. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Уэбстер.

Зачет:
Вебстер, Webster.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом авторе "Словаря Американского Английского"; в
тексте вопроса упомянуты не животные, а слова, их обозначающие.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уэбстер,_Ноа

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
В книге, рассказывающей об эпохе Дарвина, университетские аудитории
именуются тихими КАРМАНАМИ РОССИИ. Что мы заменили на "КАРМАНЫ РОССИИ"?

Ответ:
Колыбели революции.

Комментарий:
Прозвищем одного русского города мы заменили прозвище другого.

Источник:
У. Ирвин. Дарвин и Гексли (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 1973.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Забыли вы, что помнили когда-то,
   Забыли вы про Пляс де ля Конкорд,
   Забыли вы про галстук из Канады...
   </раздатка>
   В розданном вам отрывке из стихотворения Луи Арагона телефонистка при
перепечатывании ошиблась в двух буквах. Напишите слово, в котором была
сделана ошибка в исходном варианте.

Ответ:
Каната.

Комментарий:
Пляс де ля Конкорд знаменита казнями, о чем стенографистка не знала.

Источник:
http://kurg.rtcomm.ru/publ.shtml?cmd=sch&cat=341&vip=19

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
В одной старой рекламе любовника, скрывавшегося в шкафу, выдает ИКС без
ИГРЕКА. Надеемся, что ваши ИКСЫ сейчас на ИГРЕКЕ. Напишите, что мы
заменили на ИКС и на ИГРЕК.

Ответ:
Сотовый телефон, вибровызов.

Зачет:
Мобильный телефон, вибровызов; телефон, вибросигнал и другие похожие
ответы.

Источник:
Программа "The Funniest Commercials Of The Year 2007".

Автор:
Андрей Харитонов (Саскатун, Канада)

Вопрос 11:
Посоветовавшись, редакторы все же решили поставить этот вопрос в пакет.
   Среди скандинавских кеннингов, обозначавших битву, были, например,
такие: ИКС мечей и ИКС кольчуг. По традиции, оружие было необходимым
атрибутом ИКСА. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Тинг.

Зачет:
Альтинг.

Комментарий:
На тинге поселяне появлялись с оружием.

Источник:
http://runa-odin.narod.ru/grm_in.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20110197.jpg)
   Перед вами фотография автора вопроса. Спустя некоторое время после
того, как она была сделана, автор вопроса ощутил себя ФОРМАЛИСТОМ. Какое
слово мы заменили на "ФОРМАЛИСТ"?

Ответ:
Буквоед.

Комментарий:
Пряник с буквами был съеден.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 13:
Михаил Пришвин много лет прожил в окрестностях Переславля. В одном из
своих рассказов он сравнивает этого "предка" с мощами, священными не
только как вещь прошлого, но и настоящего. Назовите этого "предка" двумя
словами.

Ответ:
Ботик Петра.

Комментарий:
Дедушка русского флота.

Источник:
http://festival.1september.ru/articles/513689/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 14:
Среди римских военачальников, противостоявших Ганнибалу в ходе Второй
Пунической войны, выделялись Фабий Кунктатор, сторонник осторожных
действий, и решительный Марк Марцелл. Подчеркивая разницу их стратегий,
сограждане называли полководцев "17 мгновений весны" Рима. Что мы
заменили на "17 мгновений весны"?

Ответ:
"Щит и меч".

Комментарий:
Название одного сериала о войне заменено названием другого сериала.

Источник:
http://www.roman-glory.com/03-02-13

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 15:
Герой Шекспира, желая подчеркнуть свое несамостоятельное положение по
отношению к другому персонажу, упоминал ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ. Согласно песне,
волчье ПЕРВОЕ - это ВТОРАЯ. В мифах тихоокеанских народов ПЕРВОЕ и
ВТОРАЯ выступают как брат и сестра. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Солнце, луна.

Источник:
   1. В. Шекспир. Тимон Афинский.
   2. http://www.masteroff.org/37278.html
   3. Э. Тейлор. Первобытная культура.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Татьяна Трушова, рассказывая о триумфальном возращении лейтенанта
Королевского флота Мейнарда от берегов Виргинии в 1718 году, пишет, что
ОНА развевалась на ветру подобно "Веселому Рождеру". Назовите ЕЕ
максимально точно.

Ответ:
Черная борода.

Зачет:
Борода Эдварда Тича, борода Черной Бороды.

Комментарий:
Именно тогда был изловлен и убит известный пират.

Источник:
Сочинения Татьяны Трушовой.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. При постановке оперы русского композитора необходимого по сюжету
инструмента не нашлось, и его роль исполнила арфа. Назовите эту оперу.
   2. Царская цензура подвергла коррективам либретто оперы русского
композитора. Какое слово из оригинального текста было заменено словом
"сходка"?

Ответ:
   1. Садко.
   2. Вече.

Источник:
Ц. Рацкая. Римский-Корсаков.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
Первоначально японцы пользовались фразой "Хай, ё годзаймасу" ("У меня
есть дело"). Постепенно эти слова заменила скороговорка "Мосимасу,
мосимасу" ("Говорю, говорю"), которая с течением времени сократилась до
нынешнего "Моси-моси". Назовите российский аналог "Моси-моси".

Ответ:
Алло.

Источник:
http://www.miuki.info/2011/02/10-interesnyx-faktov-yaponiya-pravda-ili-mify/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
Известного остроумца Балакирева современники называли "Иван, что не...".
Закончите фразу пятью словами.

Ответ:
"... лез за словом в карман".

Источник:
http://magazines.russ.ru/slovo/2009/62/be17.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
Статья о Пегасе озаглавлена "ИКС или чудо природы?". К ИКСАМ иногда
относят Конька-Горбунка. Первым ИКСОМ считается Мартин Кортес. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Метис.

Комментарий:
Мартин Кортес - сын завоевателя Мексики и индианки.

Источник:
   1. http://beautiful-elf.clan.su/photo/pegasy_edinorogi/metis_ili_chudo_prirody/8-0-252
   2. http://www.horsecity.ru/phpBB3/viewtopic.php?f=31&t=3340&start=15
   3. http://emigration.russie.ru/news/2/6330_1.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
Генри Бестон пишет, что в наиболее изысканных ИХ, распространенных среди
населения старой Канады, фигурировали предметы церковной утвари.
Электронный генератор ИХ включает в себя индекс непопулярности. Назовите
ИХ.

Ответ:
Ругательства.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://www.damn.ru/
   2. Г. Бестон. Река Святого Лаврентия.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, современное хокку:
   - Еще не женат?
   - В [два слова пропущено]
   Я верю и так.
   Назовите дисциплину, занимающуюся изучением того, что обозначают
пропущенные слова.

Ответ:
Уфология.

Комментарий:
   - Еще не женат?
   - В летающие тарелки
   Я верю и так.

Источник:
http://www.imho.ws/showthread.php?t=27115

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
По мнению Лайоша Местергази, на самом деле ЭТА царевна, расставшись с
любимым, впала в жуткую тоску со всеми вытекающими последствиями.
Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Ариадна.

Комментарий:
По мнению писателя, она стала сильно пить. Сюжет о свадьбе Ариадны и
Диониса хорошо известен.

Источник:
Л. Местергази. Прометей.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
Цитата из Владимира Короленко: "Подъехав к заимке, они увидели старика,
гулявшего по полю по-военному, руки назад и марширующим. Поздоровавшись
с приехавшими, он сказал: "Был такой же прекрасный день, когда я отстал
от общества"". Описанные события происходили в окрестностях Томска лет
150 назад. Мы не просим вас назвать фамилию этого старика - это
затруднительно. Назовите его имя.

Ответ:
Федор Кузьмич.

Источник:
http://az.lib.ru/k/korolenko_w_g/text_1010-1.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
Остроумный автор вопроса, описывая затерявшийся в глубинах Африки
небольшой городок, упомянул научный термин из двух слов. Воспроизведите
его.

Ответ:
Черная дыра.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 11:
Даниил Данилин считает, что Пушкин истолковал принцип простого искусства
в ожидании. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву:
в ожидании чего?

Ответ:
Рифмы "розы".

Комментарий:
   И вот уже трещат морозы
   И серебрятся средь полей...
   (Читатель ждет уж рифмы розы;
   На, вот возьми ее скорей!).

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/CWETAEWA/pushkin.txt

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
Олег Рисс рассказывает, что в одном издании безобидная фраза "Мои
товарищи кипели негодованием" из-за ИКСА приобрела комический эффект.
Продемонстрируйте ИМЕННО ЭТОТ ИКС.

Ответ:
   Мои товари-
   щи.

Зачет:
   Мои товари-
   щи кипели негодованием.

Комментарий:
ИКС - это перенос.

Источник:
Рисс О.В. Опыт путеводителя по опечаткам и ошибкам в тексте. - М.: ЛКИ,
2010. - С. 90.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В середине позапрошлого века в военно-морских силах США была ужесточена
дисциплина. Суровые ограничения коснулись не только самих матросов, но и
сопровождавших их красавиц, чьи пышные формы теперь было предписано
скрывать платьями. Для реализации последней меры потребовалось сделать
множество дополнительных... Чего же?

Ответ:
Татуировок.

Комментарий:
Красавицы представляли собой татуировки.

Источник:
http://flot.h14.ru/igra.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 14:
В одном из эпизодов фильма "Мы из Кронштадта" комиссар, дабы успокоить
волнения, "дал слово" ЕМУ, и это возымело эффект. ОН - тезка главного
героя другого советского фильма о революции. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Максим".

Зачет:
Пулемет "Максим".

Комментарий:
Фильм "Юность Максима".

Источник:
Упомянутые фильмы.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва), Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 15:
Историк Леонид Коваль всю свою жизнь посвятил сохранению памяти о
жертвах фашистских преступлений. Название статьи, рассказывающей об
ученом, представляет собой крылатую фразу, восходящую к роману XIX века,
в котором имя собственное заменено словом "Холокост". Назовите это имя.

Ответ:
Клаас.

Комментарий:
Статья называлась: "Пепел Холокоста стучит в сердце". Холокост
переводится как "полностью сожженный".

Источник:
http://www.sem40.ru/index.php?newsid=190881

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: внятно прочитать слово "Гоголь".]
   В Интернете можно найти такую шутку. Виктор Янукович заявил: "Мне
нравится Гоголь. Это мой любимый...". Закончите.

Ответ:
Поисковик [в Интернете].

Зачет:
Поисковый сервер, поисковый сервис, поисковый сайт, интернет-поисковик и
т.п.

Комментарий:
Якобы перепутал с Google. "В Интернете можно найти" - подсказка.

Источник:
http://www.ua-portal.net/jumor/30-anekdoty/421-svezhie-politicheskie-anekdoty.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: прочитать слово "каждое" с артикуляцией окончания, чтобы оно
четко отличалось от "каждая".]
   При проведении чемпионата мира по футболу в Катаре планируется
использование искусственных ИХ из легких углеродистых материалов. Каждое
из них будет управляться дистанционно. Назовите ИХ.

Ответ:
Облака.

Комментарий:
Чтобы уберечь футболистов и зрителей от жары, которая считается главной
потенциальной проблемой ЧМ в Катаре.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2011/03/kz_3564333.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20110153.jpg)
   В одном комиксе два человека в кафе делают заказы, текст которых вы
получили. Официант приносит заказанное, оба пьют, после чего второму
человеку становится плохо. Назовите двумя словами то, от чего он
пострадал.

Ответ:
Перекись водорода.

Комментарий:
Формула перекиси водорода - H2O2. Слова two (два) и too близки по
звучанию.

Источник:
http://img.leprosorium.com/1094147

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Однажды храбрый военачальник Луи де Крийон вспылил в ЕГО адрес: "Крийон
ни перед кем не склонялся и никогда не отступал". В одной комедии ОН,
застигнутый в объятиях девушки, делает вид, что просто выполняет свои
обязанности. Назовите ЕГО.

Ответ:
Учитель танцев.

Комментарий:
Учитель танцев в какой-то момент сказал Крийону: "Склонитесь и
отступите". Упомянутая комедия - "Учитель танцев" Лопе де Вега.

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_an/2009_10/518/
   2. Лопе де Вега. Учитель танцев.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Рассказывая о койотах, Википедия упоминает число 49, после чего делает
уточнение, используя топоним. Напишите этот топоним.

Ответ:
Гавайи.

Зачет:
Гавайские острова, штат Гавайи.

Комментарий:
Койоты водятся почти во всей Северной Америке. В частности, во всех
штатах США, за исключением Гавайев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Койот

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20110154.jpg)
   [Ведущему: в случае, если раздатку удастся напечатать только
черно-белую, предупредить команды: "Раздача напечатана черно-белой по
техническим причинам, и это не связано с изменениями, о которых
говорится в вопросе."]
   Перед вами один из самых известных кадров эпопеи "Звездные войны", с
которого мы убрали ЕГО, хотя это не очевидно. Назовите ЕГО.

Ответ:
Солнце.

Зачет:
Второе солнце, заходящее солнце.

Комментарий:
Планета Татуин, на которой происходит действие, к которому относится
этот кадр, находится в системе двойной звезды. На оригинальном кадре
было два заходящих солнца.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Star_Wars

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Генрих Гейне восхищался: "Среди этаких дрязг - да еще думать! Но писать
он не мог, это было невозможно". При этом Гейне упомянул имя из двух
корней, которое стало, согласно Википедии, нарицательным. Напишите это
имя.

Ответ:
Ксантиппа.

Комментарий:
Сварливая жена Сократа. Википедия пишет, что ее имя стало нарицательным
для обозначения дурных жен. Сократ, как известно, ничего не записывал.

Источник:
   1. К. Душенко. Генрих Гейне. Мысли и афоризмы.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ксантиппа

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Прослушайте современное хокку:
   Шар для бильярда
   [строчка пропущена],
   Старикам - крышу.
   Восстановите пропущенную строчку, состоящую из трех слов, одно из
которых - имя собственное.

Ответ:
Снесла Курочка Ряба.

Зачет:
Курочка Ряба снесла.

Источник:
http://www.imho.ws/showthread.php?t=27115

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
Согласно одному несерьезному источнику, самые маленькие в мире шагающие
экскаваторы используются для создания ИХ. Я не спрашиваю, сколько ИХ в
большинстве случаев требуется. Назовите ИХ.

Ответ:
Лунки для гольфа.

Зачет:
По словам "лунки" и "гольф" без неверных уточнений.

Комментарий:
Обычно их используется 18, реже - 9.

Источник:
http://www.3ka.mipt.ru/vlib/books/Mathematics/Theory/NumberTheory/14.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Советник президента Ирана по делам искусства назвал это произведение
"частью американской психологической войны против иранской культуры".
Назовите точно основное место действия этого произведения.

Ответ:
Фермопилы.

Комментарий:
В фильме "300" (в русском прокате - "300 спартанцев") негативно
изображены персидские завоеватели.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/300_спартанцев_(фильм,_2006)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Описывая происхождение ливанских имен Джирджи, Ханна и Джирманус, сайт
ejonok.ru упоминает ИХ. Один из НИХ упоминается в заглавии произведения
1969 года. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Курт] Воннегут.

Комментарий:
ОНИ - крестовые походы. Указанные имена - европейские, измененные на
арабский лад.

Источник:
   1. http://www.ejonok.ru/names/Арабы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бойня_номер_пять,_или_Крестовый_поход_детей

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
Пересказывая сюжет этой книги в своих "Лучших книгах XX века", Бегбедер
пишет: "Увидев, что ее очарование улетучилось вместе с детством, ОН
разочарован-разочарован". Назовите ЕГО.

Ответ:
Гумберт Гумберт.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/begb/03.php

Автор:
???

Вопрос 13:
Задавшись вопросом, на что они похожи, Линн Трасс сравнила тот, который
в начале, с висящей летучей мышью, а тот, что в конце, - с морским
коньком. Изобразите оба.

Ответ:
¿, ?.

Комментарий:
В испанском языке вопросительное предложение начинается с перевернутого
вопросительного знака, а заканчивается обычным.

Источник:
Л. Трасс. Казнить нельзя помиловать. - С. 147-148, 197 файла (57,56%,
77,52%).

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Владимир Короленко писал, что АЛЬФА у него ассоциируется с Некрасовым,
давними традициями освободительного движения, Разиным и Пугачевым.
Назовите родившуюся в 1929 году женщину, которая на Западе получила
прозвище "мисс АЛЬФА".

Ответ:
Людмила Зыкина.

Комментарий:
Исполнительница знаменитой песни "Издалека долго".

Источник:
   1. В.Г. Короленко. История моего современника.
   2. http://ns1.ip-ip.org/biography/ljudmila-zykina.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 15:
Ведущие программы "Разрушители легенд" сделали ЕГО из 11 кг тончайшей
фольги, и, можно сказать, добились того же результата, что и четверо
англичан еще в конце 60-х. Назовите материал, из которого была сделана
фольга.

Ответ:
Свинец.

Комментарий:
"Разрушители легенд", чтобы опровергнуть поговорку "упадет как свинцовый
воздушный шар", сделали воздушный шар из свинцовой фольги, и он взлетел.
В честь этой же поговорки получила название группа "Led Zeppelin". И
тем, и другим опровергнуть поговорку удалось.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/MythBusters_(2008_season)#Lead_Balloon
   2. http://www.youtube.com/watch?v=6f8fBttHp2M
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Led_Zeppelin

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
ОН родился в 1874 году на территории Австро-Венгрии. А в начале XX века
ЕГО наградили медалью в форме ящика, обвязанного канатами. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Гарри] Гудини.

Зачет:
[Эрик] Вайс.

Комментарий:
Известный иллюзионист, прославившийся своими трюками по исчезновению из
закрытых пространств.

Источник:
И.А. Мусский. 100 великих кумиров XX века. - М.: Вече, 2007. - С. 17.

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 2:
В программе "Галилео" провели исследование на одном из пляжей. В
результате исследования можно сделать вывод, что ОН мог выбраться.
Назовите актера, исполнившего его роль.

Ответ:
Спартак Мишулин.

Комментарий:
Испытуемого закопали по шею в песок и проверяли, сможет ли он выбраться.
Исследование показало, что Саид из фильма "Белое солнце пустыни",
оказывается, мог выбраться.

Источник:
   1. Программа "Галилео" на СТС от 12.11.09 г.
   2. Фильм "Белое солнце пустыни".

Автор:
Андрей Харитонов (Саскатун, Канада)

Вопрос 3:
Памятник Михаилу Юрьевичу Лермонтову, где он по всей вероятности
изображен в пальто, находится напротив дома на Каланчёвской улице.
Опишите его тремя словами - так, как это было сделано в источнике 1971
года.

Ответ:
Мужик в пиджаке.

Комментарий:
"Мужик в пиджаке" - это памятник Михаилу Юрьевичу Лермонтову,
установленный напротив дома на Каланчёвской улице, в котором он и
родился. Фильм "Джентльмены удачи".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джентльмены_удачи_(фильм,_1971)

Автор:
Андрей Харитонов (Саскатун, Канада)

Вопрос 4:
В 1803 году Джон Исаак Хокинс запатентовал прибор, позволявший писать
одновременно на многих листах бумаги. Впрочем, честно говоря, не на
многих, а всего на двух, да и широкого распространения прибор не
получил. Как Хокинс назвал свое изобретение?

Ответ:
Полиграф.

Комментарий:
От "поли" - много и "графо" - писать. Детектор лжи, получивший такое же
название, был изобретен существенно позже.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Polygraph_(duplicating_device)

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 5:
Писатель Илья Шнайдер, вспоминая культурную жизнь Москвы начала прошлого
века, отмечал, что когда он, например, закуривал, актеры словно
проваливались в безвоздушное пространство и двигались как манекены.
Назовите его одним словом.

Ответ:
Тапёр.

Комментарий:
Без музыки действия в немом кино становились натянутыми, ненатуральными.

Источник:
И. Шнайдер. Записки старого москвича.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
(pic: 20110198.jpg)
   Возможно, увидев этот раздаточный материал, вы сделали ТАК, но
картина Жан-Леона Жерома называется ЭТАК. Ответьте двумя словами, как
она называется.

Ответ:
"Пальцы вниз".

Зачет:
"Pollice Verso", "Палец вниз".

Комментарий:
Возможно, вы узнали картину и сразу подняли палец вверх. На картине
изображен момент добивания павшего гладиатора.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жером,_Жан-Леон

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
Название выпущенного в 1995 году альбома - не призыв: доходы от него
предназначались одной благотворительной организации. Поэтому его
название немного короче, чем у вышедшего на три десятка лет раньше. Как
назывался новый альбом?

Ответ:
"Help".

Комментарий:
В 1965 году вышел альбом Beatles "Help!".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Help_Album
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Help!_(album)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
В фильме "Костолом" известный футболист попадает в тюрьму. Пытаясь
указать на его положение, один из заключенных говорит о том, что от
прежней жизни остался только ИКС. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Номер.

Источник:
Указанный фильм.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
На одной из старообрядческих лубочных картин XVIII дева обращается с
молитвой к солнцу. Каким иностранным словом Екатерина Яшанова назвала
этот фрагмент картины?

Ответ:
Бабл.

Комментарий:
Если представить себе этот фрагмент, он очень напомнит комиксовский
бабл.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 1. - С. 22.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Вопрос прослушайте очередной.
   Ведущий программы "Кино Микс" заметил, что если этот фантастический
персонаж назовет вам чей-либо телефонный номер, то обязательно ошибется.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Магистр] Йода.

Источник:
Выпуск вышеупомянутой передачи.

Автор:
Андрей Харитонов (Саскатун, Канада)

Вопрос 11:
Сравнивая советское и американское общества, Андрей Аствацатуров
утверждает, что индустриализация глубже проникла в сознание советских
людей, чем американцев. В доказательство он приводит два списка. В
американском фигурируют звери и птицы. Назовите любой из членов
советского списка.

Ответ:
"Локомотив", "Динамо", "Шинник", "Металлург", "Трактор", "Химик",
"Торпедо", "Пахтакор" (узб. "Хлопкороб").

Зачет:
"Нефтяник", "Металлист" и др. спортивные клубы с индустриальными
названиями.

Комментарий:
А у американцев - вороны (Baltimore Ravens), пингвины (Pittsburgh
Penguins), иволги (Baltimore Orioles), бобры (Portland Beavers), барсуки
(Wisconsin Badgers), быки (Chicago Bulls) и т.п.

Источник:
Лекции А. Аствацатурова о творчестве О. Хаксли, прочитанные в СПбГУ.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 12:
В некоторых восточных штатах США можно встретить новую змею, окрашенную
в красно-бурые поперечные полосы. Какие шесть букв мы пропустили в этом
вопросе?

Ответ:
мокаси.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_animals/314/
   2. БСЭ, ст. "МОКАСИНОВАЯ ЗМЕЯ".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 13:
Созданная в начале XV века испанская ОНА, в отличие, скажем, от
вюрцбургской или парижской, проникнута духом несогласия и борьбы. Так,
Папа молит о заступничестве Христа и Деву Марию, король собирает
дружину, коннетабль приказывает седлать коня, щеголь призывает на помощь
даму сердца. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пляска смерти.

Комментарий:
Известный иконографический сюжет того времени.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/d/Dance_macabre.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 14:
Так по аналогии называют непродолжительный период, начавшийся с
аннулирования итогов "Культурной революции". Так же называется салат из
редиски, огурца, яиц, зеленого лука, майонеза и еще одного ингредиента.
Какого именно?

Ответ:
Пекинской капусты.

Комментарий:
По аналогии с "Пражской весной", 1977-1978 годы в Китае называют
"Пекинской весной". Весенний салат "Пекинская весна" получил свое
название из-за пекинской капусты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дэн_Сяопин
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Beijing_Spring
   3. http://www.povarenok.ru/recipes/show/24629/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Один из синонимов слова "археолог", приводимый Далем, совпадает по
написанию с названием представителя некоего племени. Назовите правителя,
с которым Википедия связывает окончательную утрату этим племенем
политической независимости.

Ответ:
Княгиня Ольга.

Комментарий:
Археолог - древлянИн. Сюжет о мести Ольги древлянам хорошо известен.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Древляне

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

