Чемпионат:
"Кубок княгини Ольги - 2013" (Витебск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201306VitebskOlga.html

Дата:
08-Jun-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Артем Матухно (Одесса)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь и дельные советы: Александра Коробейникова
(Санкт-Петербург - Саратов), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Армена
Гамбаряна, Евгения Блинова, Владимира Шевчука, Елену Каминскую (все -
Одесса), Владимира Грамагина и команду "Суббота, 13" (Нью-Йорк), Тимура
Барского и команду "Прст" (Тель-Авив), Анвара Мухаметкалиева и команду
"Альфа" (Алматы).

Вопрос 1:
Раньше ЕЕ, так сказать, аналогом был кубок с вином, который потом
приносили в дар. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бутылка шампанского.

Комментарий:
Вино выливали на нос корабля из серебряного кубка, который потом бросали
в дар Посейдону; до наших дней этот дорогостоящий обычай не дожил.

Источник:
http://www.ukryachting.net/print.php?pirs=stories&st=kreschenie

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
(pic: 20130401.gif)
   В китайском языке слово "ИКС" состоит из двух иероглифов, один из
которых перед вами. "ИКС" - это название фильма-катастрофы, события
которого разворачиваются весной прошлого года. Назовите ИКС.

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
В китайском языке "айсберг" обозначается иероглифами "лед" и "гора",
последний мы и показали вам. Действия фильма "Айсберг" разворачиваются в
апреле 2012 года, ровно через 100 лет после катастрофы на "Титанике".

Источник:
   1. http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%86%B0%E5%B1%B1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айсберг_(фильм)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Поговаривали, что этот поступок был совершен известной американкой после
того, как продюсер Рассел Дэвис предложил ей сняться в роли
инопланетянина. Другие же говорили, что она была вдохновлена пьесой
середины прошлого века. Назовите автора этой пьесы.

Ответ:
[Эжен] Ионеско.

Комментарий:
В 2007 году поп-певица Бритни Спирс постриглась наголо. Пьеса - "Лысая
певица".

Источник:
   1. http://newsru.co.il/rest/17feb2007/br_br.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ионеско,_Эжен

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Александр Говорков пишет, что тьма в России не ОБРАМЛЕНА звездным небом
над головой. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении словом
"ОБРАМЛЕНА"?

Ответ:
Окантована.

Комментарий:
Обыгрывается изречение Канта: "Две вещи на свете наполняют мою душу
священным трепетом - звездное небо над головой и нравственный закон
внутри нас".

Источник:
http://magazines.russ.ru/ra/2012/6/g9-pr.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1934 году энтомолог Антуан МаньЯн сделал известное утверждение,
касающееся ИКСА, на основании весьма приблизительных расчетов своего
помощника и позднее признал свою ошибку. Назовите автора "ИКСА".

Ответ:
[Николай] Римский-Корсаков.

Комментарий:
Маньян утверждал, что, согласно известным законам физики, шмель не может
летать. На самом деле его помощник просто учел далеко не все факторы.
Римский-Корсаков написал интермедию "Полет шмеля" для оперы "Сказка о
царе Салтане".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bumblebee#Misconceptions
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полёт_шмеля

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Героиня современного рассказа, далекая от христианских норм морали, не
знает, от кого забеременела. Пытаясь это выяснить с помощью
своеобразного мистического ритуала, она поочередно уничтожает фотографии
кандидатов в ожидании ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Белый дым.

Комментарий:
Героиня сжигает фотографии. Как только пойдет белый дым - папа выбран.

Источник:
http://fut-nob-win.livejournal.com/280219.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Пару лет назад 3D [три дэ] дизайнер ФИлип МЕтшен получил заказ от одной
организации. В результате появилась возможность разместить на ЭТОМ
больше языковых символов. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Логотип Википедии.

Зачет:
Эмблема Википедии, лого Википедии и т.п.

Комментарий:
"Фонд Викимедия" обратился с просьбой сделать трехмерный логотип, бывший
до того двухмерным.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Логотип_Википедии

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
По словам Роберта Хьюса, ни у одного из последователей этого американца
не получилось успешно имитировать его манеру, а всё, что у них
получалось, напоминало клубок червей. Назовите упомянутого американца.

Ответ:
[Пол Джексон] Поллок.

Комментарий:
Картины неудавшихся имитаторов напоминают клубок червей, доказывая тем
самым, что, в отличие от Поллока, ни один из его эпигонов не умел
контролировать поток краски так, как это делал мастер.

Источник:
http://www.artprojekt.ru/gallery/pollock/index.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Один иллюстратор видоизменил ЕЕ традиционный вариант, добавив, в
частности, изображение кошки. ОНА сейчас находится у ведущего в заднем
кармане штанов. Назовите ЕЕ как можно точнее.

Ответ:
Игральная карта - девять червей.

Зачет:
Обязательно с упоминанием "девяти червей".

Комментарий:
(pic: 20130402.jpg)
   Нередко жизни изображают в виде сердец. Известно утверждение, будто у
кошек девять жизней. Вопрос, кстати, девятый.

Источник:
http://tangyauhoong.tumblr.com/post/5634924854/9-of-lives-on-flickr-by-tang-yau-hoong-facebook

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Иэн Бэнкс пишет о герое своего романа, что при помощи ПЕРВОЙ тот устроил
снегопад, а при помощи ВТОРОЙ - обрушил потоки вулканического пепла.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Солонка, перечница.

Комментарий:
"... обрушивает на тарелку мощный солевой снегопад, а затем посыпает
перцем, точно слоем вулканического пепла...".

Источник:
И. Бэнкс. Мост. http://lib.ru/INOFANT/BENKS/most.txt

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
(pic: 20130403.jpg)
   Перед вами работа известного нидерландского художника и графика
МАурица Эшера. Один интернет-пользователь, увидев ее, упомянул детище
выпускника Московского авиационного института. Назовите это детище.

Ответ:
Тетрис.

Комментарий:
Видимо, "лоскутный стиль" картины напомнил то, как ложатся фигуры в
тетрисе. Интернет-пользователь пошутил, что у Эшера не было бы проблем
пройти тетрис до конца. Изобретатель тетриса - советский программист
Алексей ПАжитнов.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/4454473/post200481258/#comment633281104
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пажитнов,_Алексей_Леонидович

Автор:
Геннадий Шмидов (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Одна из малодостоверных легенд гласит, что перед смертью этот человек
нес ящик с различными приборами: солнечными часами, небесным глобусом и
квадрантом; но будущий убийца думал, что там золото. Назовите этого
человека.

Ответ:
Архимед.

Источник:
http://interlibrary.narod.ru/encyclopedia/10000200/10000260/100002601.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
2 тур

Редактор:
Артем Матухно (Одесса)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь и дельные советы: Александра Коробейникова
(Санкт-Петербург - Саратов), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Армена
Гамбаряна, Евгения Блинова, Владимира Шевчука, Елену Каминскую (все -
Одесса), Владимира Грамагина и команду "Суббота, 13" (Нью-Йорк), Тимура
Барского и команду "Прст" (Тель-Авив), Анвара Мухаметкалиева и команду
"Альфа" (Алматы).

Вопрос 1:
ВиктОр Гюго, описывая внешность своей героини, упоминает шумовку.
Причиной тому были ОНИ. В старом Йоркшире верили, что ОНИ появляются от
брызг материнского молока. Назовите ИХ.

Ответ:
Веснушки.

Комментарий:
"Ее широкое лицо, усеянное веснушками, напоминало шумовку".

Источник:
   1. В. Гюго. Отверженные. http://lib.ru/INOOLD/GUGO/otwerzh1.txt
   2. Екатерина Коути, Наталья Харса. Суеверия викторианской Англии.
http://lib.rus.ec/b/363878/read

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. ОН присутствует на логотипе общественной организации "Единая
Одесса". В стихотворении Вальтера Скотта под названием "ОН" упоминается
алый алмаз. Назовите ЕГО.
   2. ОНА присутствует на логотипе общественной организации "Единая
Одесса". В описании другой "ЕЕ" говорится, что "ОНА" летала словно на
крыльях. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Маяк.
   2. Чайка.

Комментарий:
(pic: 20130404.jpg)
   1. Буква "Д" изображена в виде маяка. У Вальтера Скотта маяк мерцает
алым алмазом.
   2. Буква "Е" изображена в виде чайки. Далее речь шла о казацкой
лодке-чайке.

Источник:
   1. http://www.edinaya-odessa.org
   2. http://lib.ru/PRIKL/SKOTT/scott19_6.txt
   3. http://abetka.ukrlife.org/cikkavo_ua.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
В одной книге группе сценаристов предлагают написать сценарий к
телевизионному сериалу, которым хотят закрыть брешь в ночной программе
передач. Один из главных героев сожалеет, что его ИКСЫ придутся на
четыре утра. Назовите ИКСЫ тремя словами.

Ответ:
Пятнадцать минут славы.

Комментарий:
Знаменитая фраза Энди Уорхола.

Источник:
Т. Бенаквиста. Сага. http://lib.ru/INPROZ/BENAKWISTA/saga.txt

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Лев Славин вспоминает, как долго бродил по большому дому на берегу реки,
а затем решил отдохнуть среди розовеющих окороков. Назовите голландца,
фамилию которого Славин упоминает в этом эпизоде.

Ответ:
[Питер Пауль] Рубенс.

Комментарий:
Большой дом на берегу реки - это Лувр. Розовеющие окорока - это
рубенсовские женщины, которых писатель увидел в одном из залов музея.

Источник:
   1. Л.И. Славин. Арденнские страсти: Роман, портреты, записки. - М.:
Советский писатель, 1987. - С. 383-384.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рубенс,_Питер_Пауль

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 5:
Можно сказать, что в конце 2011 года ЭТО СДЕЛАЛО Самоа, чтобы облегчить
ведение бизнеса с Австралией и Новой Зеландией. Назовите произведение,
герой которого неожиданно для себя преуспел благодаря тому, что СДЕЛАЛ
ЭТО.

Ответ:
"Вокруг света в восемьдесят дней".

Зачет:
"Вокруг света за восемьдесят дней".

Комментарий:
Самоа "пересекло" линию перемены дат: после 29 декабря у них сразу
настало 31-е, и теперь дни недели на Самоа совпадают с австралийскими.
Филеас Фогг успел вернуться в Лондон в срок благодаря пересечению линии
перемены дат, которое поначалу забыл учесть.

Источник:
   1. http://www.msnbc.msn.com/id/49112538/ns/technology_and_science-science/
   2. Жюль Верн. Вокруг света в восемьдесят дней.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   [...], [...], [...] и Джон!
   Благословите кровать и мой сон!
   Все угла ее четыре,
   Чтобы я проснулся в мире!
   </раздатка>
   Перед вами перевод на русский язык старой английской молитвы.
Воспроизведите любое из пропущенных нами слов.

Ответ:
Марк.

Зачет:
Лука, Матфей, Люк, Мэтью.

Комментарий:
С этой молитвой обращались к четырем евангелистам перед тем, как лечь
спать. Иоанн - англ. Джон.

Источник:
Екатерина Коути, Наталья Харса. Суеверия викторианской Англии.
http://lib.rus.ec/b/363878/read

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
В рассказе ГУстава МАйринка, действие которого происходит в начале XX
века, персонаж высаживает на расстеленную АЛЬФУ насекомых, и вскоре они
начинают нападать и уничтожать друг друга. Самая подробная другая АЛЬФА
сделана с помощью "Вояджера" и "Галилео". Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Карта Европы.

Комментарий:
В рассказе аллюзия на Первую мировую войну.

Источник:
   1. Густав Майнринк. Действо сверчков.
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=335330
   2. http://www.membrana.ru/particle/11242

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Современная система ИХ работы была изобретена в 1963 году и называлась
"Мигающий глаз". В своей книге Дэвид Веллингтон сравнивает ИХ с
маятником. Назовите ИХ.

Ответ:
[Автомобильные] дворники.

Зачет:
Стеклоочистители.

Комментарий:
Дворники на автомобилях стали работать как веки глаз - "моргать" с
определенной частотой, задаваемой водителем.

Источник:
   1. http://www.partexpert.ru/cms.php?view=1&osCsid=0a9097fa26d1f5d20653476b9bfdcacc
   2. Д. Веллингтон. Тринадцать пуль.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=7220&p=65

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Студенты одного российского университета ТАК называют корпус своего
вуза, который отдален от других корпусов, где находится начальство.
Назовите номер дома, в котором расположен этот корпус.

Ответ:
101.

Комментарий:
Свой корпус студенты так и называют - "Сто первый километр". Шуточное
название является отсылкой на реалии советского времени, когда некоторым
гражданам не дозволялось жить ближе 101-го километра от крупных городов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/101-й_километр

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
По мнению персонажа Виктора Пелевина, этот человек считал, что "света в
российском небе чаще всего нет. И душе не остается ничего иного, кроме
как производить невидимые звезды из себя самой". По одной из версий,
самое знаменитее ЕГО произведение появилось благодаря нехватке времени.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Казимир Северинович] Малевич.

Комментарий:
В этом якобы и заключается смысл картины "Черный квадрат". Художнику
якобы быстро пришлось замазать работу черной краской.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_квадрат
   2. http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/33-shedevra-mirovoj-zhivopisi-283055/

Автор:
Владимир Островский (Киев), Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
У ирландской песни "Whiskey in the Jar" [вИски ин зэ джар] есть
несколько вариантов текста. Лирический герой ограбил то ли капитана
Фаррелла, то ли полковника Пеппера; при аресте он то ли отстреливался,
то ли обнаружил, что пистолеты разряжены; наконец, то ли его посадили в
тюрьму, то ли он сбил с ног охранника и сбежал. Назовите произведение,
музыка для которого, согласно Википедии, основывается на мелодии этой
песни.

Ответ:
"Пластилиновая ворона".

Комментарий:
А может быть, ворона, а может быть, корова...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Whiskey_in_the_Jar
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пластилиновая_ворона

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Не так давно после сильной грозы в Одессе был поврежден памятник
Владимиру Высоцкому. Сильные порывы ветра и дождь оторвали часть
композиции, символизирующую ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Порванный парус.

Комментарий:
"Парус! Порвали парус!...". "Порывы" и "оторвали" - подсказка.

Источник:
http://www.gazeta.ru/social/2013/06/01/5364877.shtml

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
3 тур

Редактор:
Артем Матухно (Одесса)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь и дельные советы: Александра Коробейникова
(Санкт-Петербург - Саратов), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Армена
Гамбаряна, Евгения Блинова, Владимира Шевчука, Елену Каминскую (все -
Одесса), Владимира Грамагина и команду "Суббота, 13" (Нью-Йорк), Тимура
Барского и команду "Прст" (Тель-Авив), Анвара Мухаметкалиева и команду
"Альфа" (Алматы).

Вопрос 1:
В ходе исследований российские ученые пришли к выводу, что ОНИ наносят
вред здоровью человека, поскольку не позволяют нормально вырабатывается
гормону мелатонину. Назовите автора повести "ОНИ".

Ответ:
[Федор Михайлович] Достоевский.

Комментарий:
ОНИ - белые ночи. Отсутствие полноценной темноты наносит вред здоровью
человека, поскольку не позволяет нормально вырабатываться мелатонину -
регулятору суточных ритмов.

Источник:
   1. http://www.dni.ru/society/2011/7/19/215766.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белые_ночи_(повесть)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
(pic: 20130405.jpg)
   По-арабски выражение "била мантык" значит "без логики". Происхождение
какого устойчивого выражения таким образом описывает Николай ВашкЕвич?

Ответ:
Белыми нитками шито.

Источник:
Н.Н. Вашкевич. Абракадабры. Декодировка смысла. - М.: Библиотека расовой
мысли, 1998.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Одна британская компания выпустила необычную соль. На упаковке банки
написано, что эта соль появилась при разрезании... Чего?

Ответ:
Лука.

Комментарий:
Компания утверждает, что их соль делается из слез.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/290313/18150/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 4:
(pic: 20130406.jpg)
   На розданной вам картинке показан определенный вид ЭТОГО. В свое
время Чан КайшИ пытался законодательно запретить ЭТО. Такое решение,
вероятно, лишило бы работы более четырехсот тысяч человек. Назовите ЭТО
словом латинского происхождения.

Ответ:
Акупунктура.

Комментарий:
Иглоукалывание применяется и по отношению к животным. На картинке
показаны точки для иглоукалывания лошади.

Источник:
   1. http://www.japaneseacupuncture.ca/acupuncture/acuonhorse.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акупунктура

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 5:
В Бирме большое количество покрытых золотом пагод, потому Михаил Кожухов
предположил, что из космоса Бирма выглядит как огромный ИКС. Авторы
одной передачи назвали ИКСОМ Клару Румянову. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Солнечный зайчик.

Комментарий:
Румянова озвучивала зайца в "Ну, погоди!". Позолоченные пагоды очень
блестят.

Источник:
   1. Телепередача "В поисках приключений" с Михаилом Кожуховым.
   2. Телепередача о Кларе Румяновой, эфир канала СТБ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Во время осады Буэнос-Айреса в 1536 году испанцы голодали, и трое
солдат СДЕЛАЛИ ЭТО. Преступление было сочтено столь серьезным, что они
были немедленно казнены. Юный герой известного рассказа знает, что
СДЕЛАТЬ ЭТО способна ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Капля никотина.

Комментарий:
Солдаты убили лошадь. Кони в Новом Свете были дефицитом - везти их из
Европы было непросто, но именно они обеспечивали европейцам преимущество
в бою, так что преступление было сочтено даже более тяжким, чем убийство
человека. Один из "Денискиных рассказов" Виктора Драгунского - "Одна
капля убивает лошадь".

Источник:
   1. http://satchel17.livejournal.com/29985.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Драгунский,_Виктор_Юзефович

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
В 2007 году из-за большого количества допинговых скандалов во время "Тур
де Франс" стали поговаривать, что велоспорт могут исключить из программы
Олимпийских игр. Журналист Иван ГелемЕй назвал эту ситуацию "ЕЮ на шее
велоспорта". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Большая петля.

Комментарий:
Именно так неофициально принято называть гонку "Тур де Франс".

Источник:
   1. http://portal.lviv.ua/ukrichas/2007/08/02/120831.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тур_де_Франс

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   new chewed
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент англоязычной транслитерации известной строки.
Воспроизведите всю строку в оригинале.

Ответ:
"Я помню чудное мгновенье".

Комментарий:
Набоков передал русские слоги, подобрав наиболее схожие английские слова
и звуки: Yah pom-new chewed-no-yay mg-no-vain-yay [ведущему: можно
раздать после ответа].

Источник:
http://www.newrepublic.com/article/books-and-arts/the-art-translation

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
(pic: 20130407.jpg)
   На розданной фотографии - героини фильма, в котором актриса ВиржинИ
ЛедуайЕн играла беременную, будучи на самом деле в положении. Обсуждая
это, один посетитель кинофорума упоминает ИКС, созданный
предположительно в XV веке. Назовите ИКС.

Ответ:
Сад камней.

Зачет:
Сад камней Рёандзи, Сад Рёандзи, Рёандзи.

Комментарий:
Через несколько месяцев после съемок ВиржинИ родила девочку. Можно
сказать, что на фото девять женщин, хотя видно только восемь из них. Сад
камней Рёандзи, построенный предположительно в 1499 году мастером Соами,
- знаменитый сад, в котором камней на один больше, чем видно
наблюдателю.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/prestissima/post46345418/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/8_женщин
   3. http://www.ryoanji.jp/smph/eng/history/

Автор:
Геннадий Шмидов (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Во время предвыборной кампании 2012 года в США ОН поначалу агитировал за
Рона Пола, члена палаты представителей из Техаса. Несколько лет назад ОН
круто обошелся с одним издательством - подал иск из-за распространения о
нем ложных сведений: так, на самом деле у НЕГО нет лекарства от рака.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Чак] Норрис.

Комментарий:
Один из "Фактов о Чаке Норрисе" гласит, что слезы Чака Норриса лечат
рак, но, к сожалению, Чак никогда не плачет. Норрис подал в суд на
издательство, напечатавшее сборник этих "фактов". А наиболее известен он
сериалом "Крутой Уокер: правосудие по-техасски".

Источник:
   1. http://www.reuters.com/article/2007/12/22/us-norris-lawsuit-idUSN2129580420071222
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chuck_Norris_facts
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Chuck_Norris
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Ron_Paul

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Бог Иктоми из мифологии индейцев лакота может управлять людьми, как
марионетками. Некоторые лакота полагают, что относительно недавно
осуществилось древнее пророчество, согласно которому Иктоми
распространит свое влияние на весь мир. Назовите представителя мира
фауны, облик которого чаще всего принимает Иктоми.

Ответ:
Паук.

Комментарий:
Он может менять облик по своему желанию, и обычно предстает либо в виде
паука, либо в виде человека. Людьми он управляет, дергая за ниточки.
Мифология лакота - вполне живая, и ряд индейцев полагают, что Интернет,
называемый "Всемирная паутина", вполне соответствуют пророчеству, что
однажды сети Иктоми раскинутся на весь мир.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Iktomi

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
На рекламном плакате одного магазина Дон Кихот и Санчо Панса пилят
дерево. Ответьте двумя словами, продажей чего занимается этот магазин.

Ответ:
Электронных книг.

Зачет:
По смыслу в два слова.

Комментарий:
"Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский" выходил в свет более чем 450
миллионов раз. Реклама предлагает спасти деревья и покупать электронные
книги.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/280413/18314/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Тур:
4 тур

Редактор:
Артем Матухно (Одесса)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь и дельные советы: Александра Коробейникова
(Санкт-Петербург - Саратов), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Армена
Гамбаряна, Евгения Блинова, Владимира Шевчука, Елену Каминскую (все -
Одесса), Владимира Грамагина и команду "Суббота, 13" (Нью-Йорк), Тимура
Барского и команду "Прст" (Тель-Авив), Анвара Мухаметкалиева и команду
"Альфа" (Алматы).

Вопрос 1:
Согласно шуточному высказыванию испанского поэта Рамона Гомеса де ла
Серны, ИКС - это "КИРПИЧ" зоопарка. Догадавшись, какое слово мы заменили
в предыдущем предложении словом "КИРПИЧ", назовите государство, на гербе
которого есть ИКС.

Ответ:
Австралия.

Зачет:
Австралийский Союз.

Комментарий:
КИРПИЧ - карманник (Кирпич - вор-карманник из сериала "Место встречи
изменить нельзя"). ИКС - кенгуру.

Источник:
   1. http://www.kniga.com/books/preview_txt.asp?sku=ebooks312508
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Coat_of_arms_of_Australia
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Место_встречи_изменить_нельзя

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Главный герой фильма "Шестьдесят шесть" заранее готовится к своему дню
рождения. И, чтобы на праздник пришло много друзей и родственников, он
на протяжении почти всего фильма ДЕЛАЕТ ЭТО. Патриотичный редактор
пакета несколько раз ДЕЛАЛ ЭТО в компании друзей, например, почти год
назад. Ответьте как можно точнее, что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Болеть против Англии.

Зачет:
Максимально по смыслу.

Комментарий:
Праздник приходился на финал ЧМ-1966 между сборными Англии и ФРГ.
Главный герой боялся, что из-за выхода английской сборной в финал все
приглашенные пойдут на стадион или же будут дома пристально следить за
игрой. Почти год назад сборная Украины играла групповой матч против
сборной Англии в рамках Евро-2012 и проиграла его. В следующей стадии
чемпионата Европы редактор продолжал болеть против обидчиков своей
сборной.

Источник:
   1. Х/ф "Sixty six" (2005), реж. П. Уэйленд.
   2. Просмотр матчей Украина - Англия (19.06.2012 г.) и Англия - Италия
(24.06.2012 г.).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
В одной из сказок Доктора Сьюза холодная война представляется в духе
противостояния Лилипутии и Блефуску: даже в причинах вражды есть нечто
общее. К проблеме, вызывавшей разногласия этих народов, так же
по-разному подходили и герои советского писателя. Назовите любого из
этих героев.

Ответ:
Дядя Федор.

Зачет:
[Кот] Матроскин.

Комментарий:
Народы юков и зуков не сходятся в точке зрения на то, какой стороной
вниз надо есть бутерброд. Замечание Матроскина "Неправильно ты, дядя
Федор, бутерброд ешь. Ты его колбасой кверху держишь, а надо колбасой на
язык класть, так вкуснее получится" к развязыванию войны не привело.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Butter_Battle_Book
   2. Э. Успенский. Дядя Федор, пес и кот.
http://www.2lib.ru/getbook/14906.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Роберт ХАйнлайн иронично заметил, что успех - это когда достигаешь
вершины ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Пищевая пирамида.

Зачет:
Пирамида питания.

Источник:
   1. http://www.kniga.com/books/preview_txt.asp?sku=ebooks312508
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пирамида_питания

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
По сюжету манги "Король ВолкОв" японский полководец избежал гибели в
1189 году и впоследствии стал ИМ. Крупнейший аэропорт какой страны
назван в ЕГО честь?

Ответ:
Монголия.

Комментарий:
ОН - Чингисхан. Логично, что в Монголии так назвали аэропорт. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чингисхан
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международный_аэропорт_Чингисхан

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 6:
Героиня Маркеса с сожалением отмечает, что Бог мог бы использовать ИКС,
чтобы сделать мир более совершенным. Известное движение, в названии
которого присутствует ИКС, зародилось в XIX веке в США. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Седьмой день.

Комментарий:
Движение - "Адвентисты седьмого дня".

Источник:
   1. Г. Гарсиа Маркес. Вдова Монтьель. http://www.serann.ru/t/t902.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Церковь_адвентистов_седьмого_дня

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 7:
Алексей Толстой, описывая свою боль от увиденных пейзажей во время
поездки в только что освобожденный Харьков, говорил, что с ним словно
СДЕЛАЛИ ЭТО. Когда героиня Сандры Паретти пробиралась к ресторанной
стойке, то, по словам автора, с ней СДЕЛАЛИ ЭТО под назойливыми
взглядами подвыпивших мужчин. Какие три слова, два из которых начинаются
на одну и ту же букву, мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Прогонять сквозь строй.

Комментарий:
Последствия войны.

Источник:
   1. К. Симонов. Собрание сочинений: в 10 т. - М.: Художественная
литература, 1982. - Т. 9. - С. 299.
   2. http://www.love-library.ru/love_history/page,28,502-sandra-paretti-roza-i-mech.html

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 8:
В одном из эпизодов современной интерпретации советской комедии ОН
избегает нежелательной встречи, демонстративно целуя фотографию Элтона
Джона. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Горбунков.

Комментарий:
В фильме-мюзикле "Бриллиантовая рука - 2" Семен Семенович Горбунков
избегает в поездке встречи с дамой легкого поведения, убеждая ее в своей
якобы гомосексуальной ориентации.

Источник:
Х/ф "Русский Голливуд: Бриллиантовая рука - 2" (2010), реж. М.
Хлебородов.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
После неудачной попытки 14 декабря 1903 года ОН пришел к выводу, что
проблема кроется не в технической составляющей, а в отсутствии опыта, и
оказался прав. Не станем спрашивать ЕГО имя, назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Райт.

Комментарий:
После неудачной попытки оторваться от земли на летательном аппарате
"Флайер-1" Уилбур Райт и пришел к выводу, что дело в отсутствии опыта
пилотирования. Wright was right. :-)

Источник:
http://www.pravda.ru/science/eureka/inventions/17-12-2008/296289-wright-0/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
В романе Генриха Манна Генрих Наваррский говорит, что вошел в Париж с
мешком золота. Его приближенный сравнивает того с одним из четырех. В
Википедии в статье об этих четырех упоминается пирамида. Назовите этих
четырех двумя словами.

Ответ:
"Бременские музыканты".

Комментарий:
Во фразе Генриха Наваррского отсылка на знаменитую фразу Филиппа
Македонского "Осел, груженный золотом, возьмет любую крепость".
Бронзовая скульптура "Бременских музыкантов" представляет собой главных
героев истории: осла, собаку, кота и петуха, стоящих друг на друге в
форме пирамиды.

Источник:
   1. Г. Манн. Молодые годы короля Генриха IV.
http://lib.rus.ec/b/35544/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бременские_музыканты

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
На проходившем в 2005 году Евровидении за композицию представителей от
Украины высший балл поставила лишь одна из стран-соседок. В своем
пояснении этого комментатор упомянул ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Солидарность.

Комментарий:
Польша проявила солидарность. "Солидарность" - знаменитый польский
профсоюз.

Источник:
Телетрансляция "Евровидения-2013".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20130408.jpg)
   Перед вами рисунок Андрея Образцова под названием "ОНА". В своих
воспоминаниях Джон Андервуд упоминает ЕЕ стенографистов. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Барабанная дробь.

Комментарий:
Барабанные палочки на рисунке образуют своеобразную черту, а два
барабана, соответственно, - числитель и знаменатель. Джон Андервуд -
знаменитый изготовитель печатных машинок. Барабанная дробь... и совсем
скоро станут известны результаты!

Источник:
   1. http://i-original.livejournal.com/50182.html
   2. http://www.russian-bazaar.com/ru/content/16344.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
5 тур

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва), при участии Валерия Леонченко (Кишинев)

Вопрос 1:
Внимание, первый вопрос тура!
   Английский путешественник Ченслор писал, что в старой России за ТАКОЕ
преступление обычно не вешали, а сажали в тюрьму до тех пор, пока друзья
виновного не возьмут его на поруки. О КАКОМ же преступлении идет речь ?

Ответ:
Первом.

Комментарий:
При втором всё было жестче.

Источник:
http://www.booksite.ru/ancient/reader/opinion_2.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
В романе Пелевина некий князь предлагает собеседнику называть его
"пикирующим". А какой эпитет ему не нравился?

Ответ:
Падший.

Комментарий:
Пикирующие ангелы - это такие, которые еще надеются выйти из падения.
Герой Пелевина граф Толстой встретился с Дьяволом, называя его Князем
мира сего и падшим ангелом.

Источник:
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=2935&p=11

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 3:
В Древнем Риме ИКСАМИ называли гладиаторов, которые начинали бои и
первыми нападали на противников. Предки одного из известнейших ИКСОВ XX
века происходили из-под Азова. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Провокаторы.

Комментарий:
Провокаторы - одна из категорий римских гладиаторов, только им
разрешалось носить кирасу, а их основной задачей, что, в общем-то, ясно
из названия, было провоцировать соперника. Речь в вопросе идет о Азефе
(Азов - Азеф). Этим вопросом мы в очередной раз выражаем свое уважение
Глебу Белову.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гладиатор
   2. http://www.chen-la.com/gallery/direktor001/album.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азеф,_Евно_Фишелевич
   4. http://rplbattle.3dn.ru/news/2007-04-25-10

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
В произведении Ремарка, действие которого происходит в 1942 году,
английский и немецкий дипломаты столкнулись во время танцев в ресторане.
Как пишет автор, кельнеры попытались сыграть роль ЕЕ и смягчить
разгоревшиеся страсти. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лига наций.

Комментарий:
Международная организация, цели которой включали в себя предотвращение
военных действий, урегулирование споров между странами путем
дипломатических переговоров.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/REMARK/joseph_2.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
В 1822 году появилось сообщение о машине, которая могла создать 214
миллионов вальсов. Новообразованное слово - название машины -
заканчивалось "акустикон". Воспроизведите хотя бы примерно начало этого
слова.

Ответ:
Калейд.

Комментарий:
По аналогии с калейдоскопом. Только "Калейдакустикон" должен
перемешивать звуки (с помощью карт). Объявление было напечатано в
бостонской газете "The Euterpiad".

Источник:
Мартин Гарднер. Путешествие во времени. - М.: Мир, 1990. - С. 109.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В греческом полисе Флиунт некогда правил тиран Леон. Возможно, он
докучал жителям городка, находившегося в 4 км к юго-востоку. Как
назывался этот город?

Ответ:
Немея.

Комментарий:
Намек на Немейского льва.

Источник:
   1. http://pslogos.narod.ru/html/body_kaleidoscope2.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Немея

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
В одной из Новозеландских провинций прокладывали газопровод, что привело
к ухудшению здоровья местных коров, оказавшихся не в меру любопытными.
Специалисты даже разработали для животных ЭТО. Редактору тура пришлось
воспользоваться ЭТИМ после одной ожесточенной дискуссии. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Темные очки.

Зачет:
Очки с темными стеклами, синие очки, защитные (защищающие) очки; так и
быть, солнцезащитные.

Комментарий:
Животные смотрели на сварку и слепли. А автор получил в глаз.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/77/r77-6.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
И большевики, и меньшевики воспитывались на работах Георгия
Валентиновича Плеханова, однако впоследствии мыслитель был покинут
представителями обоих упомянутых партий. Историк Станислав Тютюкин в
этой связи сравнивает его с ИКСОМ. "ИКС" увидел свет в 1608 году.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Король Лир.

Комментарий:
Брошенный своими детьми.

Источник:
   1. С.В. Тютюкин. Судьба русского марксиста.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_Лир

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20130656.jpg)
   Посетительница сайта "галя точка ру" пишет: "У меня появился...".
Кто?

Ответ:
Ухожор.

Зачет:
Ухажер.

Источник:
http://www.galya.ru/catd_new_page.php?id=2389312

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
В фильме "Пришельцы" два средневековых француза попадают в 90-е годы XX
века. Оказавшись у шекспириста, они принимают его за инквизитора. Какое
слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Дантист.

Комментарий:
"Хорошо пытает добрый Жан-Пьер" - цитата.

Источник:
Упомянутый фильм.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 11:
Продолжим тему.
   По мнению автора вопроса, в Испании инквизиторы по-настоящему
отличились. Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Отожгли.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Сергей Чишко (Киев)

Вопрос 12:
На одной карикатуре фраза, которая прозвучала, в том числе, в фильме
"Неудержимые-2", была подписью к определенному охотничьему оружию.
Назовите это оружие.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
"I'll be back" - крылатая фраза Арнольда Шварценеггера, звучавшая во
многих фильмах с его участием.

Источник:
   1. http://www.society6.com/Wawawiwadesign/Ill-be-back-Hs9_Print
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бумеранг
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/I%E2%80%99ll_be_back

Автор:
Андрей Стефанюк (Львов)

Тур:
6 тур

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва), при участии Валерия Леонченко (Кишинев)

Вопрос 1:
Описывая взятый советскими войсками Берлин Лев Славин упоминает ИКСЫ,
огромные как горы. В текст этого вопроса мы добавили ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква К.

Комментарий:
Имелись в виду тяжелые танки "Иосиф Сталин" (ИС).

Источник:
Л. Славин. Рассказы о друзьях.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
В ходе русско-турецкой войны в 1853 году у города ИЗМИР была разбита
турецкая эскадра, а в 1854 году в Балаклавской бухте погибло множество
английских кораблей, после чего была создана ИЗМИРИТЕЛЬНАЯ служба. Какие
слова мы заменили на "ИЗМИР" и "ИЗМИРИТЕЛЬНАЯ"?

Ответ:
Синоп, синоптическая.

Зачет:
Синоп, метеорологическая.

Комментарий:
Синопская битва - одна из величайших побед российского флота, а гибель
большой части английского флота из-за бури побудило создание в Англии
синоптической службы, впоследствии распространившейся повсеместно.

Источник:
БСЭ (3-е издание), т. 23, ст. "Синопское сражение", "Синоптическая
метеорология".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Заняв место попечителя учебного округа, этот человек стал настоящим
властителем дум молодежи. В связи с этим говорили, что во время Крымской
войны он [несколько слов пропущено], а после приставлял головы. Мы не
просим заполнить пропуск. Назовите его.

Ответ:
[Николай] Пирогов.

Комментарий:
Во время войны известный хирург резал руки и ноги. А Склифосовский был
позднее.

Источник:
http://www.c-cafe.ru/days/bio/19/037_19.php

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   "[три слова пропущено] сио в стихах и прозе"
   </раздатка>
   В 1769 году в России издавался журнал с розданным вам названием. Его
редакторы, вероятно, не смогли в точности определить жанр публикуемых
ими материалов. Заполните пропуск, учитывая, что Карамзину тогда было
всего три года.

Ответ:
Ни то ни.

Комментарий:
"Ни то ни сио в стихах и прозе". Буквы Ё тогда еще не было.

Источник:
http://writerstob.narod.ru/magazins/journals/18/ni_to_ni_se.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
В Интернете можно найти ИКС-музеев и ИКС-призраков. ИКС упоминается в
произведении русского поэта, хорошо известном знатокам. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Список кораблей.

Комментарий:
Список кораблей-призраков и список кораблей-музеев. Поэт - Мандельштам.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
В старой России БОЛТУНАМИ называли работников, имевших дело со льном или
пенькой. Что мы заменили на "БОЛТУН"?

Ответ:
Трепач.

Комментарий:
Лен и пеньку они трепали.

Источник:
http://l-oleg.livejournal.com/40343.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
Братья Рональд и Франк де Буры провели за сборную Нидерландов не один
десяток игр. Как пишет Марк Блау, решив не участвовать в одной опасной
игре, братья-буры взяли свою долю деньгами и уехали из страны. Какую
компанию он при этом упоминает?

Ответ:
"De Beers".

Зачет:
"Де Бирс".

Комментарий:
В 1866 году на землях, принадлежавших братьям-бурам по фамилии де Бир,
было обнаружено главное южноафриканское месторождение алмазов. Дидерик
Арнольдус и Йоханнес Николас поняли, что защитить свалившееся на них
богатство не под силу, продали участок, уехали из Южной Африки, но
оставили имя международной корпорации "De Beers".

Источник:
   1. http://www.footballplayers.ru/players/de-Boer_Ronald.html
   2. http://www.footballplayers.ru/players/de-Boer_Frank.html
   3. http://www.guidelife.ru/life.php?AIS=37560

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Среди версий происхождения "шуфити" - разновидности хулиганства -
называются как военные, так и студенты, отмечавшие окончание службы или
учебы, соответственно. Каким двум словам обязан своим происхождением
этот неологизм?

Ответ:
Shoe, graffity.

Зачет:
Обувь, граффити.

Комментарий:
Имеется в виду традиция забрасывания ботинок на провода. Военные
отмечали окончание службы, подкидывая в воздух всё, что попадется под
руку.

Источник:
http://www.moscowwalks.ru/2008/05/16/botinki-na-provodax-shoefiti/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
В фильме "За двумя зайцами" описывается жизнь Киева конца XIX века. В
одной из сцен показана надпись "Сукин сын". Что мы пропустили в тексте
вопроса?

Ответ:
Букву И.

Комментарий:
Фирма "Сукин и сын". :-)

Источник:
Упомянутый фильм.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
Форвард бременского "Вердера" Сандро Вагнер не сумел закрепиться в
составе команды. По мнению обозревателя, не помогла футболисту даже ОНА.
Что мы обозначили как "ОНА"?

Ответ:
Музыкальная фамилия.

Зачет:
Фамилия.

Комментарий:
Команду "Вердер" называют "музыкантами". Рихард Вагнер - известный
немецкий композитор.

Источник:
http://www.football24.ua/home/showSingleNews.do?muzikalne_prizvishhe_ne_dopomoglo_vaneru_sered_muzikantiv&objectId=100814

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 11:
В нарядах посетителей клуба из одного произведения преобладала могильная
тематика. Одна компания изображала не то скелетов, не то ИХ. Несколько
ИХ Мэрилин Монро были проданы с аукциона. Назовите ИХ двумя словами на
соседние буквы.

Ответ:
Рентгеновские снимки.

Комментарий:
У каждого на черной рубахе нарисованы кости грудной клетки, вместо лиц -
маска Адамовой головы.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/190210/read
   2. http://lenta.ru/news/2010/06/28/monroe/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Согласно либретто, Фигаро предлагает СДЕЛАТЬ ЭТО с Альмавивой, на
свидание с которым выйдет переодетый Керубино. Пианист Жак Лусье взялся
СДЕЛАТЬ "ЭТО" Баха в джазовом стиле. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сыграть шутку.

Зачет:
Сыграть "Шутку".

Комментарий:
Сыграть шутку (с кем-либо) - подшутить над кем-либо. Отрывок сюиты N 2
Иоганна Себастьяна Баха известен и как "Шутка".

Источник:
   1. http://www.lovelegends.ru/libretto/svadba_figaro.php
   2. http://www.radiorus.ru/news.html?rid=756&date=30-11-2012&id=185358

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

