Чемпионат:
Кубок княгини Ольги-2001 (Витебск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200104Vitebsk.html

Дата:
07-Apr-2001

Вопрос 1:
Несмотря на то, что это имя пришло к нам из чужих земель, представить
без него историю Руси невозможно. Значение этого имени в переводе с
греческого - "возвратившийся домой". А в одном из сёл Екатеринославской
губернии в начале прошлого века в течение нескольких лет по популярности
с этим именем могло тягаться разве что имя Галина. А теперь внимание,
вопрос! Через минуту назовите это мужское имя в его русском или
белорусском варианте.

Ответ:
Нестор или Несцерка

Комментарий:
Нестор - летописец, живший в XI - начале XII века. В Гуляй-Поле пили "за
матушку Галину, за батька за Махна" (Галина Андреевна Махно-Кузьменко -
жена Н.И.Махно).

Источник:
   1. "Справочник необходимых познаний", Пермь, 1994, стр.477
   2. В.Кашин "Нестор Махно - мифы и реальность", М., 1990
   3. "Деятели отечественной истории"


Вопрос 2:
Существует т. н. американская федеральная программа обучения. Там, в
частности, говорится, что школьник - выпускник должен знать о двух
фазовых состояниях этого. Нобелевский лауреат Гленн Сиборг потребовал,
чтобы в программу ввели и третье фазовое состояние. Конгресс и сенаторы
запротестовали. Один из сенаторов сказал, что всегда будет бороться в
образовании только за то, что сам понимает, а ежели он чего-то не
понимает, то и учить этому не нужно... Но вы-то, уважаемые знатоки,
наверняка знаете, о чём речь? Тогда назовите все три фазовые состояния.

Ответ:
вода, лёд, пар

Источник:
"НиЖ", 2000 г., N12, стр.3


Вопрос 3:
Представители этого племени темнокожи, и, судя по источнику, занимаются
каннибализмом. Несмотря на это, речь их довольно богата, хотя сильные
чувства они предпочитают выражать просто громким криком. Местом их
проживания (по созвучию) может быть один недавно переименованный город.
И, наконец, ради очистки совести, следует заметить, что в серьёзных
работах по этнографии это племя не упоминается. Назовите это племя.

Ответ:
Мумбо-Юмбо; место проживания - возможно, Мумбай (бывш. Бомбей)

Источник:
И.Ильф, Е.Петров Двенадцать стульев, Золотой телёнок. Минск, 1983.
стр.136, 142


Вопрос 4:
Статья в "Белорусской деловой газете" от 19 декабря 2000 г., цитата:
"Вызвавшая на себя гнев народов... (три слова пропущено)... повела
настоящую войну за выживание. И вот эта война завершилась - полной
капитуляцией." Уважаемые знатоки! Назовите три пропущенных слова, два из
которых - прилагательные.

Ответ:
Чернобыльская атомная электростанция (которая 15.12.2000 г. была,
наконец, закрыта)

Источник:
"БДГ", 19.12.2000 г.


Вопрос 5:
В обоих вариантах "Сказки о тройке" описан столь прозаический предмет,
как лужа по дороге к болоту Коровье Вязло. Но как описан! Вот, слушайте:
"Это было спокойное и хладнокровное в своём спокойствии мрачное
образование, небрежно, но основательно расположившееся между двумя
рядами хилой осиновой поросли, загадочное, словно глаз Сфинкса..." А с
кем и в отношении какого качества сравнивают эту лужу далее, если
сравнение это, несомненно, заденет как рядового монархиста, так и
господина Эдуарда Шеварднадзе? При ответе учтите, что из двух негативных
качеств, упомянутых у классика, Стругацкие использовали в своём
сравнении первое.

Ответ:
коварна, как царица Тамара

Источник:
А. и Б.Стругацкие "Понедельник начинается в субботу. Сказка о тройке".
Аст., 1997, стр.393, стр.574


Вопрос 6:
Три с половиной десятилетия назад эта европейская страна была динамично
растущей промышленной державой, но отличалась неразвитостью социальной
инфраструктуры. Весьма образно обрисовал эту ситуацию один видный
экономист. По его словам, жители этой страны "раньше начали ездить в
автомобилях, чем в их домах появились нормальные бытовые удобства -
горячая вода и канализация". Как вы думаете, о какой стране идёт речь?

Ответ:
об Италии

Источник:
"Наши деловые партнёры. Италия", М., 1991, стр.9


Вопрос 7:
Василий Тредиаковский производил это слово от старорусского
"мужеподобные". И действительно, если букву "з" в этом слове заменить на
другую согласную, кстати, её соседку в современном русском алфавите, а
две буквы "а" поменять на "о" и "у", соответственно, то получится такое
слово, которое могло бы означать "мужеподобные". Уважаемые знатоки! Как
вы думаете, над каким словом так издевался великий русский поэт Василий
Тредиаковский?

Ответ:
амазонки.

Комментарий:
после вивисекции, учинённой Тредиаковским, получится "омужонки"

Источник:
"КиК", с.31, 1998 г.


Вопрос 8:
Как часто мы говорим "они были первыми". Но здесь речь пойдёт о вторых.
Один из этих двух знаменитых вторых был атташе французского посольства
по фамилии д'Аршиак. Назовите фамилию другого, который был, кстати,
инженером - подполковником.

Ответ:
Константин Карлович Данзас

Комментарий:
вопрос обыгрывает происхождение слова "секундант" и посвящён Пушкину, а
именно его дуэли с Дантесом.

Источник:
   1. В.Вересаев Собр. соч. в 4 томах, том 3, стр.216-218. М., 1990
   2. "Краткий словарь иностранных слов", М., 1950, стр.328


Вопрос 9:
Иногда при соединении двух известных и вполне самостоятельных фраз в
одну получается новый, порой неожиданный смысл. Ну вот, например: "Бюро
ритуальных услуг "Стикс" - вне конкуренции, вне политики". Или: "Любишь
кататься - имей 100 рублей". А теперь, уважаемые дамы и кавалеры,
вопрос. Приведите наиболее подходящее, с точки зрения журнала "Это",
продолжение к следующей фразе: "Банька по-белому".

Ответ:
"Банька по-белому: дамы приглашают кавалеров"

Комментарий:
в вопросе не зря упоминаются дамы и кавалеры

Источник:
журнал "Это", 2000 г., N7 стр.16


Вопрос 10:
Жители средневековой Европы знали этих животных по рисункам на вазах,
веерах и шкатулках, привозимых купцами по Великому шёлковому пути.
Считалось, что изображения ярких, большеглазых и пышнохвостых созданий
такой же плод воображения художника, как и изображения драконов. Первым
из европейцев, поведавшим своим согражданам о причудливых животных (в
конце 13 в.), стал Марко Поло (Венеция). А через минуту вы ответите:
какие всем знакомые создания были окружены в те времена такой завесой
таинственности?

Ответ:
золотые рыбки

Источник:
"НиЖ", 2001, N1, стр.142


Вопрос 11:
В середине 90-х годов двадцатого века пропаганда всяких нелепостей в
германской газете "Бильд" дошла прямо-таки до абсурда. Но вершиной всему
стала одна памятка, разработанная в центральной редакции этой газеты и
выпущенная в виде отдельной брошюры. Памятка эта состояла из многих
пунктов, и, в частности:
   - выберите самый интересный способ;
   - найдите самую интересную и достойную причину;
   - обязательно предупредите соседей;
   - маргиналам, социально - деклассированным и безработным просьба не
беспокоиться. Им нет места на страницах "Бильд".
   А для кого была составлена эта "Памятка"?

Ответ:
для будущих самоубийц

Источник:
"Версия", N9, 2000 г.


Вопрос 12:
Порой трудно отличить исторический факт от вымысла, особенно когда речь
идёт о таком сомнительном, с точки зрения честности, человеке, как
министр полиции А.Д.Балашов. Так, кстати, считаем не мы, а Евгений
Тарле. Ну а дальше начинается легенда, согласно которой, Наполеон,
принявший Балашова в Вильне, с издёвкой попросил указать ему самый
короткий и верный путь на Москву. "Есть много дорог на Москву, - ответил
русский генерал.
   - Одна из них ведёт через... (пропущено одно слово)".
   Какое слово пропущено?

Ответ:
...Полтаву

Источник:
И.Заичкин, И.Почкаев "Русская история", М., 1994, стр.483


Вопрос 13:
Уважаемые знатоки! Помните ли вы, как простой украинский кузнец Вакула
добыл для своей любимой Оксаны такие башмачки, какие носит царица?
Правильно, не страдая болезненной застенчивостью, он просто - напросто
попросил их у царицы. И та нисколько на него не рассердилась, напротив
(далее - цитата):
   "...Право, мне очень нравится это простодушие! Вот Вам, - продолжала
государыня, устремив глаза на стоявшего подалее от других средних лет
человека с полным, но несколько бледным лицом, которого скромный кафтан
с большими перламутровыми пуговицами показывал, что он не принадлежал к
числу придворных, - предмет, достойный остроумного пера Вашего!"
   А теперь - внимание, вопрос! Как вы думаете, кто был этот
непридворный литератор, которому Екатерина II предлагала воспользоваться
сюжетом?

Ответ:
Фонвизин

Комментарий:
далее Екатерина говорит, что до сих пор без памяти от прочитанного ей
"Бригадира"

Источник:
Н.В.Гоголь "Вечера на хуторе близ Диканьки. Миргород.", Мн., 1980,
стр.105


Вопрос 14:
В конце прошлого века в 17-ти странах мира их было около двухсот
тридцати, больших и маленьких. Первый из них, официально признанный
таковым, появился в Англии. Повелением Елизаветы I предписано было
сохранить его "на вечные времена", но лет через 80 из-за погрешностей
хранения он пришёл в негодность. А каким словом, означающим степень
родства, иногда называют первый из российских?

Ответ:
Дедушкой

Комментарий:
имеется в виду первый российский корабль - памятник, ботик Петра I,
который называют "дедушкой российского флота"

Источник:
"ЮТ" N11, 1989, стр.32


Вопрос 15:
Эту нагрудную медаль, которая нынче считается редчайшей, получили шесть
казаков лейб-гвардии Терского эскадрона, в дополнение к уже имевшейся у
них медали "За службу в собственном конвое Государя Императора...". На
реверсе медали была выбита императорская монограмма, а на аверсе -
только дата: день, месяц и год. А теперь внимание, вопрос. Попробуйте
вспомнить, в конвое какого императора служили эти шестеро казаков?

Ответ:
Александра II

Комментарий:
именно эти казаки были в конвое Императора во время покушения на него,
закончившегося цареубийством

Источник:
"НиЖ", 2001 г., N1, стр.32


Вопрос 16:
Роскошь проводившихся в 30-е гг. в СССР праздников и юбилеев
общеизвестна. Они затмили собой даже пиры Валтасара. Самым грандиозным
стал юбилей одного классика мировой художественной культуры, слава Богу,
не дожившего до такого позора. Ведь, разъезжаясь с торжеств, гости
помнили только одно: "Шо - та пили, шо - та ели..." Чей же это был
юбилей?

Ответ:
Шота Руставели ("Шо - та пили, шо - та ели, шо - та Руставели")

Источник:
Ю.Борев. XX век в преданиях и анекдотах. Харьков, 1996, с.265


Вопрос 17:
Московские домовладельцы, богачи братья Стрельцовы были известны своей
скупостью. Младший, Алексей Фёдорович, был членом - любителем бегового
общества и азартным, но неудачливым наездником. Один раз он, правда,
едва не выиграл приз, но у самого столба его обошёл наездник Балашов на
рысаке Вольном. А в общем братья жили замкнуто, не заводя знакомств и не
читая газет. Один раз в жизни им навязали два билета на
благотворительный спектакль в Большом театре. Отправился туда младший
брат, прихватив с собой своего кучера Лёньку. Придя со спектакля, оба
бранились: "И опять всё враньё! Вольный - сын Лёгкого и Ворожеи!". А что
ставили в тот вечер в Большом Театре?

Ответ:
лермонтовского "Демона"

Комментарий:
услышав со сцены "Вольный сын эфира", знатоки беговых лошадей поняли.
что их обманывают...

Источник:
В.А.Гиляровский "Москва и москвичи", Мн., 1981 стр.200-201


Вопрос 18:
Первое боевое соединение тяжёлых бомбардировщиков В-29 (Superfortress)
предназначалось для действия против целей на территории Японии.
Передислокация к местам базирования началась весной 1944 г. и проходила
в несколько перелётов (внимание, советую записать!). Этапы маршрута были
следующими: Гендер (Ньюфаундленд) - Маракеш, Маракеш - Каир, Каир -
Карачи, Карачи - Калькутта. Один из этапов перелёта оказался чрезвычайно
тяжёлым как для лётчиков, так и для их машин. Уважаемые знатоки! Исходя
из Ваших знаний, укажите, какой именно этап перелёта оказался таким
тяжёлым - и почему?

Ответ:
перелёт Карачи - Калькутта. Самолётам пришлось лететь над Гималаями на
высоте 7-8 км

Источник:
"МК" 2000 г., N11 стр.40


Вопрос 19:
Белое вино херес - национальный напиток Испании. В зависимости от
содержания сахара различают 4 вида хереса. Из них самый сухой - фино, а
самый сладкий - дульсе. Один из видов полусладкого называется олоросо.
Вспомните рассказ основоположника одного из жанров современной
художественной литературы и скажите, как называется четвёртый вид
хереса.

Ответ:
амонтильядо

Источник:
   1. "ВК" от 17.11.2000 г.
   2. Эдгар По "Рассказы" М., 1970, стр.84 ("Бочонок амонтильядо")


Вопрос 20:
Вопрос посвящается игроку одной из минских команд. В названиях улиц
старой Москвы отражена история города - иногда со времён седой
древности. Так, название улицы Ордынки происходит от проходившей на её
месте большой дороги из Золотой Орды - в Кремль и на торговый посад.
Купцы - татары, приезжавшие в Москву со своими товарами, останавливались
на Ордынке. Естественно, в округе стали селиться люди, чья жизнь так или
иначе была связана с приезжими купцами. Учитывая то, что многие из вас,
господа знатоки, в Москве ни разу не были, ответьте хотя бы
приблизительно, но при этом соблюдая исторический колорит: как
называется один из переулков, выходящих на Ордынку?

Ответ:
Толмачёвский

Комментарий:
там жили переводчики - толмачи. Вопрос посвящался Кириллу Толмачёву

Источник:
П.В.Сытин "Из истории московских улиц" М., 1958, стр.350


Вопрос 21:
Из-за т. н. "светового загрязнения" от мощных источников света в больших
городах 70% американцев не могут его видеть. По прогнозу профессора
Чинзано, итальянцы перестанут видеть его в 2025 году, если количество и
мощность источников света будут нарастать так же, как сейчас. Видимо,
вскорости и американцам, и европейцам о его существовании будет
напоминать только одноимённое кондитерское изделие. А возможности
созерцания чего будут лишены жители промышленно развитых стран?

Ответ:
Млечного Пути

Источник:
"НиЖ", 2001 г., N1, стр.15 и шоколадный батончик "Milky way"


Вопрос 22:
В 1942 году в Новую Каледонию прибыли американские солдаты с целью
создать на островах военную базу союзников. При этом жители островов
переживали шок, когда видели некоторых солдат и их сержантов. Уважаемые
знатоки! Через минуту ответьте, что именно так поразило местных жителей?

Ответ:
чернокожие сержанты командовали белыми солдатами

Источник:
"ГЕО" N9, 1999 г., стр.25


Вопрос 23:
Об этой сложнейшей литературной форме сказано и написано немало. Лучше
других сказал о ней Владимир Солоухин:
   ... - давняя мечта,
   Вершина формы строгой и чеканной,
   Когда невыносима суета,
   К тебе я обращаюсь в день туманный.
   В этом отрывке пропущено два первых слова. Назовите их.

Ответ:
Венок сонетов

Источник:
В.Солоухин. Лирика. М., 1975, с.251


Вопрос 24:
Аппалуза - это порода (вернее, породный тип) верховых лошадей,
популярная в Северной Америке. Порода была выведена индейцами племени
незперсе и очень ценилась ими за нарядный и привлекательный внешний вид.
Кстати, об одной лошади, полностью соответствующей стандартам аппалуза,
вы, несомненно, читали в детстве. Ну а если не читали, то, возможно,
видели фильм, снятый по этому произведению на одной из советских
киностудий. Правда, в фильме роль этой лошади исполняло нечто серое в
яблоках, больше похожее на молодого орловского рысака. Уважаемые
знатоки! Если вы догадались, о какой именно лошади идёт речь, то легко
назовёте её хозяйку.

Ответ:
Луиза Пойндекстер

Комментарий:
Крапчатый мустанг из "Всадника без головы", если помните, был
тёмно-шоколадной масти с равномерно разбросанными по шкуре белыми
пятнами, а в фильме снята серая в яблоках лошадь со светлой гривой и
заметными щётками на ногах.

Источник:
   1. Д.Дрейпер "Лошади и уход за ними". Мн., 1997, ст.158
   2. Майн Рид "Всадник без головы"


Вопрос 25:
В книге "Замечательные полотна", изданной в 1962 г., имеется
постраничный список иллюстраций. В этом списке после названия картины и
даты её написания, как правило следует трёхбуквенная аббревиатура.
Уважаемые знатоки! Расшифруйте, пожалуйста, аббревиатуру, встречающуюся
в этом списке чаще всего, при этом учтите, что два слова из трёх должны
быть указаны вами точно.

Ответ:
Государственная Третьяковская Галерея

Источник:
"Замечательные полотна", Лен., 1962, стр.374


Вопрос 26:
19 июня по церковному календарю отмечается день преподобного Иллариона.
В календаре народном об этом дне сложилось такое присловье: "Пришёл
Илларион...". А далее следует фраза, которую мы привыкли воспринимать
как самостоятельную поговорку, весьма популярную в дни нашего
непримиримого прошлого. Вспомните о том, как гнули спину на даче, и это
поможет вам назвать недостающую часть присловья.

Ответ:
... дурную траву с поля вон.

Источник:
"Праздники христианской Руси", Калининград, 1995 стр.196


Вопрос 27:
Археологи научились по концентрации фосфора в древних сосудах из
захоронений приблизительно определять продукты, которые в этих сосудах
хранились. В зависимости от количества и распределения фосфора
ископаемая пища условно разделяется на "воду" - т. е. напитки, в том
числе спиртные, "кашу", т. е. плотную пищу, и "бульон" - если в "каше"
обнаружились кости животных. В целом в трети случаев встречается
"бульон", несколько реже - "вода" и "каша". Примерно в 3% случаев
концентрация фосфора на дне оказывалась сверхвысокой, что заставило
археологов сделать предположение относительно того, что ничто
человеческое древним людям не было чуждо. А что, с точки зрения
специалистов, содержалось в таких сосудах?

Ответ:
наркотические вещества (мак, конопля)

Источник:
"НиЖ", 2001 г., N1, стр.9


Вопрос 28:
Имя, которое в переводе с греческого означает "прямостоящий", имеет две
формы. Одна из них, более редкая, - Евстафий - практически вышла из
употребления. Другая форма (какая - мы вам не скажем) встречается в
основном там, где впадает в море одна из великих белорусских рек. А
теперь - внимание, вопрос. Вспомните двух наиболее известных
литературных героев, носящих вторую форму этого имени, и назовите их
отцов.

Ответ:
турецкоподданный и Тарас Бульба

Источник:
   1. "Праздники христианской Руси", Калининград, 1995, стр.371
   2. И.Ильф, Е.Петров "Двенадцать стульев", "Золотой телёнок". Минск,
1983, стр. 73
   3. Н.В.Гоголь "Вечера на хуторе близ Диканьки. Миргород." Минск,
1980, стр.189


Вопрос 29:
Весной 1930 г. в Индии началась кампания гражданского неповиновения.
Мужчин в этой борьбе активно поддержали индийские женщины. Они, в
частности, пикетировали магазины, торгующие иностранными товарами.
Причём, как отмечал Джавахарлал Неру, пикетировались чаще всего два вида
магазинов. Ассортимент первых находил спрос в основном у мужской части
населения. А вот то, чем торговали вторые, непосредственно касалось в
большей степени именно женщин. Вы уже, наверное, догадались, что первые
магазины торговали спиртными напитками. А чем торговали вторые?

Ответ:
тканями

Источник:
А.Горев, В.Зимянин "Неру", "ЖЗЛ", М., 1980, стр.168


Вопрос 30:
Актёры, писатели, учёные, исследуя тот или иной образ литературы или
исторический факт, часто оказываются под сильным влиянием последних.
Причём иногда получаются курьёзы. Один из них автор этого вопроса нашёл
в книге Галины Смолицкой "Занимательная топонимика". Рассказывая, как на
карте одного города в 1918 году появилась улица Некрасова, автор
справедливо замечает, что эта улица знаменита всё-таки своим
историческим названием. По утверждению Галины Смолицкой, это название
"известно всем по стихотворению Корнея Чуковского". Поэтому сам собой
напрашивается вопрос: какое качество объединяет Галину Смолицкую с
главным героем упомянутого ею стихотворения?

Ответ:
рассеянность

Комментарий:
Смолицкая пишет о переименовании ул.Бассейной в ул.Некрасова. С её слов,
эта улица известна всем по стихотворению К.Чуковского "Жил человек
рассеянный...". Видимо, именно рассеянность заставила её забыть, что это
стихотворение написал С.Я.Маршак

Источник:
Г.Смолицкая "Занимательная топонимика", М., 1990, стр.94


Вопрос 31:
Вопрос задаёт компания "Шварцкопф".
   Родился он в 1881 году. В 1918 году он со своей бандой примкнул к
большевикам и за оказанные услуги по личному указанию Ленина был
переименован в торжественной обстановке из уркагана в революционера. С
него, кстати, и начались ленинские эксперименты по приручению
российского уголовного мира. Уважаемые знатоки! Назовите фамилию и имя
этого большевика.

Ответ:
Григорий Котовский

Источник:
В.Суворов "Освободитель", Москва, 1998 стр.53


Вопрос 32:
Одна из постоянных рубрик "АиФ" - "Жизнеспособность политических
субъектов". В ней размещены высказывания разных политических деятелей и
краткие комментарии к ним. На сей раз под раздачу попал гражданин
Н.Михалков. Он сказал следующее: "Будь ты хоть Михалковым, хоть Пушкиным
- какая разница...". Комментатор с готовностью подтверждает, что разница
действительно невелика. Доказательством может служить одна известная Вам
со школьной скамьи строка. В ней три слова составляют яркий агитационный
образ, и первое из этих слов почти что применимо к Пушкину (по мнению
комментатора), а два последних - опять же, по мнению комментатора -
несомненно, относятся к Михалкову - старшему. Кстати, строка эта в
сегодняшнем заокеанском раю могла бы довести автора до судебного
разбирательства. Процитируйте эту строку.

Ответ:
"Да будь я и негром преклонных годов..."

Источник:
   1. "АиФ" N11, 2001
   2. В.Маяковский "Избранное", Минск, 1983, с.146


Вопрос 33:
По поводу своей картины "В деревне. Баба с лошадью" Серов говорил, что
ему хотелось передать ни с чем не сравнимое, заставляющее кровь сильнее
струиться по жилам ощущение русского мороза в деревне, когда
разгорячённые холодом женские щёки пылают алым румянцем, а похожая своей
взлохмаченностью на домового милая сонная лошадиная голова доверчиво
жмётся к груди хозяйки. В чём-то картина эта перекликается с портретом
Верочки Мамонтовой; и там, и тут свежий, полный обаяния фон подчёркивает
поразительную красоту женского образа. Уважаемые знатоки! Как вы
думаете, по какой причине, в отличие от знаменитой "Девочки с
персиками", "Баба с лошадью" написана не маслом, а пастелью?

Ответ:
из-за мороза (масляные краски застывали от холода)

Источник:
"Замечательные полотна", Лен., 1962, стр.368


Вопрос 34:
В одном из недавних интервью замечательный актёр Алексей Баталов
публично признался в своей большой любви к этому. Впрочем, Баталов в
этой своей любви далеко не одинок, таких, как он, много. И ещё: именно
этой любви посвящено произведение, где есть, как ни странно, такие
слова: "Учёные сказали, что это должно пройти. И это действительно
прошло...". Назовите это произведение и его автора.

Ответ:
Джек Лондон "Любовь к жизни"

Комментарий:
"...И это действительно прошло, прежде чем "Бедфорд" стал на якорь в
гавани Сан-Франциско"

Источник:
   1. Телеинтервью Алексея Баталова
   2. Джек Лондон. Собр. соч. в 13 томах. Том 3. М., 1976, с.214


Вопрос 35:
Известна традиция - оставлять послания потомкам в том или ином виде.
Так, в России существует обычай - раз в 50-100 лет при ремонте шпиля
Адмиралтейства в С.-Петербурге в шар на верхушке шпиля закладывается
нечто. Несомненно, через 50-100 лет потомкам это будет интересно. В то
же время Карел Чапек утверждал, что ничем мы не дорожим меньше, чем
этим, и нет страшнее оскорбления, чем сказать кому-нибудь, что он для
нас всё равно что это... Так что же закладывают в шар шпиля
Адмиралтейства?

Ответ:
газеты (подшивку за текущее число)

Источник:
   1. "НиЖ", 2001 г., N2 стр.121
   2. К.Чапек Избранное. Мн., 1982, стр.256


Вопрос 36:
В "Солнечной долине" на юго-западе Доломитовых Альп в Италии расположена
горнолыжная станция Мадонна-ди-Кампильо. Её несомненные достоинства -
обилие солнечных дней, живописные окрестности и великолепные трассы. А
каким словом, следом за местными жителями, называют её туристы,
соглашаясь с тем, что станция эта - номер один в стране?

Ответ:
Примадонна

Источник:
"ГЕО" N11, 2000 г., стр.90


Вопрос 37:
Жители Месопотамии видели в нём обитателя вод и владыку бурь,
посылающего на землю дожди. Индейцы сельвы называли его "Макара", т. е.
"чудо-дракон", полуптица - полукрокодил. У некоторых народов Европы он
ассоциировался с понятием преисподней, возможно, потому, что через него
проходит южная часть эклиптики, а две тысячи лет назад в нём
располагалась точка зимнего солнцестояния. Назовите его - во избежание
путаницы терминов - одним словом.

Ответ:
Козерог

Комментарий:
речь идёт о созвездии Козерога, а не об одноимённом знаке Зодиака

Источник:
   1. "Земля и вселенная", N8, 1984 г.
   2. Куликовский П.Г. "Справочник любителя астрономии" М., 1971,
стр.211


Вопрос 38:
В советской системе распределения материальных благ существовали особые
магазины, уже тогда поражавшие воображение богатством выбора. Но
доступны они были весьма узкому кругу - в основном тем, кто работал либо
служил какое - то время за рубежом. Я думаю, вы вспомните, как в
большинстве своём назывались такие магазины, и сегодня, в этот
замечательный день, когда поёт душа, ответьте на следующий вопрос: какой
фразой, согласно одной из КВН-овских команд той поры, можно было
выразить отношение простого советского ЦУМа к такому магазину.

Ответ:
"И даже ЦУМ в апрельский день "Берёзкой" снова стать мечтает..."

Комментарий:
сегодня не просто замечательный, сегодня - апрельский день

Источник:
телепередача


Вопрос 39:
В книге Омара Хайяма "Науруз-наме" сказано: "...Он является другом
охотников - царей. С ним веселятся, его любят. Нрав его похож на нрав
царей своим великолепием и чистотой. Мудрецы говорили, что он - царь
плотоядных животных, как царь травоядных животных - конь, а царь
минералов - золото. Поэтому он более подобает царям, чем другим людям."
О ком идёт речь?

Ответ:
о соколе

Комментарий:
далее сказано: "Орёл больше, чем сокол, но у него нет такого величия,
как у сокола". Принимаются также варианты "кречет", "сокол-сапсан", но
не орёл, беркут.

Источник:
П.Глоба "Зороастрийский календарь на 2001 год", М., 2000, стр.270


Вопрос 40:
В своём исследовании "Нострадамус. Пророк европейской истории" Максим
Генин приводит следующий катрен:
   Сестра у Великой Британии будет
   Рождения брата ей ждать до пятнадцати лет.
   Их путь хоть и славен, но горек и труден,
   Реформы в кровавый наряжены цвет.
   Для внесения ясности Генин рассуждает так: сперва у Великой Британии
появится сестра, у этой сестры через 15 лет появится брат. Далее Генин
решительно отбрасывает родовую принадлежность, возникшую в русском
переводе, которая мешает уловить смысл. После этого он делает вывод, что
в катрене упоминаются именно эти две страны. Как вы думаете, какая
страна обозначена как "сестра", а какая - как "брат"? Порядок важен.

Ответ:
США (В 1776 г. провозгласили независимость, избавившись от власти
британской монархии) и Франция (в 1791 г. стала республикой).

Источник:
"Тайна интеллекта", Харьков, 1996 г., стр.474, 512


Вопрос 41:
На страницах популярного московского еженедельника "Версия" часто
появляются фотографии практически обнажённых моделей. К каждой
фотографии прилагается анкета, показывающая, насколько богат не только
внешний, но и внутренний мир очередной героини. Так, в анкете некоей
Светланы Светушковой, в графе "Любимая книга" указано одно очень
знаменитое произведение. И тут же даётся следующий комментарий от
редакции: "Ей это не грозит". Так назовите любимую книгу Светланы
Светушковой.

Ответ:
ну конечно же, прекрасной Светлане Светушковой не грозят "Сто лет
одиночества"

Источник:
"Версия", N2, 23-29 января 2001 г., С.31


Вопрос 42:
Примерно треть урожая картофеля теряется при уборке, транспортировке, и,
наконец, сгнивает в овощехранилищах. А ведь, закладывая картофель на
хранение, можно довольно просто определить больные и повреждённые
клубни. Для этого необходимо воспользоваться неким прибором. Уважаемые
знатоки! Вспомните, как некоторые птицы облегчают себе эту скучную и
неприятную домашнюю работу, и скажите, что именно фиксирует данный
прибор?

Ответ:
тепло (тепловое излучение)

Источник:
"ЮТ" N8, 1989 г.


Вопрос 43:
Оборотистые крестьяне на этот счёт гадали по тому, как цветёт рожь.
Считалось, что если рожь начинает цвести снизу - она (то, о чём гадали)
будет низкой, если с середины - следует ожидать средней величины, а если
с конца соцветия - то высокой. А о чём именно гадали, если рожь имеет к
предмету гадания непосредственное отношение?

Ответ:
о цене на хлеб

Источник:
Э.О.Бондаренко "Праздники христианской Руси", Калининград, 1995, стр.193


Вопрос 44:
14-го августа - Мокрый или Медовый Спас. Это - проводы лета: начинают
выпадать холодные росы, скворцы и грачи собираются в стаи. Пасечники в
этот день начинают выламывать соты (т. е. забирают из ульев мёд).
Обосновывают это так: дескать, если пчельник не заломает соты, то они
повытаскивают весь мёд. Причём они - это вовсе не медведи из лесу, это
принадлежащая вашему соседу живность. А кто именно?

Ответ:
пчёлы

Источник:
Э.О.Бондаренко "Праздники христианской Руси". Калининград, 1995, стр.242


Вопрос 45:
В еженедельном рейтинге "Комсомольской правды" "Люди, которые нас
удивили" один из комментариев был посвящён футболисту Егору Титову: "На
финише бездарного, бестолкового, проваленного вдрызг футбольного сезона
форвард российской сборной и московского "Спартака" - женился! И тут..."
Закончите комментарий одним наречием.

Ответ:
горько

Источник:
"КП", декабрь 1999 г.


Вопрос 46:
В 1956 году правительство Египта приняло решение о национализации
Суэцкого канала. Это вызвало бурю возмущения в правящих кругах
Великобритании, США, Франции и других западных держав. Чтобы заставить
Египет отступить, были задействованы многие средства, начиная от
экономической блокады и кончая вторжением 100-тысячной армии Израиля на
территорию Египта. Одну из мер, предпринятых в этом направлении
премьер-министром Великобритании Антони Иденом, Джавахарлал Неру
прокомментировал так: "Пустой желудок гораздо лучше, чем пустая голова".
А что сделал Иден?

Ответ:
объявил голодовку

Источник:
А.Горев, В.Зимянин "Неру" (из серии ЖЗЛ), М., 1980, стр.378-380


Вопрос 47:
По мнению авторов книги "Замечательные полотна", сопоставление этих
двоих - художника и поэта - возникает не случайно. Оба они возглавили
процесс своеобразной демократизации искусства, характерный для последней
четверти XVIII века. Поэт ввёл в этот "патетически возвышенный образный
строй" мотивы, взятые из реальной действительности, а художник сделал то
же самое по отношению к жанру парадного портрета. Известно, кстати, что
один из самых значительных образов в творчестве поэта навеян её
портретом кисти этого художника. Имя художника - Дмитрий Григорьевич
Левицкий. Назовите поэта.

Ответ:
Гаврила Романович Державин

Комментарий:
"Патетически возвышенный образный строй" - это ода, а один из самых
значительных образов в творчестве Державина навеян портретом Екатерины
II кисти Левицкого.

Источник:
"Замечательные полотна", Лен., 1962, стр.55


Вопрос 48:
У Ивана Ефремова в "Таис Афинской" сказано, что способность слышать эти
звуки была мерилом возраста у эллинов и египтян. Когда человек
переставал слышать этих животных, наступал перелом жизни и начиналась
старость. Мы, в большинстве своём, - городские жители, и многие из нас
не слышали этого никогда. Но неправы те, кто полагает, что в больших
городах они не водятся совсем. Автор вопроса своими глазами видела сразу
двух - было это майским вечером в г.Гомеле, во дворе пятиэтажного дома.
Так кого же должны были слышать греки и египтяне до наступления
старости?

Ответ:
летучих мышей

Источник:
   1. И.Ефремов "Таис Афинская", М., 1993, стр.416
   2. Личные наблюдения


Вопрос 49:
Четыре века назад испанские конкистадоры завезли в Мексику этот
корнеплод, обычный для наших огородов. На богатых почвах близ города
Осана этот корнеплод принимает необычные формы, вырастая длиной до
полуметра и диаметром до 10-12 см. С 1897 г. в этом городе перед
Рождеством проводят фестиваль резьбы по корнеплоду. Энциклопедический
словарь определяет это растение как однолетнее, принадлежащее к
семейству крестоцветных. Из другого источника мы узнаём о её дружбе с
многолетним травянистым растением семейства лилейных. Догадайтесь, о
каком корнеплоде идёт речь?

Ответ:
о редиске

Комментарий:
имеется в виду дружба Чиполлино с Редиской

Источник:
   1. "НиЖ" 2001 г., N2 стр.66
   2. Джанни Родари "Приключения Чиполлино", Мн., 1983, стр.43 и далее.
   3. Энциклопедический словарь, М., 1954 г.


Вопрос 50:
В четверостишии, посвящённом выставке "Футуристы, лучисты,
примитивисты", автор даёт продвинутому художнику один весьма ценный
совет. Вот это четверостишие без первой строчки:
   [...],
   Чтобы каждый видеть мог,
   Что рисуешь ты Ундину,
   А не валяный сапог.
   Воспроизведите первую строчку.

Ответ:
подпиши свою картину...

Источник:
"Русская эпиграмма", М., 1990, стр.308


Вопрос 51:
800 лет назад этот род назывался Огасивара. Он жил на острове Хонсю, и
во времена империи Мэйдзи им предоставили землю. Земля их была по форме
похожа на самурайские штаны. Род поменял название и стал называться в
переводе "поле в виде самурайских штанов". По-японски "поле" - это "да".
А как звучит "самурайские штаны"?

Ответ:
хакама

Источник:
"Огонёк", 18 декабря 2000 г.


Вопрос 52:
По мнению исследователей творчества этого писателя, незначительных
деталей у него не бывает. Взять хотя бы отчество одной из его героинь -
Львовна. Оно подчёркивает твёрдость и мужскую силу её характера. Я уже
не говорю про имя, которое по-гречески означает "всегда чистая" и
олицетворяет жертвенное начало в любви. Да и фамилия, связанная с
древнерусским названием восточных тюркских народов, свидетельствует о
чёрной, демонической страсти. Так назовите же имя и фамилию этой
героини.

Ответ:
Катерина Измайлова

Источник:
Н.С.Лесков. Леди Макбет Мценского уезда. В кн. И.С.Лесков. Собр. соч. в
6 т., т.5, М., 1993, с.526


Вопрос 53:
Этот весьма неблагозвучный глагол можно найти в "Толковом словаре"
Ожегова, где его значение трактуется как близкое к глаголу "вынуть". Ещё
более неблагозвучно причастие, образованное от этого глагола и весьма
часто употреблявшееся на востоке СССР в отношении примерно 10 миллионов
человек. Я не прошу вас назвать это причастие или сказать, в какой
период истории Отечества оно употреблялось. Ответьте только, каким
словом, созвучным вышеупомянутому причастию, на самом деле назывались
эти 10 миллионов человек.

Ответ:
конечно, были они не выковырянные, а эвакуированные.

Источник:
   1. Рассказ очевидца
   2. Ю.Суворов "Исторические викторины", Мн., 1989, стр.166
   3. "Толковый словарь русского языка", С.Ожегов, М., 1999, стр.113


Вопрос 54:
С 1518 по 1907 годы из серебра, месторождения которого располагались
близ города Иоахимсталя были отчеканены миллионы монет. Вначале они так
и именовались: иоахимсталеры. Затем в Европе это название укоротилось до
талера. А как их стали называть в России?

Ответ:
"ефимки"

Источник:
Аванта+ "Химия", стр.280


Вопрос 55:
По характеру жировых отложений всех людей можно разделить на два типа.
Первый тип откладывает жир в области живота - это, в основном, мужчины.
Второй тип складирует стратегические запасы в области ягодиц и бёдер - в
основном это женщины. Шутники - косметологи дали своё, довольно
наглядное название каждому из этих типов ожирения. Оба эти слова вам,
несомненно, знакомы. И первое, и вторая довольно часто появляются у нас
на столе. А если в Вашем рационе эти двое и их собратья преобладают над
булками и макаронами - Вы избрали верный путь для борьбы с ожирением.
Вспомните девушку, осчастливившую своим вокалом (пением) некий природный
водоём, и скажите, как косметологи между собой именуют первый, а как -
второй тип ожирения.

Ответ:
яблоко и груша

Комментарий:
"...Расцветали яблони и груши, поплыли туманы над рекой..."

Источник:
   1. "Красота и здоровье", 8 (8), 2000 г.
   2. "Песенник", Минск, 1965, стр.32


Вопрос 56:
Этот замок XII века, давший своё название целой исторической области,
находится в нескольких километрах от Мерано, что в Италии. А вот
вышеупомянутая историческая область большей частью принадлежит другому
государству, составляя одну из его административных единиц. Уважаемые
знатоки! Назовите эту историческую область и страну, в состав которой
входит административная единица с таким названием.

Ответ:
Тироль, Австрия

Источник:
"ГЕО", N11 2000 г., стр.90


Вопрос 57:
В джунглях Андхры (это в Индии) живёт племя Янади. Эти люди наряду с
привозными железными используют самодельные каменные орудия, не разводят
скота, живут охотой и собирательством. И время янади отличается от
времени окружающего их мира. Часами для людей до сих пор служит небо, а
временными вехами - восход Солнца, заход Солнца, восход Полярной
звезды... Современный мир добавил им только одну временную веху. А
какую?

Ответ:
самолёт, регулярно пролетающий над деревней

Источник:
"Человек открывает Землю", М., 1986, стр.181


Вопрос 58:
Согласно Антону Павловичу Чехову, в его время это выглядело, например,
так: "Хороша холодная вода, когда хочется пить" и т. д. А для чего это
было нужно?

Ответ:
для проверки грамотности

Комментарий:
процитирована фраза из рассказа А.П.Чехова "Экзамен на чин", то место,
когда учитель русского языка даёт диктант, "стараясь уловить
экзаменующегося на словах, которые пишутся не так, как выговариваются".

Источник:
А.П.Чехов. Избр. соч. в 2 т. Т.1, М., 1986, с.50-53


Вопрос 59:
4 декабря 1947 года стало днём шумной бродвейской премьеры. Героями дня
стали великолепные Марлон Брандо и Джессика Тенди. А вертелось всё
вокруг одной "машины для улиц" - машины, имевшей, кстати, имя
собственное. Так назовите это имя собственное.

Ответ:
"Желание"

Комментарий:
в Америке трамвай называют не словом tram, а streetcar; в вопросе речь
идёт о премьере спектакля по пьесе Теннесси Уильямса "Трамвай "Желание""
("A streetcar named desire").

Источник:
   1. "Телевестник", N49, 30.11.2000, с.3
   2. Англо-русский и русско-английский словарь, Киев, 1993, с.518


Вопрос 60:
Каждый ли вступающий в бой страшен и опасен? "Конечно, нет", - скажете
Вы и будете правы. Вот, например, с одним из таковых очень дружил
Пушкин; другой сыграл замечательную роль в творческой судьбе
Чайковского. Но наш вопрос посвящён ещё одному из вступающих в бой. И
вроде бы, ну что в нём такого особенного. И не жнец, и не игрец, а вот
же - всеобщий любимчик. Даже итальянская звезда Рафаэлла Карра во время
визита в Москву выбрала именно его. А теперь скажите, какими словами он
отвечал на разные неприемлемые для него предложения?

Ответ:
"... это мы не проходили, это нам не задавали..."

Комментарий:
речь в вопросе идёт об Антонах - Дельвиге, Рубинштейне и о любимом всеми
"Антошке"; Антон (греч.) - вступающий в бой.

Источник:
   1. Телепередача
   2. Л.Сидельников "Чайковский", М., 1992, стр.76
   3. В.Вересаев Собр. соч. в 4 томах, том 3, стр.156. М., 1990


