Чемпионат:
Студенческий кубок княгини Ольги - 2015 (Витебск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201503Vitebsk.html

Дата:
21-Mar-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в работе над пакетом Евгению
Миротину, Сергею Терентьеву, Якову Шерешевскому, команде "Цветы"
(Ростов-на-Дону), а также командам "ППП" и "Сфинкс" (обе - Воронеж).

Вопрос 1:
Героиня Сергея Кузнецова - мать-одиночка - дала своей дочке отчество
"Юрьевна", поскольку та родилась в январе... Какого года?

Ответ:
1962.

Комментарий:
Дочь родилась через девять месяцев после полета Гагарина в космос.

Источник:
С.Ю. Кузнецов. Хоровод воды. http://www.flibusta.net/b/240896/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Описывая шум, который издавали готы при штурме Рима, Роберт Грейвс
упоминает другой топоним. Какой?

Ответ:
Иерихон.

Комментарий:
Такое ощущение, что готы надеялись на то, что стены города падут сами,
как стены Иерихона при звуках трубы.

Источник:
Р. Грейвс. Князь Велизарий. http://www.flibusta.net/b/182811/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Элегантный герой стихотворения Эмиля Виктора Рью бегает неподалеку от
реки Сенегал. Назовите этого героя.

Ответ:
Жираф.

Комментарий:
Прослеживаются забавные параллели со стихотворением Гумилёва, в котором
изысканный жираф бродит на озере Чад.

Источник:
   1. Э.В. Рью. Единорог. http://www.flibusta.net/b/351626/read#t56
   2. http://slova.org.ru/gumilev/zhiraf/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Описывая восточный дворец, Юкио Мисима сравнивает ИХ с двумя
мЕсяцами. Назовите ИХ двумя словами.
   2. Описывая восточный храм, Юкио Мисима сравнивает с НИМИ колонны.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
   1. Слоновьи бивни.
   2. Слоновьи ноги.

Зачет:
   1. Бивни слона.
   2. Ноги слона.

Комментарий:
Изогнутые бивни, украшавшие тайский дворец, были похожи на молодые
месяцы, а белые колонны тайского храма - на ноги священного белого
слона.

Источник:
Ю. Мисима. Храм на рассвете. http://www.flibusta.net/b/156608/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
(pic: 20150909.jpg)
   На первой картинке вы видите результат взаимодействия ИКСА и ИКСА, а
на второй - ИКСА и ИГРЕКА. Скорее всего, ИКСОВ у вас вдвое больше, чем
ИГРЕКОВ. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Резец и клык.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На первой картинке изображена резьба по слоновой кости, а на второй -
резьба по моржовой кости. Бивни слонов являются видоизмененными резцами,
а бивни моржей - видоизмененными клыками. У здорового человека восемь
резцов и четыре клыка.

Источник:
   1. http://worldart.uol.ua/text/2198425/
   2. http://cbep4yk.livejournal.com/180402.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зубы_человека

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
ОНИ упоминались в комментариях к статье об игровом кризисе в московском
ЦСКА. В честь ИХ, так сказать, победителя назван футбольный клуб из
голландского города Алмело. Назовите ИХ.

Ответ:
Авгиевы конюшни.

Зачет:
Конюшни Авгия.

Комментарий:
Прозвище ЦСКА - "кони", а в клубе накопилось много всякого негатива. В
Голландии принято называть клубы в честь древнегреческих героев -
например, Аякса. В данном случае речь идет о клубе "Хераклес".

Источник:
   1. http://www.championat.com/football/news-1652582-vernblum-v-cska-popakhivaet-krizisom.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хераклес_(футбольный_клуб)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Во времена Людовика XIII на парижских улицах было чрезвычайно грязно, и
эту грязь разбрызгивали во все стороны колеса карет. Эмиль Мань
парадоксально называет парижские улицы ЭТИМ для пешеходов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Чистилище.

Комментарий:
Пешеходы на парижских улицах чувствовали себя как в аду или, как
парадоксально заметил Мань, как в чистилище.

Источник:
Э. Мань. Повседневная жизнь в эпоху Людовика XIII.
http://www.flibusta.net/b/188487/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Джордано Бруно считал, что верхняя часть была приставлена лишь для
удобства прикрепления надписи. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
INRI.

Зачет:
ИНЦИ; Иисус Назарянин Царь Иудейский; IESUS NAZARENUS REX IUDAEORUM.

Комментарий:
Джордано Бруно высказывал еретическую мысль о том, что Иисус был распят
на кресте в виде буквы "тау", а верхний брус служил просто для удобства
прикрепления таблички.

Источник:
Ф. Йейтс. Джордано Бруно и герметическая традиция.
http://www.flibusta.net/b/235529/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Гималайские ИКСЫ не имеют коммерческой ценности, однако фальсификаторы
добиваются нужного аромата, подмешивая к ним другие ИКСЫ. Сыр под
названием "ИКС" для внешнего сходства посыпают толченым углем. Назовите
ИКС.

Ответ:
Трюфель.

Комментарий:
Гималайские трюфели не имеют запаха, поэтому китайские фальсификаторы
смешивают их с черными трюфелями, добиваясь равномерного аромата. Во
французском ВаленсОле делают сыр под названием "трюфель", который для
имитации внешнего вида посыпают углем. Вкус и консистенция сыра
действительно напоминают трюфель.

Источник:
   1. http://lenaswan.livejournal.com/611827.html
   2. http://www.fine-eating.ru/milkeating/cheese/tryufeli-iz-valensolya/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В одной серии рисунков изображено несколько кошек, в том числе кошка с
множеством котят, кошка в широкополой шляпе и так далее. Как зовут
кошку, которая в этой подборке названа очень блохастой?

Ответ:
Земля.

Комментарий:
В этой серии рисунков кошками проиллюстрирована Солнечная система. Кошка
с множеством котят - Юпитер с большим количеством спутников, кошка в
шляпе - Сатурн. Самой блохастой кошкой названа Земля - видимо, за ее
население.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/2094543

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Героиня одного романа путалась в употреблении фразеологизмов, поэтому
заменяла котом... Какой инструмент?

Ответ:
Шило.

Комментарий:
Героиня изобретала собственные фразеологизмы, например "кота в мешке не
утаишь" - гибрид "кота в мешке" и "шила в мешке не утаишь".

Источник:
   1. М. Этвуд. Мадам Оракул. http://www.flibusta.net/b/252023/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/proverbs/49470/
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/кот_в_мешке

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В детском произведении описывается выехавшая на арену цирка миниатюрная
карета "скорой помощи", запряженная белыми ИМИ - возможно, по созвучию с
медицинским термином. Свое название ОНИ получили из-за узкой морды.
Назовите ИХ.

Ответ:
Шпицы.

Комментарий:
Возможно, шпицы были запряжены в карету из-за их созвучия со шприцами.
Слово "шпиц" по-немецки означает "острый", собаки получили свое название
из-за вытянутой морды.

Источник:
   1. Е.П. Чеповецкий. Непоседа, Мякиш и Нетак.
http://www.flibusta.net/b/306761/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шпиц_(собака)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Дмитрий Емец советует начинающим авторам поднимать темы, которые их
действительно волнуют, но при этом не увлекаться негативными описаниями.
Другими словами, писАть ПЕРВОЙ, а не ВТОРОЙ. Попадание ВТОРОЙ в ПЕРВУЮ -
это патология, которая приводит к изменению цвета. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Кровь и желчь.

Комментарий:
Писать надо кровью, а не желчью. Попадание желчи в кровь бывает,
например, при гепатитах и характеризуется желтухой - изменением цвета
кожи.

Источник:
   1. Д.А. Емец. Литература и компьютер - на чаше весов.
http://www.flibusta.net/b/15686/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_medicine/33758/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В юмористическом романе ЖвалЕвского и МытькО часть униформы для органов
охраны порядка делают из дикой гюрзЫ. Какие две буквы мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
ки.

Комментарий:
Из кожи дикой кирзЫ в романе делают военные и милицейские сапоги.

Источник:
А.В. Жвалевский, И.Е. Мытько. Девять подвигов Сена Аесли. Подвиги 5-9.
http://www.flibusta.net/b/119228/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
В Сингапуре ИКСОМ можно воспользоваться и находясь снаружи. "ИКС" -
прозвище гуру в повести Виктора Пелевина "Желтая стрела". Назовите ИКС.

Ответ:
Стоп-кран.

Комментарий:
В Сингапуре стоп-краном можно воспользоваться с платформы, а не изнутри
поезда. В "Желтой стреле" вся жизнь происходит в поезде, поэтому гуру,
который помогает выйти за пределы реальности, носит прозвище
"Стоп-кран".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стоп-кран
   2. В.О. Пелевин. Желтая стрела.
http://pelevin.nov.ru/pov/pe-yelar/5.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Редактор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Евгения
Миротина, Алексея Гончарова, Сергея Дубелевича, Ивана Топчия, Станислава
Алимпова и Артема Пьянкова.

Вопрос 1:
В оригинале фильм "Отличница легкого поведения" называется "Easy [Изи]
ПРОПУСК". Из-за пущенного слуха о потере невинности над главной героиней
издевается вся школа с пуританскими нравами. Восстановите пропуск.

Ответ:
A [чтецу: эй].

Комментарий:
Аллюзия на "Алую букву" Готорна. Также "A" - высшая оценка в
американских школах.
   z-checkdb: Важно добавить, что "Easy A" [Изи эй] созвучно с
выражением "easy lay" [Изи лэй], которым называют женщину, готовую лечь
в постель с первым встречным, см.
http://www.imdb.com/title/tt1282140/faq#fq0039058 (Евгений Рубашкин).

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/463046/

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 2:
Главный герой фильма вспоминает, как, будучи на отдыхе, познакомился с
девушкой и на закате занимался с ней любовью. А потом вопрошает, почему
он не может прожить этот день снова. Назовите этот фильм.

Ответ:
"День сурка".

Комментарий:
Главный герой фильма много раз проживает день 2 февраля.

Источник:
Х/ф "День сурка" (1993), реж. Харольд Рэмис.

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 3:
(pic: 20150910.jpg)
   Перед вами послевоенная советская политическая карикатура. Напишите
десятибуквенный неологизм, которым была озаглавлена эта карикатура.

Ответ:
Аккордеоон.

Комментарий:
США в ООН играет голосами своих союзников.

Источник:
(pic: 20150911.jpg)

Автор:
Станислав Алимпов (Витебск - Минск)

Вопрос 4:
В вопросе есть замена.
   Хоккеист Кит Яндл пошутил, что не сидит на чемоданах, боясь обмена в
другой клуб, ведь его мать работает в ИКСЕ. Назовите уроженца Базеля,
носящего прозвище ИКС.

Ответ:
[Роже] Федерер.

Комментарий:
ИКС - FedEx. Знаменитый швейцарский теннисист получил свое прозвище за
фамилию и быструю доставку мячей в любое место корта, по аналогии с
почтовой корпорацией "FedEx".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/hockey/1027476618.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/FedEx

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 5:
Главный герой сериала "Как я встретил вашу маму" называет ЕГО бороду
коричневой, остроконечной, чудаковатой и незавершенной. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Антонио] Гауди.

Комментарий:
Борода сравнивается с Храмом Святого Семейства. Главный герой сериала -
архитектор.

Источник:
Телесериал "Как я встретил вашу маму", s06e03.

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   "Urban Tribes: Are Community the New Family?"
   </раздатка>
   Перед вами название книги 2004 года американского социолога Итана
Уотерса о сообществе молодых людей, которые только получили высшее
образование, живут отдельно от родителей и не зависят от политики и
церкви. Какое слово мы заменили в названии книги?

Ответ:
Friends.

Комментарий:
В 2004 году как раз вышел заключительный сезон "Друзей". "Community" -
другой сериал.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Друзья_(телесериал)

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 7:
Персонаж одного комикса совершает с АЛЬФОЙ привычное действие. Затем
АЛЬФА дожидается ухода персонажа из дома и отправляется играть с другими
АЛЬФАМИ в покер. Что мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Свинья-копилка.

Зачет:
Копилка.

Комментарий:
Свиньи-копилки играют на деньги, которые в них кладут хозяева.

Источник:
http://www.bunicomic.com/comic/buni-41/

Автор:
Артем Пьянков (Гомель - Минск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   My name is Georgean. True or false?
   </раздатка>
   Перед вами слова привидения из компьютерной игры. Какое слово мы
заменили в розданном тексте?

Ответ:
Boolean.

Зачет:
Булеан; Boo; Бу.

Комментарий:
Привидение зовут Булеан (или Бу). Boolean - тип данных, принимающий два
значения - true или false. Джордж Буль - математик, по имени которого
назвали тип данных.

Источник:
Компьютерная игра "Luigi's Mansion: Dark Moon".

Автор:
Артем Пьянков (Гомель - Минск)

Вопрос 9:
Слоган фильма 1997 года "Любовь в Париже" утверждает, что главный герой
по следам старой любви нашел новую одержимость. Второе название этого
фильма - "Другие ОНИ". Назовите ИХ четырьмя словами.

Ответ:
Девять с половиной недель.

Комментарий:
Продолжение культового фильма 1986 года с Микки Рурком, но уже без Ким
Бейсингер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Любовь_в_Париже

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 10:
В 1995 году по поручению Иоанна Павла II ОН провел исследование, по
результатам которого был сделан вывод, что для Церкви предпочтительнее
престарелый Папа. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Ратцингер.

Комментарий:
В 1995 году, когда Иоанну Павлу II исполнилось 75 лет, он обратился к
своему ближайшему советнику, кардиналу Йозефу Ратцингеру с вопросом о
том, не должен ли он оставить свой пост, как приписывает каноническое
право Католической Церкви епископам и кардиналам, достигшим этого
возраста. В результате проведенного историко-теологического исследования
был сделан вывод, что для Церкви предпочтительнее престарелый Папа, чем
"Папа в отставке".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_Павел_II

Автор:
Николай Козырев (Гомель), Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Ему необходимо было делать что-нибудь для меня так же, как мне
необходимо было делать что-нибудь для него. Целыми днями мы пытались
помочь друг другу. Я включала отопление, чтобы он мог включить
кондиционер, чтобы я могла включить отопление.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из романа Джонатана Фоера. Какие три слова,
присутствующие в раздаточном материале, мы пропустили?

Ответ:
Помочь друг другу.

Комментарий:
"Целыми днями мы пытались помочь друг другу помочь друг другу".

Источник:
Дж. Фоер. Жутко громко и запредельно близко.
http://www.flibusta.net/b/156665/read

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 12:
Герои сериала, обсуждая возлюбленных своего друга, упоминают девушку,
которая его избила, девушку, которая испортила фото, девушку, которая
уговорила сделать тату. Далее герои упоминают ЕГО произведения. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Стиг] Ларссон.

Комментарий:
Ларссон написал всего три книги: "Девушка с татуировкой дракона",
"Девушка, которая играла с огнем", "Девушка, которая взрывала воздушные
замки".

Источник:
Телесериал "Как я встретил вашу маму", s07e03.

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 13:
На сайте magistral116.ru [магистраль сто шестнадцать точка ру] курсор
мыши принимает вид ЕГО. Забытый ОН не может послужить причиной пожара
из-за защиты с автоматическим клапаном. Назовите ЕГО.

Ответ:
Заправочный пистолет.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В некоторых фильмах герои уезжают с АЗС, забыв вынуть пистолет из бака,
после чего происходит пожар. В жизни такое не произойдет, ведь на каждом
шланге устанавливают защиту с автоматическими клапанами.

Источник:
   1. http://www.magistral116.ru
   2. http://www.mojbred.com/771.html

Автор:
Николай Козырев (Гомель), Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 14:
В 1927 году в качестве руководителя проекта по изготовлению витражей для
здания в Седар-Рэпидс (штат Айова) ОН отправился в Мюнхен, где
познакомился с примитивистскими работами ранних фламандских и немецких
мастеров, а также с произведениями XV века. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Грант] Вуд.

Комментарий:
По возвращении в Айову Вуд использовал элементы этих стилей при создании
своей знаменитой картины "Американская готика".

Источник:
http://www.diary.ru/~aretania/p71385421.htm?oam

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 15:
(pic: 20150912.jpg)
   Кирк Голдсберри составил эту карту на основании данных о бросках с
различных точек площадки. В Гарварде Голдсберри организовал кружок для
студентов под названием "Баскетбол Х" [баскетбол икс]. Какую букву мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Y.

Комментарий:
Кружок называется "Баскетбол XY" [баскетбол икс игрек], в честь
математического обозначения системы координат.

Источник:
https://geektimes.ru/post/245866/

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Артем Гулецкий (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над туром Евгения Миротина,
Иделию Айзятулову, Алексея и Киру Полевых, Сергея Апановича, Дмитрия
Вайтовича, Павла Новикова, Андрея Васильева, Анну-Патрицию Бобр, Максима
Мерзлякова, Михаила Савченкова и Павла Свердлова.

Вопрос 1:
В конце 1970-х заслуженным работникам завода в Хоэнвештедте дарили
золотые кирпичики. Назовите слово, которое мы пропустили в предыдущем
предложении.

Ответ:
LEGO.

Зачет:
Лего.

Комментарий:
Завод занимался производством детского конструктора. Название компании
происходит от датских слов "Leg Godt" - "играй хорошо", чего редактор
тура вам и желает.

Источник:
http://www.libymax.ru/?p=52345

Автор:
Павел Новиков (Витебск)

Вопрос 2:
Андрей Плахов пишет, что адепты ИКСА, не внеся ничего нового в идею,
сумели перещеголять голливудскую кухню по убийственной силе острых
приправ. Назовите ИКС.

Ответ:
Спагетти-вестерн.

Комментарий:
Жанр вестерна охотно эксплуатировался американцами, пока на него не
замахнулись итальянцы.

Источник:
А.С. Плахов. Катрин Денёв. Девять сюжетов из жизни актрисы. - М.:
Искусство, 1989.

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 3:
По мнению Умберто Эко, в истории Сицилии сотни лет ничего не
происходило, и людям было очень мало дела до появления Гарибальди и
объединения Италии. Так что ОН оказался обычным сирокко, снова
убаюкавшим сицилийцев на века. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ветер перемен.

Комментарий:
Речь идет о событиях времен "рисорджименто". По мнению Эко, сицилийцам
не было никакого дела ни до Гарибальди, ни до короля, которого он
низвергает, так что они быстро потеряли к этому интерес.

Источник:
У. Эко. Пражское кладбище.
https://books.google.ru/books?id=vDraN1otom4C&pg=PT174#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Вопрос 4:
Персонаж одного мультсериала - очень одаренная змея. В заставке сериала
она танцует и одновременно ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте точно: что именно?

Ответ:
Играет на флейте.

Зачет:
Играет на дудочке.

Комментарий:
Под которую и танцует. Кроме игры на музыкальном инструменте и
способности делать несколько вещей одновременно, змея по имени Крейг
разговаривает и обладает выдающимися актерскими способностями.

Источник:
Мультсериал "Санджей и Крейг".

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 5:
Рассказывая о необычных идеях, приходящих во время работы над альбомом,
Борис Гребенщиков замечает, что ИХ лучше всего открывать твердыми
руками. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Двери восприятия.

Комментарий:
Единственная возможность добиться того, что ты хочешь, - подходить к
творчеству с абсолютно ясной головой. "Двери восприятия" - эссе Олдоса
Хаксли, в котором он описал свой опыт употребления мескалина.

Источник:
   1. http://www.aquarium.ru/misc/aerostat/aerostat482.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двери_восприятия

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 6:
Герои мультсериала Санджей и Крейг вступили в отряд мускулистых копов и,
в конце концов, СДЕЛАЛИ ЭТО. Мы засчитаем вам правильный ответ, если ваш
бланк тоже СДЕЛАЕТ ЭТО.

Ответ:
[Бланк, надорванный с любой стороны (или с оторванным уголком).]

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - надорваться, герои переусердствовали с физическими
упражнениями. Мы за вами не наблюдали и не можем точно сказать,
надорвались ли бланки самостоятельно, но надеемся, что выход за двери
восприятия вам удался.

Источник:
   1. Мультсериал "Санджей и Крейг", серия "Мускулистые копы".
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/869298/

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 7:
Совершив первый раз некое действие, героиня Тома Вулфа ныряет в озеро.
Выныривая, она ощущает эйфорию и сравнивает капли воды на своих
волосах... С чем?

Ответ:
С бриллиантами.

Зачет:
С алмазами.

Комментарий:
Это действие - прием ЛСД. Об ЛСД же и песня "Lucy in the Sky with
Diamonds", по словам Пола Маккартни.

Источник:
   1. Т. Вулф. Электропрохладительный кислотный тест.
http://www.flibusta.net/b/60241/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lucy_in_the_Sky_with_Diamonds

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 8:
(pic: 20150913.jpg)
   В 2013 году на фасаде здания на раздаточном материале можно было
увидеть ЕГО. Скорость ЕГО движения постепенно падает. Назовите ЕГО.

Ответ:
Pac-man.

Зачет:
Пакман; пак-ман; pacman.

Комментарий:
Организаторы проекта, выбрав это здание за симметричность фасада и
расположение окон, спроецировали на него популярную компьютерную игру.
Двигаясь по игровому полю, Pac-man постепенно "наедается".

Источник:
   1. http://www.bugaga.ru/interesting/1146741468-gigantskaya-igra-pacman-v-londone.html
   2. https://vimeo.com/107040016
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pac-Man

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 9:
Во время диалога о неубедительности ЭТОГО персонаж Умберто Эко приводит
в пример жаворонка, вокруг которого оборачивают печку с угольями.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Геоцентрическая модель [мира].

Зачет:
Геоцентрическая система [мира].

Комментарий:
Слово "диалог" - намек на "Диалоги о двух главнейших системах мира"
Галилео Галилея.

Источник:
У. Эко. Остров накануне. http://www.flibusta.net/b/79269/read

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Вопрос 10:
Героине одного стихотворения проще оставаться незамужней, но с течением
времени она все-таки встречает мистера с короткой фамилией. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Сипи.

Зачет:
Ипи.

Комментарий:
Героиня стихотворения - мисс Сури, которая выходит замуж и превращается
в миссис Сипи. "С течением времени" - небольшая подсказка.

Источник:
http://mplotnikova.jimdo.com/творчество/стихи/миссури/

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 11:
Если вы окажетесь в валлийском городе АберИстуите, то сможете увидеть,
изменилось ли творение Питера Эдвардса. Назовите это творение тремя
словами, два из которых - имя и фамилия.

Ответ:
Портрет Райана Гиггза.

Комментарий:
Портрет Райана Гиггза хранится в Национальной библиотеке Уэльса в
Аберистуите. Гиггз провел всю карьеру в "Манчестер Юнайтед" и, по мнению
некоторых обозревателей, совершенно не старел, как и герой романа Оскара
Уайльда.

Источник:
   1. http://www.telegraph.co.uk/culture/art/4076912/Ryan-Giggs-portrait-to-be-hung-in-National-Library-of-Wales.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гиггз,_Райан
   3. http://tvrain.ru/articles/dorian_grej_mirovogo_futbola_pochemu_ne_stareet_rajan_giggz-338064/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_Дориана_Грея

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 12:
По мнению литературоведа Юрия Ковалёва, ЭТО СЛОВО производило на
читателей сильное впечатление, так как оно отменяло потусторонний мир и
бессмертие души. Владимир Жаботинский решил оставить это слово. О каком
слове идет речь?

Ответ:
Nevermore.

Комментарий:
В одном из самых известных переводов стихотворения "Ворон", выполненном
Владимиром Жаботинским, слово "nevermore" осталось непереведенным.

Источник:
   1. Э. По. Ворон. - СПб.: Азбука-классика, 2010. - С. 270-271.
   2. Э. По. Ворон. Перевод В.Е. Жаботинского.
http://www.flibusta.net/b/302819/read

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Вопрос 13:
3 апреля 1954 года госсекретарь США Джон Даллес отметил, что американцы
могут потерять влияние во всей Юго-Восточной Азии, если Индокитай
окажется в руках коммунистов. Так впервые была упомянута концепция, в
которой фигурирует оно. Напишите три буквы, пропущенные в тексте
вопроса.

Ответ:
д, м, и.

Комментарий:
Так был впервые озвучен "принцип домино".

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/213.htm

Автор:
Павел Новиков (Витебск)

Вопрос 14:
В одной книге по небрежности фрейлины произошел пожар - она заснула за
чтением романа, не погасив свечи. Автор вопроса узнал эту информацию при
помощи НЕГО. Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
[Amazon] Kindle.

Зачет:
Киндл; [Amazon] Kindle Fire.

Комментарий:
Kindle - устройство для чтения электронных книг, название происходит от
скандинавского слова "kyndill" - свеча. Киндл выключается автоматически,
так что с XIX века читать книги стало безопаснее.

Источник:
   1. Дж. Свифт. Путешествия Гулливера.
http://www.flibusta.net/b/279103/read
   2. http://www.printmag.com/article/who-named-the-kindle-and-why/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Amazon_Kindle

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 15:
В одной шутке за НЕЕ предлагают четверть царства. Кто присутствует
вместе с НЕЙ на памятнике в немецком городке?

Ответ:
Мюнхгаузен.

Комментарий:
Если за коня отдают полцарства, то за половину коня логично предлагать
четверть. Памятник Мюнхгаузену на половине коня находится в городке
Боденвердер.

Источник:
   1. https://vk.com/fakeandfamous?w=wall-59777130_698
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:M%C3%BCnchhausen-Bodenwerder.jpg

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Марков (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом Иделию Айзятулову,
Дмитрия Карякина, Евгения Миротина, Михаила Малкина, Ивана Семушина,
Ивана Суманеева, команду "Иуда Прокариот" (Пермь), сборную в/ч 56529-2
(Санкт-Петербург) и лично Андрея Петухова.

Вопрос 1:
Немецкая группа "Einstürzende Neubauten" [айнштЮрценде нойбАутен]
знаменита игрой на необычных самодельных инструментах. Лидер группы
БлИкса БАргельд в одном интервью заявил, что не хочет быть в НЕМ, а
скорее стал бы дезертиром или партизаном. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Авангард.

Комментарий:
Творчество группы можно назвать авангардной музыкой. Баргельд считает,
что организованный авангард не может быть по-настоящему авангардным,
поэтому он использовал другие военные термины.

Источник:
https://www.neubauten.org/en/lament

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 2:
Герой американского фильма 1932 года видит слова "Мир принадлежит тебе"
в ЕЕ рекламе. О НЕЙ говорится в самом начале произведения, созданного
годом позднее. Назовите это произведение.

Ответ:
"Мистер Твистер".

Комментарий:
ОНА - это контора Томаса Кука. "Мир принадлежит тебе" - подходящий
слоган для туристической компании. Мистер Твистер из стихотворения
Самуила Маршака приехал в СССР, воспользовавшись услугами Конторы Кука.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Scarface_(1932_film)
   2. С.Я. Маршак. Мистер Твистер.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=4329
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мистер_Твистер

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 3:
Дома у английского художника Данте Габриэля Россетти жили вомбаты,
кенгуру, броненосец и павлин. Кто в 1863 году сделал несколько
фотографий Россетти и его семьи?

Ответ:
[Льюис] Кэрролл.

Зачет:
[Чарльз] Доджсон.

Комментарий:
Существует версия, что знакомство с Россетти и его семьей повлияло на
творчество Кэрролла. Впрочем, история о том, что один из вомбатов стал
прототипом садовой сони из "Алисы", скорее всего, недостоверна.

Источник:
   1. http://www.britishmuseum.org/explore/highlights/highlight_objects/pd/d/rossetti_lamenting_his_wombat.aspx
   2. http://www.lewiscarroll.org/2012/05/08/g-a-h-gardners-annotations-hyperlinked-the-dormouse-and-dante-gabriel-rossettis-wombat/

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, слово "АЛЬФА" в вопросе заменяет другое слово.
   Героиня поэмы Томаса Элиота говорит, что после смерти глаза моряка
превратились в АЛЬФЫ. Кому АЛЬФА, согласно легенде, помогла выиграть
пари?

Ответ:
Клеопатре.

Комментарий:
Альфа - это жемчужина. Согласно истории, которую рассказывает Плиний
Старший, Клеопатра поспорила с Марком Антонием, что сумеет за обед
потратить целое состояние, и выиграла пари, растворив в уксусе
жемчужину.

Источник:
   1. T.S. Eliot. Waste Land. http://www.bartleby.com/201/1.html
   2. http://news.discovery.com/history/ancient-egypt/cleopatra-pearl-cocktail.htm

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать.]
   Спустя несколько лет после успеха "Американского оборотня в Лондоне"
его режиссер Джон Лэндис снял "Триллер". Какой американец сыграл в нем
главную роль?

Ответ:
[Майкл] Джексон.

Комментарий:
"Триллер" - это знаменитый клип Майкла Джексона с участием зомби,
оборотней и т.д. Джексону и его продюсеру понравился стиль
"Американского оборотня", поэтому они пригласили Лэндиса стать
режиссером.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Michael_Jackson%27s_Thriller_(music_video)

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 6:
Герой комикса в жанре альтернативной истории носит костюм с тринадцатью
звездами. Имя этого героя состоит из двух слов, начинающихся на одну и
ту же букву. Напишите это имя.

Ответ:
Капитан Конфедерация.

Зачет:
Капитан Конфедерат; Captain Confederacy.

Комментарий:
Капитан Конфедерация получил имя по аналогии с Капитаном Америкой.
Костюм героя украшает флаг Конфедеративных штатов, на котором
расположены 13 звезд.

Источник:
http://captainconfederacy.blogspot.ru/

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 7:
Во время сатурналий, которые проходили в Древнем Риме зимой, слуги могли
переодеваться господами, мужчины - женщинами, и наоборот. Исследователи
связывают с сатурналиями события, происходившие в НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Двенадцатая ночь.

Комментарий:
Считается, что сатурналии превратились в христианский праздник
двенадцатой ночи после Рождества. Переодевания женщины в мужчину есть и
в одноименной комедии Шекспира.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Twelfth_Night_(holiday)
   2. M. Banham. The Cambridge Guide to Theatre.
https://books.google.ru/books?id=8qMTPAPFGXUC

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 8:
Чтобы усложнить задачу ИМ, одно трекинговое приложение позволяет создать
закрытую зону на карте возле дома пользователя. Отчаявшись, герой
известного фильма сороковых годов сам становится ИМ. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Похитители велосипедов".

Комментарий:
Воры велосипедов стали использовать приложения, которые позволяют
построить и опубликовать в сети маршрут поездки, чтобы сразу знать, в
каких домах есть велосипеды. У главного героя итальянского фильма
"Похитители велосипедов" крадут велосипед, и он отправляется на его
поиски. В конце фильма, отчаявшись найти свой велосипед, он сам
совершает кражу.

Источник:
   1. https://strava.zendesk.com/entries/20944416-privacy-settings
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bicycle_Thieves

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 9:
Благодаря трудам Флоренс Найтингейл смертность британских солдат в Индии
сократилась с 69 до 18 на тысячу человек. Найтингейл стала первой
женщиной, которую приняли в Королевское ТАКОЕ общество. Какое слово
заменено словом "ТАКОЕ"?

Ответ:
Статистическое.

Комментарий:
Найтингейл удалось добиться этого не столько благодаря медицине, сколько
благодаря статистическим исследованиям.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Florence_Nightingale

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 10:
Скульптура Дэвида Герберта представляет собой увеличенную в несколько
раз черную видеокассету, поставленную на меньшую грань. Какой фильм на
нее "записан"?

Ответ:
"Космическая одиссея 2001 года".

Комментарий:
Черная видеокассета напоминает таинственные монолиты, которые находят
герои "Космической одиссеи".

Источник:
http://www.saatchigallery.com/artists/artpages/david_herbert_vhs.htm

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 11:
Прижизненных портретов голландского ученого Яна СвАммердама, который жил
в XVII веке, не сохранилось. На портрете СвАммердама, написанном в XIX
веке, на самом деле изображен другой человек. Возможно, автор этого
портрета решил, что СвАммердам присутствовал ТАМ. Ответьте максимально
точно: где именно?

Ответ:
На картине "Урок анатомии доктора Тульпа".

Зачет:
На лекции доктора Тульпа; синонимичные ответы.

Комментарий:
Портрет Сваммердама просто срисовали с одного из посетителей лекции по
анатомии доктора Тульпа, которую запечатлел Рембрандт.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jan_Swammerdam

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 12:
Философ Теодор АдОрно, в тридцатых годах изучавший воздействие
масс-медиа на психику человека, умер в 1969 году. Существует
конспирологическая теория, что АдОрно принадлежит авторство большинства
ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Песни "Битлз".

Зачет:
Хиты "Битлз"; тексты "Битлз".

Комментарий:
Согласно этой теории, "Битлз" были проектом иллюминатов. Смерть Адорно
якобы привела к немедленному распаду группы.

Источник:
   1. http://www.educate-yourself.org/cn/colemanbeatlesandAquarianConspiracy01mar07.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Theodor_W._Adorno

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20150914.jpg)
   Дуплет.
   1. Ответьте пятью символами: в честь кого получило прозвище здание на
первой фотографии?
   2. В честь какого героя жители Нэшвилла прозвали здание на второй
фотографии?

Ответ:
   1. R2-D2.
   2. Бэтмен.

Комментарий:
Здание в Бостоне сверху похоже на персонажа "Звездных войн", а верхушка
небоскреба в Нэшвилле напоминает маску Бэтмена.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/111_Huntington_Avenue
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/AT&T_Building_(Nashville)

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 14:
Эдвин Джарвис был дворецким героя комиксов Тони Старка, главы
технологической компании. Вместо какого слова в 2013 году для достижения
результата можно было использовать слово "Джарвис"?

Ответ:
Google.

Зачет:
Гугл.

Комментарий:
Чтобы воспользоваться голосовым поиском Google, некоторое время вместо
"Окей, Google" можно было сказать "Окей, Джарвис", но потом эту
возможность убрали.

Источник:
https://www.androidcommunity.com/google-now-can-be-launched-with-ok-jarvis-20131107/

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 15:
Оснащенную микрофоном куклу Барби, которая позволяет записывать все
разговоры ребенка, журналистка называет АЛЬФОЙ. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, заменены АЛЬФОЙ?

Ответ:
Старшая сестра.

Зачет:
Большая Барби.

Комментарий:
По аналогии со Старшим братом из антиутопии Джорджа Оруэлла "1984".

Источник:
http://www.pcmag.com/article2/0,2817,2478159,00.asp

Автор:
Александр Марков (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Александр Колышкин и Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Максима
Мерзлякова (Воронеж), Наиля Фарукшина (Навои), Арсения Глазовского
(Ярославль), Наталью Рыжанову, Сергея Иванченко, Марию Колышкину, Андрея
Петухова, Дмитрия Петрова (все - Санкт-Петербург), Евгения Миротина
(Минск), Игоря Колмакова (Тель-Авив), Артема Колесова, Серафима
Шибанова, Галину Пактовскую (все - Москва), команду "Сфинкс" (Воронеж).

Вопрос 1:
"Лет десять назад новая пара кроссовок, привезенная дальним
родственником из-за бугра, становилась точкой отсчета нового периода в
жизни... Теперь, чтобы заслужить право на такой же объем счастья, надо
было покупать как минимум джип, а то и дом". После этих рассуждений,
персонаж Виктора Пелевина упоминает АЛЬФУ счастья. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Инфляция.

Зачет:
Гиперинфляция.

Комментарий:
Пелевин считает, что за те же объемы счастья нужно со временем платить
больше денег.

Источник:
В.О. Пелевин. Generation "П".
https://books.google.ru/books?id=pdMRAgAAQBAJ&pg=PP62#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В рассказе 1911 года герой отказывается пересказывать кому-либо
признание уличенного им вора. Назовите автора этого рассказа.

Ответ:
[Гилберт Кит] Честертон.

Комментарий:
Отец Браун выслушивает признание преступника и как священнослужитель
решает сохранить тайну исповеди.

Источник:
Г.К. Честертон. Странные шаги. http://www.flibusta.net/b/475213/read

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Qualität × Qualität
   </раздатка>
   Можно сказать, что перед вами слоган известной компании. Назовите ее
основную продукцию.

Ответ:
Шоколад.

Зачет:
Квадратный шоколад; шоколад "Ritter Sport"; "Ritter Sport".

Комментарий:
Как можно заметить, на раздаточном материале показано перемножение двух
немецких слов "Qualität" [квалитЭт], которые похожи на английское
"quality" [квОлити] - качество. То есть "качество" в квадрате. "Качество
в квадрате" - один из слоганов компании "Ritter Sport", которая
выпускает квадратный шоколад.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ritter_Sport

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Киевский князь из повести Бориса Акунина во время приема приказывает
музыкантам исполнять ЕЕ - вероятно, чтобы позлить византийского посла.
Очевидно, в этом месте Акунин сознательно допускает анахронизм. Назовите
ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Песнь о вещем Олеге.

Зачет:
Песня о вещем Олеге; песня про вещего Олега.

Комментарий:
Автору вопроса не удалось найти источников о "допушкинской" "Песне о
вещем Олеге". Полагаем, что это сознательный анахронизм, допущенный
Акуниным. В тексте Пушкина упоминается "щит на вратах Цареграда".

Источник:
Б. Акунин. Плевок дьявола.
https://books.google.ru/books?id=FQ5CAgAAQBAJ&pg=PT320#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одном из произведений Эрла Стэнли Гарднера человека арестовали в
аэропорту, обвинив в перевозке наркотиков в багаже. Чтобы доказать, что
наркотики подбросили, адвокат предложил служителю Фемиды ПРОПУСК
доказательства. Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Взвесить.

Комментарий:
Наркотики женщине подбросили после того, как она сдала чемодан в
аэропорту. Адвокат Перри Мейсон доказал ее невиновность, показав, что
вес чемодана с наркотиками превышает вес чемодана, отраженный в багажной
квитанции. Фемида обычно изображается с весами.

Источник:
Э.С. Гарднер. Дело шокированных наследников.
http://www.flibusta.net/b/160001/read

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20150915.jpg)
   Согласно шутке, перед вами ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами,
использовав дефис.

Ответ:
Греко-римская борьба.

Комментарий:
На фотографии - Папа Римский и патриарх Константинопольский Варфоломей
I. Поза, в которой они стоят, напоминает позу в борьбе.

Источник:
http://pikabu.ru/story/grekorimskaya_borba_2857259

Автор:
Юрий Старовойт (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Действие одного из эпизодов исторического романа британца Кена Фоллета
происходит во Франции. В этом эпизоде ОНИ сравниваются с пшеничными
колосьями под резким порывом ветра. Назовите ИХ коротким словом.

Ответ:
Луки.

Комментарий:
Данный эпизод посвящен битве при КресИ, в которой, как было не раз во
время Столетней войны, решающую роль в победе англичан оказали лучники.

Источник:
К. Фоллетт. Мир без конца. http://www.flibusta.net/b/392446/read

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
ГраньЕ де КасаньЯк, обвиняя Александра Дюма в заимствовании целых
фрагментов, писал: "Дюма не нужно перо, ему хватает ЭТОГО". Необычная
модель ЭТОГО содержит лазер, который должен помочь обеспечить прямые
края. Назовите ЭТО.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
По мнению критика, Дюма почти дословно заимствовал целые куски из
произведений других авторов. Для обеспечения прямых краев бумагу
достаточно резать вдоль луча лазера. Ножницы и сейчас являются символом
операции "вырезать".

Источник:
   1. Э.М. Драйтова. Повседневная жизнь Дюма и его героев.
http://www.flibusta.net/b/290827/read
   2. http://www.top-shop.ru/product/102520/#description

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Новый вариант известного устройства содержит магнит и тем самым
обеспечивает профилактику синдрома запястного канала. Переведите
название этой модели на русский язык двумя словами.

Ответ:
Летучая мышь.

Комментарий:
Это новая компьютерная мышь. Встроенные в коврик и мышку магниты
поддерживают ее в левитирующем положении. Синдром запястного канала -
другое название туннельного синдрома, который часто связан с
использованием компьютерной мыши.

Источник:
http://ilearned.ru/polezno/bat-letuchaya-kompyuternaya-mysh

Автор:
Михаил Сарин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20150916.jpg)
   На сатирической гравюре, фрагмент которой мы вам раздали, вернувшийся
домой человек протягивает руку, чтобы взять ЕГО. Назовите ЕГО четырьмя
словами.

Ответ:
Ключ от пояса верности.

Зачет:
Ключ от пояса целомудрия.

Комментарий:
На шляпе у мужчины можно разглядеть ослиные уши, намекающие на то, что
его обманывают.

Источник:
http://marinni.livejournal.com/245781.html

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Как известно, рождению идей своих книг Агата Кристи обязана в том числе
и АЛЬФЕ. Забавно, что среди ее рассказов есть "Бесценная БЕТА" и "Дело о
розовой БЕТЕ". Назовите АЛЬФУ и БЕТУ.

Ответ:
Раковина, жемчужина.

Комментарий:
Сюжеты для своих книг Агата Кристи, по ее признанию, находила во время
мытья посуды. Можно сказать, что они рождались в том числе и из
раковины. :-)

Источник:
   1. http://www.livelib.ru/author/1781
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_произведений_Агаты_Кристи

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В сериале "Лютер" детектив просит неопытного коллегу ДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы
случайно не испортить возможные отпечатки пальцев на месте преступления.
ДЕЛАТЬ ЭТО - дурной тон. Напишите четыре слова, которые мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Держать руки в карманах.

Зачет:
Засовывать руки в карманы.

Комментарий:
Детектив просит коллегу держать руки в карманах, чтобы не было соблазна
что-нибудь потрогать.

Источник:
Телесериал "Лютер", s01e01.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
   <раздатка>
|   Царица звезд     Regina Astris
|   Смешанный мир    Mixtus Orbis
|   Судьба           Fatum
|   ПРОПУСК1         ПРОПУСК2
|   Млечный путь     Lacteus Orbis
|   Звездное небо    Sidereus Orbi
|   Бог              Dominus
   </раздатка>
   Гностики использовали труды пифагорейцев и считали, что ОНА
неразрывно связана с астрономией. В книге о гностиках можно увидеть
розданный вам перечень. Напишите любое из пропущенных слов.

Ответ:
Солнце.

Зачет:
Solaris; Sol.

Комментарий:
Гностики связывали музыку с астрономией. В первых буквах второго столбца
можно увидеть ноты, а сами слова - это гностическая расшифровка нот.

Источник:
   1. Б. Вербер. Тайна богов. http://www.flibusta.net/b/199328/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ray_of_Creation

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
После того как сборная Финляндии проиграла в финале чемпионата мира по
хоккею, в Хельсинки появилось граффИти, на котором главный судья и его
помощники уподоблены ИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
Обезьяны.

Зачет:
Три обезьяны.

Комментарий:
Очевидно, финские болельщики посчитали, что их сборную засудили, поэтому
один судья ничего не видит, другой - ничего не слышит, а третий - ничего
не говорит.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/mama4h/619451.html

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе слова "КИТАЙСКИЙ" и "АПЕЛЬСИН" заменяют другие
слова.
   Награда "КИТАЙСКИЙ АПЕЛЬСИН", в отличие от "Гнилого АПЕЛЬСИНА",
вручается фильмам, получившим хвалебные рецензии. Что мы заменили
словами "КИТАЙСКИЙ АПЕЛЬСИН"?

Ответ:
Золотой помидор.

Зачет:
Золотой томат.

Комментарий:
"Гнилой помидор" вручается фильмам, получившим негативные рецензии.
Название номинации взято из традиции кидать гнилыми помидорами в
артистов, которые не понравились публике. "Помидор" в переводе с
итальянского - "золотое яблоко", а "апельсин" в переводе с голландского
- "китайское яблоко", так что в обоих случаях это тавтология.

Источник:
   1. http://www.rollingstone.ru/music/article/3714.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Rotten_Tomatoes

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Героиня одного романа презрительно называет современных представителей
некой профессии шакалами АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ словом латинского
происхождения.

Ответ:
Клавиатура.

Комментарий:
Для обозначения современных журналистов героиня использует другое, более
подходящее словосочетание вместо известного "акулы пера".

Источник:
   1. С.Ю. Кузнецов. Шкурка бабочки.
http://www.flibusta.net/b/171037/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/клавиатура

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В 1909 году художник изобразил свою модель с маленьким белым букетом в
руках. Назовите этого художника.

Ответ:
[Нико] Пиросмани.

Зачет:
[Николай] Пиросманашвили/Пиросманишвили.

Комментарий:
Эта модель - та самая актриса, которой Пиросмани якобы подарил миллион
алых роз, о чем поведали Константин Паустовский, Андрей Вознесенский и
Алла Пугачёва.

Источник:
http://www.wikiart.org/ru/niko-pirosmani/actress-margaret-1909

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 3:
В пародийном варианте этого произведения герой произносит фразу "Вас
лучше нет на белом свете", а героиня отвечает ему, что будет верна ему
навеки. Назовите это произведение.

Ответ:
"Ромео и Джульетта".

Комментарий:
В пародийном варианте "Ромео и Джульетта" фамилия "Капулетти" рифмуется
с "на свете", а "Монтекки" - с "навеки".

Источник:
http://www.gazetaeao.ru/odesskaya-lira-uilyama-shekspira/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

