Чемпионат:
Студенческий кубок княгини Ольги - 2017 (Витебск)

Дата:
04-Mar-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Артем Гулецкий (Минск) и Михаил Малкин (Люберцы)

Инфо:
За помощь в работе над пакетом редакторы благодарят Дарью Данилевич,
Марию Кленницкую, Надежду Лейчинскую, Александра Матюхина, Юрия
Разумова, Рената Рустамова, Павла Свердлова, Ивана Сергиевича, Егора
Сушко, Германа Чепикова и команду "Енотики-7" (все - Минск), Николая
Крапиля, Александра Маркова, Сергея Спешкова (все - Москва).

Вопрос 1:
По легенде, основателями Таллина были Олевипоэг и КАлевипоэг. У подножия
одного из таллинских холмов установлен памятник их матери - Линде. Линда
изображена с наброшенной на плечи ЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Волчья шкура.

Зачет:
Шкура волчицы.

Комментарий:
В другом городе, основанном на холмах, Риме, братьев Ромула и Рема
вскормила непосредственно сама волчица.

Источник:
Й. Кац. Таллин. Любовь и смерть в старом городе.
http://flibusta.is/b/466794/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 2:
Баскетболисту Эндрю Уиггинсу, уроженцу Торонто, дали прозвище "новый
Джордан". В предыдущем предложении мы сократили одно из слов. Напишите
его целиком.

Ответ:
Кленовый.

Комментарий:
Уиггинс из Канады, символом которой является кленовый лист. Прозвище
акцентируется на региональном аспекте, хотя "Новым Джорданом" (Next
Jordan) Уиггинса тоже называли.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/sviridov/1115772.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 3:
Саркастичный поэт Игорь Губерман отмечал, что был награжден ЕЮ после
всех жизненных баталий. В восточном выражении ЕЕ аналогом является ботвА
сладкой дыни. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Обратная сторона медали.

Зачет:
Другая сторона медали; оборотная сторона медали.

Комментарий:
Сколь сладкой ни была бы дыня, ее ботва всё равно горька на вкус. Обычно
за заслуги награждают медалями, но Губерману после баталий доставались
обратные стороны медалей.

Источник:
   1. И.М. Губерман. Гарики на каждый день.
https://books.google.ru/books?id=2WKCAQAAQBAJ&pg=PT37#v=onepage&q&f=false
   2. В.Я. Цветов. Пятнадцатый камень сада Рёандзи.
http://flibusta.is/b/215916/read

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 4:
Прохожих, налепивших на венецианский мост дель ВинАнте множество
разноцветных жвачек, ТициАно СкАрпа назвал словом французского
происхождения. Каким?

Ответ:
Пуантилисты.

Комментарий:
Скарпа - потомственный венецианец, в родном городе произведением
искусства ему кажется буквально всё. Так, налепленные разноцветные
жвачки на расстоянии напоминают мазки пуантилиста. Имя Тициано тоже
могло послужить подсказкой.

Источник:
Т. Скарпа. Венеция - это рыба. http://flibusta.is/b/339120/read

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 5:
Родившегося в 1899 году французского художника Марселя ДИфа обвиняли в
заимствовании образов у других живописцев. Назовите настоящую фамилию
ДИфа.

Ответ:
Дрейфус.

Комментарий:
Французского офицера Дрейфуса тоже обвинили в так сказать
"заимствовании" - краже документов. Художник сменил громкую фамилию
своего однофамильца на похожую. Хотя если вы, как и автор вопроса,
сначала подумали, что это был сын Альфреда Дрейфуса, то даже лучше.

Источник:
   1. http://nevsepic.com.ua/art-i-risovanaya-grafika/11133-zhivopis-tvorchestvo-marselya-difa-249-rabot.html
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Marcel_Dyf

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 6:
ИКСОМ в этом вопросе заменено одно слово.
   Аборигены Новой Гвинеи обычно селятся в небольших хижинах с
огородами. Поэтому островок МалАй, на котором двухэтажные дома
аборигенов стояли вплотную друг к другу, американский ученый Джаред
ДАймонд назвал аналогом ИКСА. Кто снял "ИКС"?

Ответ:
[Вуди] Аллен.

Комментарий:
ИКС - Манхэттен. В Новой Гвинее такие дома можно считать небоскребами.

Источник:
   1. Дж. Даймонд. Ружья, микробы и сталь.
http://flibusta.is/b/237834/read
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/420/

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 7:
Героиня Бориса Акунина на первом курсе записалась в кружок вышивания, а
на втором - освоила шрифт Брайля. Какую специальность она получала?

Ответ:
Хирургия.

Комментарий:
Хирургам нужна мелкая моторика: в частности, им приходится орудовать
иглой, а также совершать манипуляции на ощупь.

Источник:
Б. Акунин, Г. Чхартишвили. Другой путь. http://flibusta.is/b/419862/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 8:
Гексаграмма "Книги перемен" Люй предписывает собирать новую информацию,
оставаясь при этом скрытным и осторожным. Одно из названий этой
гексаграммы - "Человек в высоком замке". Что мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Чужак в чужой стране.

Зачет:
Чужак в стране чужой; чужак чужой стране, чужак стране чужой.

Комментарий:
Гексаграмма советует вести себя подобно разведчику в стане врага.
Название одного классического фантастического романа (лауреата премии
"Хьюго" 1962 года) мы заменили названием другого (лауреата премии
"Хьюго" 1963 года).

Источник:
   1. http://oomph-the-druid.livejournal.com/70413.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hugo_Award_for_Best_Novel

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 9:
Литературовед Кирилл КОбрин обращает внимание на то, что второстепенный
персонаж из произведения 1891 года похож, скорее, на представителя
творческих кругов, чем на особу королевской крови из... Какого
европейского региона?

Ответ:
Богемия.

Комментарий:
"Скандал в Богемии", по версии Кобрина, повествует о грандиозной
постановке Холмса, разыгрывающего простака Ватсона. Визитер сыщика может
быть представителем богемы в опереточном костюме, но никак
представителем королевства Богемия (к тому моменту уже не
существовавшего). Подобным образом в отношении Ватсона ведет себя и
Холмс из популярного сериала Би-Би-Си, однако статья Кобрина написана до
выхода фильма на экраны.

Источник:
http://polit.ru/article/2010/10/12/kob121010/

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 10:
Николай Малинин отмечает, что строительство открытых бассейнов в
послевоенной Москве было частью реализации более масштабной программы. В
какой стране в 1970-х годах началА действовать "противоположная"
программа?

Ответ:
Китай.

Комментарий:
Бассейны, посетители которых ходили полуобнаженными, стимулировали
некоторый отказ от комплексов, что в итоге вело к повышению рождаемости.
В Китае действовала программа ограничения рождаемости, известная как
"Одна семья - один ребенок".

Источник:
   1. Москва: Архитектура советского модернизма. 1955-1991. - М.:
Garage, 2016. - С. 30.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одна_семья_%E2%80%94_один_ребёнок

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 11:
Заметка Любови ШирИжик об электронных браслетах, с помощью которых
наблюдают за находящимися под домашним арестом людьми, называется
"Скованные одной цепью". Какие семь букв мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
беспров.

Комментарий:
Такой браслет посылает через сеть сигнал, в случае если находящийся под
домашним арестом человек удаляется от установленного в квартире
передатчика. Песня "Скованные одной цепью" посвящена жизни в
тоталитарном обществе, где осуществляется контроль за частной жизнью.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2016/08/23/brasleet/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скованные_одной_цепью

Автор:
Олег Сивченко (Минск)

Вопрос 12:
Согласно одной гипотезе, под древним ледяным покровом ЭнцелАда, спутника
Сатурна, находится соленая вода. Англоязычный комментарий к фотографии
ЭнцелАда представляет собой слегка измененное название американской
повести. Воспроизведите этот комментарий.

Ответ:
"The Old Moon and the Sea".

Зачет:
По словам "Old Moon" и "Sea".

Комментарий:
Повесть Хемингуэя "Старик и море" в оригинале называется "The Old Man
and the Sea". Фотография Энцелада получила название - "Старая луна и
море".

Источник:
   1. http://www.mpg.de/798289/F001_Focus_016-025.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старик_и_море

Автор:
Олег Сивченко (Минск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Артем Гулецкий (Минск) и Михаил Малкин (Люберцы)

Инфо:
За помощь в работе над пакетом редакторы благодарят Дарью Данилевич,
Марию Кленницкую, Надежду Лейчинскую, Александра Матюхина, Юрия
Разумова, Рената Рустамова, Павла Свердлова, Ивана Сергиевича, Егора
Сушко, Германа Чепикова и команду "Енотики-7" (все - Минск), Николая
Крапиля, Александра Маркова, Сергея Спешкова (все - Москва).

Вопрос 1:
Один физик-ядерщик заметил, что для ЭТОГО понадобился бы взрыв, который
стер бы с лица Земли Ближний Восток. По-словенски ЭТО - "vnebohod"
[внебохОд]. Назовите ЭТО.

Ответ:
Вознесение.

Зачет:
Вознесение Христа.

Комментарий:
По мнению ученого, для дематериализации физического тела понадобился бы
сильнейший взрыв. Словенское название довольно точно описывает процесс
вознесения.

Источник:
   1. http://www.oldways.org/documents/robertgraves/graves_the_white_goddess.pdf
   2. http://sl.wikipedia.org/wiki/Gospodov_vnebohod

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 2:
МЕрвин Пик в описании дома коллекционера сравнивает тысячи ИХ с
распятиями. С НЕЙ сравнивается и персонаж, выбирающийся ранним утром из
палатки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
Пик описывает дом коллекционера, в котором "тысячи изящно наколотых на
пробки бабочек раскрывали крылья в величавом жесте распятия". Герой
Хадльгримюра Хельгасона словно бы вылупляется из оранжевого
пластмассового кокона палатки.

Источник:
   1. М. Пик. Одиночество Титуса. http://flibusta.is/b/113078/read
   2. Х. Хельгасон. 101 Рейкьявик. http://flibusta.is/b/188112/read

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 3:
Специалист по теории хаоса Джозеф Форд не соглашался с известным
утверждением и заканчивал свой вариант словами "не брезгуя обманом".
Автором этого утверждения был... Кто?

Ответ:
[Альберт] Эйнштейн.

Комментарий:
Форд считал, что Бог вполне себе играет в кости с Вселенной: так, по его
мнению, беспорядочность может иметь в себе некую тенденцию и порождать
удивительную сложность.

Источник:
Дж. Глейк. Хаос. Создание новой науки. http://flibusta.is/b/230456/read

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 4:
Известный драматург говорил, что один из героев его пьесы был задуман
как сатира на дипломата по фамилии Мандерстрём. В разговоре с Иксом этот
герой сравнивает себя с незаточенным иксОм. Какие три буквы мы дважды
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Пер.

Комментарий:
Мандерстрём - шведско-норвежский министр иностранных дел, который писал
многочисленные ноты, но был, по мнению многих, всего лишь орудием,
"пером" в чужих руках. Перо для использования нужно очинить - заострить
ножом. Драматург - Ибсен, а второй участник упомянутого диалога - Пер
Гюнт.

Источник:
Г. Ибсен. Пер Гюнт. http://lib.ru/INPROZ/IBSEN/ibsen1_2.txt

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 5:
Персонажи пьесы Дэвида ХЭйра не испытывают друг к другу настоящих
чувств. В одной из сцен героиня, ссылаясь на жару в комнате, раздевается
и просит принести ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Стакан воды.

Комментарий:
Теория стакана воды подразумевает удовлетворение инстинктов без всяких
условностей.

Источник:
Д. Хэйр. Голубая комната. http://flibusta.is/b/107134/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 6:
В начале XX века еврейские семьи могли покинуть черту оседлости, если
кто-то из детей ярко проявлял себя в сфере искусства. В фильме Леонида
Парфёнова такие дети изображены в виде марионеток, которыми родители
управляют с помощью АЛЬФ. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву: что мы заменили АЛЬФАМИ?

Ответ:
Струны скрипки.

Зачет:
Скрипичные струны.

Комментарий:
Высокое общественное положение студентов консерваторий помогло целым
семьям евреев с одаренными детьми (в их числе, например, Яша Хейфец)
получить разрешение на проживание в больших городах, где они были
защищены от погромов. Парфёнов иллюстрирует это с помощью скрипичных
струн, превращающихся в нити марионеток.

Источник:
   1. Л. Парфёнов. Русские евреи. Фильм первый. До революции. 2016.
   2. http://inosmi.ru/world/20151024/230992952.html

Автор:
Инна Семёнова (Винница)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Moscow Spartans. <...> demons
   </раздатка>
   Группа поддержки команды по американскому футболу "Moscow Spartans"
[мОскоу спАртанс] носит название "ТАКИЕ демоны". Какое слово мы заменили
словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Lucky [чтецу: лАки].

Зачет:
Счастливые; удачливые; везучие; фартовые.

Комментарий:
Название "Lucky Demons" [лАки дЕмонз] обыгрывает вариант названия Спарты
- ЛакедемОн.

Источник:
https://www.facebook.com/luckydemonscheerleading/

Автор:
Александр Руднев (Москва)

Вопрос 8:
В 1895 году на берегу Дуная был устроен тематический парк, для которого
даже прорыли сеть искусственных каналов. Парк получил название, которое
можно перевести на русский двумя семибуквенными словами, начинающимися
на одни и те же три буквы. Напишите это название.

Ответ:
Венская Венеция.

Комментарий:
На берегу Дуная в Вене построили свою Венецию с палаццо и гондолами.

Источник:
https://www.miloserdie.ru/article/nikolaj-kobelkov-yuzhnouralskij-kaleka-i-venskij-burzhua/

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 9:
Ник Лэйн пишет, что древние термофильные бактерии брали тяжелые элементы
из воды не только для катализа химических реакций, но и для защиты от
окружающей среды. Название какого произведения 1987 года при этом
приводит Лэйн?

Ответ:
"Цельнометаллическая оболочка".

Зачет:
"Full-Metal Jacket".

Комментарий:
Бактерии использовали тяжелые элементы и для создания прочной оболочки.
"Full-Metal Jacket" - фильм Стэнли Кубрика.

Источник:
   1. Н. Лэйн. Энергия, секс, самоубийство. Митохондрии и смысл жизни.
http://flibusta.is/b/461019/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цельнометаллическая_оболочка

Автор:
Олег Сивченко (Минск)

Вопрос 10:
Как известно, в советском кино роль городов западной Европы играли
города стран Балтии. Даже в фильме 1957 года "Снежная королева" можно
узнать Таллин. Какие буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Мульт.

Комментарий:
Даже в мультфильме, где можно нарисовать любую натуру, художники
использовали не датский, а советский пейзаж.

Источник:
   1. Й. Кац. Таллин. Любовь и смерть в старом городе.
http://flibusta.is/b/466794/read
   2. http://i-love-tallinn.livejournal.com/255281.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 11:
Искусствоведы считают, что в "Саду земных наслаждений" Босха ОНО
символизирует бессмертие. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Драконово дерево.

Комментарий:
Возраст драцен насчитывает несколько тысяч лет. Иероним Босх изобразил
драконово дерево в раю в качестве древа жизни, плоды которого дали
бессмертие Адаму и Еве.

Источник:
   1. https://tuinderlusten-jheronimusbosch.ntr.nl/en
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Драконово_дерево
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дерево_жизни_(Библия)

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 12:
В конце романа Дэвида Митчелла возвращающийся на родину герой подводит
итоги своего пребывания на чужбине. Чем дальше он отплывает, тем больше
стоящая на берегу башня с человеком на вершине напоминает ЕЕ. Напишите
ЕЕ.

Ответ:
i.

Комментарий:
Визуальный образ сопутствует сюжетной расстановке точек над i.
Сторожевая башня уменьшается до палочки, а фигура человека на ней - до
крохотной точки, вместе получается буква "i".

Источник:
Д. Митчелл. Тысяча осеней Якоба де Зута.
http://flibusta.is/b/496482/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Тур:
3 тур

Редактор:
Михаил Новосёлов (Москва)

Инфо:
Автор благодарит за славное тестирование и невероятно ценные замечания
Екатерину Новикову, Александра Маркова, Александра Печёного, Иделию
Айзятулову, Артема Гулецкого, Алексея Штыха, Эдгара Серобяна, Максима
Дьяконова, Арсена Аароняна

Вопрос 1:
Чтобы подбодрить Андре Агасси перед финалом важного турнира, друг прочел
ему стихотворение. Интересно, что автором стихотворения был ОН. Что мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Теннис.

Комментарий:
Друг прочел Агасси отрывок из стихотворения Альфреда Теннисона "Улисс",
кончающийся словами "Бороться и искать, найти и не сдаваться!".

Источник:
А. Агасси. Откровенно. Автобиография. http://flibusta.is/b/357820/read

Автор:
Михаил Новосёлов (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: сделать паузу между словами "Мали" и "Муса".]
   Средневековый правитель Мали МусА был одним из богатейших людей
своего времени. Так, во время НЕГО МусА случайно вызвал гиперинфляцию в
Восточной Африке и Аравии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хадж.

Комментарий:
Муса, как очевидно из имени, был мусульманином. В паломническое
путешествие в Мекку он взял более 60 тонн золота и настолько активно
раздавал подаяние, также известное как зякят, что обесценил драгоценный
металл на всём пути следования каравана.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Musa_I_of_Mali

Автор:
Михаил Новосёлов (Москва)

Вопрос 3:
В неканоническом комиксе по вселенной "Звездных войн" Хан Соло
разбивается на Земле и погибает в схватке с индейцами. Кто через
некоторое время обнаруживает его скелет?

Ответ:
Индиана Джонс.

Комментарий:
Видимо, автору комикса показалось забавным таким образом свести двух
самых знаменитых персонажей Харрисона Форда.

Источник:
https://starwars.wikia.com/wiki/Into_the_Great_Unknown

Автор:
Михаил Новосёлов (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20170327.jpg)
   В своей книге Александр ПипЕрски приводит розданный вам отрывок из
словаря Ожегова. Немного ранее ПипЕрски упоминает несколько авторских
неологизмов, придуманных в середине XX века. Назовите любой из них.

Ответ:
Сепулька.

Зачет:
Сепуление; сепулькарий.

Комментарий:
Можно заметить, что в розданном отрывке все определения образуют
замкнутый круг. Самый известный пример такого рода можно встретить в
"Звездных дневниках Ийона Тихого" Станислава Лема, где герой находит в
словаре информацию о сепулении сепулек в сепулькариях.

Источник:
А. Пиперски. Конструирование языков: от эсперанто до дотракийского.
http://flibusta.is/b/468634/read

Автор:
Михаил Новосёлов (Москва)

Вопрос 5:
Пользователь форума reddit [рЕддит] пишет: "Мы постоянно шутили, что,
открывая подарки от дядюшки Тедди, надо быть крайне осторожным".
Назовите прозвище человека, над родственником которого так подшучивали.

Ответ:
Unabomber.

Зачет:
Унабомбер.

Комментарий:
Знаменитого террориста, рассылавшего в 1970-1990-х годах бомбы по почте,
звали Теодор (или, кратко, Тед) Качинский.

Источник:
https://www.reddit.com/r/AskReddit/comments/5eexva/police_officers_of_reddit_what_criminal_actually/dacepo1/

Автор:
Михаил Новосёлов (Москва)

Вопрос 6:
В вопросе есть замены.
   В конце XIX века были распространены перепалки телеграфистов. Однажды
участник такой перепалки привязал кнопку передатчика к маятнику часов и
лег спать. Когда он проснулся и отвязал кнопку, его соперник
телеграфировал: "Что, уделал я тебя, а?". Согласно статье с сайта
"Sunday magazine" [сАндэй мЭгэзин], описанное выше устройство СДЕЛАЛО
ЭТО за два десятилетия до ЕГО рождения. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Алан] Тьюринг.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - пройти тест Тьюринга; по мнению автора статьи, описанное
устройство представляло собой примитивного чат-бота, а поскольку
собеседник принял его за живого человека, то и тест был пройден успешно.
Впрочем, телеграфисты обычно не успевали читать ответы соперников и
соревновались лишь в выносливости, так что утверждение спорное.

Источник:
http://sundaymagazine.org/2010/08/from-1890-the-first-text-messages/

Автор:
Михаил Новосёлов (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: четко прочитать слово "Шаболовка".]
   В графическом романе "Орда" Россией правит диктатор, списанный с
Виктора Пелевина. Действие одного из эпизодов романа происходит на улице
Шаболовка. Какую букву мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
М.

Комментарий:
Известную московскую улицу, очевидно, переименовали в честь мифической
священной страны Шамбалы. Интерес Пелевина к тибетскому буддизму хорошо
известен.

Источник:
   1. Игорь Баранько. Орда.
   2. https://jrchernik.livejournal.com/250536.html

Автор:
Михаил Новосёлов (Москва)

Вопрос 8:
Капитан одного бразильского хоккейного клуба говорит, что его название
очень круто звучит по-португальски, так как совмещает в себе безумие и
мотивацию. В ноябре прошлого года в клубном блоге был опубликован пост
солидарности с фанатами "Шапекоэнсе". Напишите название этого клуба.

Ответ:
"Локомотив".

Зачет:
"Lokomotiv"; "Локомотив-Рио".

Комментарий:
В слове "локомотив" бразильцам слышатся части "локо" - сумасшествие и
"мотив" - мотивация, движение. Клуб получил название в память об игроках
ярославского "Локомотива", погибших в авиакатастрофе в 2011 году, так
что солидарность с фанатами другой команды, которую постигла похожая
судьба, неудивительна.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/hokkeinosti/1006882.html
   2. http://lokomotivrio.com/post/153985695484/email-enviado-pelos-torcedores-russos-do-hc

Автор:
Михаил Новосёлов (Москва)

Вопрос 9:
По мнению некоторых учителей иудаизма, после того как Адам совершил
грехопадение, его душа была разделена на множество частей. Творчеству
какого автора посвящена лекция Марии Штейнман, в которой рассказывается
об этой концепции?

Ответ:
[Джоан] Роулинг.

Комментарий:
Штейнман усматривает в истории Адама параллели с Волдемортом и его
крестражами (они же хоркруксы).

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=I05W3eD44kI

Автор:
Михаил Новосёлов (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20170328.jpg)
   Перед вами фрагмент картины Густава Климта. Эрик Кандель пишет, что
во время работы над картиной художник интересовался биологией. Какие
буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
э, м, р.

Комментарий:
Климт обожал работать с микроскопом, а особо его интересовали
человеческие эмбрионы. Кружки в нижней части картины - не просто узор, а
изображения эмбрионов в первые дни формирования. Можно заметить, что и
Даная (а на картине изображена именно она) тоже лежит в позе эмбриона.

Источник:
Э. Кандель. Век самопознания. Поиски бессознательного в искусстве и
науке с начала XX века до наших дней. http://flibusta.is/b/454484/read

Автор:
Михаил Новосёлов (Москва)

Вопрос 11:
В романе 1922 года "Водитель" главным героем является идеализированный
предприниматель - железнодорожный магнат, борющийся с правительством и
социализмом во время экономического кризиса. Мы не просим вас сказать,
кто он такой. Ответьте, кого Джастин Раймондо на основании данного
сюжета обвиняет в плагиате.

Ответ:
Айн Рэнд.

Зачет:
Алису Розенбаум.

Комментарий:
В "Водителе" прослеживается очень много параллелей с романом Айн Рэнд
"Атлант расправил плечи", и дело не ограничивается описанными сходствами
сюжета, ведь главные герои обоих произведений носят фамилию Голт
(впрочем, в "Водителе" персонажа зовут Генри, а не Джон). В вопросе мы
намекали вам на знаменитую фразу "Кто такой Джон Голт?".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Atlas_Shrugged#Context_and_writing

Автор:
Михаил Новосёлов (Москва)

Вопрос 12:
Говоря о медиа до появления Интернета, Илья Клишин описывает
репрессивный образ, воплощавшийся в СМИ и политике. Затем он отмечает,
что двадцатый век был эпохой ПРОКУРОРОВ и ПРОКУРАТОРОВ. Какие слова мы
заменили словами "ПРОКУРОР" и "ПРОКУРАТОР"?

Ответ:
Диктор, диктатор.

Источник:
http://www.colta.ru/articles/media/7254

Автор:
Михаил Новосёлов (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Алексея Акименко, Ирину Вахрив,
Дмитрия Великова, Ивана Войтюка, Андрея Данченко, Игоря Коршовского,
Александра Кудрявцева, Юлию Лунёву, Вадима Молдавского, Бориса Моносова,
Александра Мудрого, Александра Островского, Евгения Полового, Виталия
Пронькина, Юрия Рудыка, Сергея Третьяка, Андрея Цяпу, Евгения и Марию
Шляховых.

Вопрос 1:
(pic: 20170329.jpg)
   ИХ дополнительной функцией является проталкивание пищи. ОНИ стали
прозвищем автомобиля Austin-Healey Sprite [Остин хИли спрайт]. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Глаза лягушки.

Зачет:
Лягушачьи глаза; глаза жабы; жабьи глаза.

Комментарий:
Лягушки физиологически не могут жевать пищу, поэтому крупные куски
проталкивают внутренней поверхностью глаза. Автомобиль получил прозвище
"Лягушачьи глаза" за визуальное сходство фар с органами зрения
земноводных.

Источник:
   1. http://rocka.ru/lyagushki/raznoobrazie-lyagushek/glaza-lyagushki-stroenie-i-funktscional-noe-naznachenie.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Austin-Healey

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 2:
ОН символизирует поднимающееся солнце и долгую дорогу к мастерству,
которую предстоит пройти ученику. Другой ОН - полоса земли в Аравии, о
которой говорят, что дождя там не было со времен Магомета. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Желтый пояс.

Комментарий:
В первом предложении речь идет о поясе в боевых искусствах. Во втором -
об участке Аравийской пустыни.

Источник:
   1. http://www.taekwondo.ru/about/philosophy/belt/
   2. http://maxim-tovkatch.livejournal.com/307589.html

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
В старину ЕГО называли грачЕвником. Известный художник для работы над
"НИМ" приехал в начале 1895 года в усадьбу ГОрка в Тверской губернии.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Март.

Комментарий:
В марте прилетают грачи. "Март" - один из самых известных пейзажей
Исаака Левитана.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Март
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Март_(картина_Левитана)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
Юдзи НАка ошибочно считал, что некие насекомоядные не умеют плавать,
поэтому при падении в воду ОН тонет. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
[Еж] Соник.

Комментарий:
Программист Юдзи НАка - один из создателей известного компьютерного
персонажа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёж_Соник

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 5:
На одной карикатуре человек довольно редкой профессии поставил на землю
перед шутом тарелку с кремовым тортом. Назовите профессию упомянутого
человека.

Ответ:
Палач.

Комментарий:
Палач готовится отрубить голову шуту, которая при этом упадет лицом в
торт.

Источник:
(pic: 20170330.jpg)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 6:
Недавно в "Макдональдсе" разработали низкокалорийное меню, на рекламном
плакате которого изображены несколько лоскутков одинакового размера с
латинскими буквами. С какими буквами соседствует на этом плакате
стилизованная под логотип "Макдональдса" буква "М" [эм]?

Ответ:
L, S.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На лоскутах написаны размеры одежды. Одежду размера М [эм] полные люди
не носят, на что и намекает реклама.

Источник:
https://adsoftheworld.com/media/print/mcdonalds_medium

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
МаскОт команды "Сакраменто Кингз" силен и выглядит как антропоморфный
лев с длинной гривой. Чтобы подчеркнуть баскетбольные умения талисмана,
в библейское имя добавили одну букву. Напишите имя этого маскОта
по-английски.

Ответ:
Slamson [чтецу: слЭмсон].

Комментарий:
Самсон - библейский силач с длинными волосами. Имя обыгрывает название
баскетбольного броска слэм-данк.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Slamson_the_Lion

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 8:
Во многих эпизодах мультсериала "Люди Икс" ЭТОТ второстепенный
СУПЕРГЕРОЙ жертвует собой ради спасения команды. Однажды он увернулся от
брошенной в него доски. Назовите ЭТОГО СУПЕРГЕРОЯ.

Ответ:
Гамбит.

Зачет:
[Реми Этьен] ЛебО.

Комментарий:
Гамбит - шахматный дебют, в котором игрок жертвует пешку ради получения
преимущества в будущем. В одном из эпизодов МистИк бросила в Гамбита
шахматную доску.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамбит_(Marvel_Comics)
   2. https://vk.com/topic-34308482_26354639

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
(pic: 20170331.jpg)
   Назовите известного человека, годы жизни которого приведены на
раздаточном материале.

Ответ:
[Иоганн] Гутенберг.

Комментарий:
Год рождения первопечатника написан от руки, а год смерти - печатным
шрифтом.

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/3583405.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Johannes_Gutenberg

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
Один из разработчиков предложил название для нового продукта, поскольку
любил автомобили с винтажным дизайном. Назовите этот продукт.

Ответ:
[Google] Chrome.

Зачет:
[Гугл] Хром.

Комментарий:
Хромированные детали часто встречаются в дизайне винтажных автомобилей.

Источник:
http://www.thewindowsclub.com/google-chrome-reason-revealed

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
Французский биолог Феликс ДюжардЕн не смог детально разглядеть ЕЕ и
посчитал, что ОНА является пустым пространством. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вакуоль.

Комментарий:
ДюжардЕн дал органоиду название, которое происходит от латинского
"vacuus" [вАкуус] - "пустой".

Источник:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3913007/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
Вдова Бориса рассказала, что многие гости, перед тем как оповестить о
приходе, фотографируются со стилизованным ИМ. После битвы при МонтапЕрти
знамя потерпевших поражение флорентийцев привязали к НЕМУ. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Ослиный хвост.

Зачет:
Хвост осла.

Комментарий:
У входа в дом Бориса Заходера висит колокольчик со стилизованным ослиным
хвостом. Борис Заходер - переводчик сказки "Винни-Пух и все-все-все".
Знамя проигравших флорентийцев привязали к ослиному хвосту и проволокли
в пыли.

Источник:
   1. http://fakty.ua/208174-vdova-borisa-zahodera-i-muzh-i-ego-vinni-puh-poety-oba-horoshim-chuvstvom-yumora-i-optimisty
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Монтаперти

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Тур:
5 тур

Редактор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Тараса
Вахрива (Тернополь), Дмитрия Великова (Москва), Антона Волосатова
(Москва), Александра Кудрявцева (Николаев), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Павла Солахяна (Ереван),
Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Игоря Тюнькина (Москва) и команду
"Ничоси" (Алматы).

Вопрос 1:
Рассказывают, что традиция ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ появилась благодаря жившей в
XVII веке мадам ла СаблиЕр, которая таким образом хотела сберечь
сделанные из фарфора чашки. Королевское химическое общество провело
исследования и пришло к выводу, что правильнее всё же ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ.
Ответьте, что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ" или что мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ".

Ответ:
Наливать молоко в чай.

Зачет:
Наливать чай в молоко; добавлять молоко в чай; добавлять чай в молоко.

Комментарий:
Из-за горячего чая фарфоровые чашки могли растрескаться, поэтому мадам
ла Саблиер стала добавлять в него молоко. Британское Королевское
химическое общество подтвердило, что правильнее всё же добавлять чай в
молоко.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Marguerite_de_la_Sabli%C3%A8re
   2. http://www.academiaobscura.com/wp-content/uploads/2014/10/RSC-tea-guidelines.pdf

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 2:
Назовите человека, скончавшегося в Порт-Ройале в 1688 году от цирроза
печени.

Ответ:
[Капитан] [Генри] Морган.

Комментарий:
Порт-Ройал был своеобразной столицей для пиратов. Забавно, что пират
Генри Морган, в честь которого названа марка рома, умер от цирроза
печени.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Морган,_Генри

Автор:
Кайрат Имашев (Актобе)

Вопрос 3:
Джим ГАффиган шутит, что в эпоху современных технологий ОНО лишь наводит
на мысль, что кого-то похитили. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Бумажное письмо.

Комментарий:
В эпоху онлайн-общения и e-mail'ов бумажные письма действительно кажутся
чем-то устаревшим.

Источник:
Jim Gaffigan. Beyond The Pale.

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 4:
По сюжету фильма "День, когда остановилась Земля" инопланетянин Клаату
прилетает с посланием для человечества, его убивают, но в конце фильма
он оживает и улетает в небо. Рассказывая о том, что Клаату притворялся
человеком по имени Джон Карпентер, Ричард ШИкель упоминает ИХ. Назовите
ИХ тремя словами.

Ответ:
Инициалы Иисуса Христа.

Комментарий:
Очевидно, что Клаату по фильму является своеобразной метафорой Иисуса.
Клаату тоже убивают, и он восстает из мертвых. Иисус, как и его отец
Иосиф, был плотником.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Day_the_Earth_Stood_Still
   2. http://content.time.com/time/arts/article/0,8599,1866091,00.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 5:
(pic: 20170332.jpg)
   Рассказывая о съемках эпизода воскрешения Джона Сноу, режиссер
Джереми ПодЕсва упомянул ЕГО. Будучи амбициозным человеком, ОН изменил
свое простонародное имя Клас, а также поместил на свой фамильный герб...
Что?

Ответ:
Тюльпан.

Зачет:
Тюльпаны.

Комментарий:
При создании сцены Подесва вдохновлялся известной картиной Рембрандта.
Урожденный Клас Питерсзон более известен нам как Николас Тульп.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Home_(Game_of_Thrones)
   2. http://tidsskriftet.no/en/2008/03/dr-nicolaes-tulps-anatomy-lecture
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Nicolaes_Tulp

Автор:
Валерий Володин (Алматы)

Вопрос 6:
Услышав стандартную просьбу врача перед наркозом, герой фильма Бена
Янгера напоминает, что является ИКСОМ. На одном специализированном сайте
сказано, что ИКСЫ очень умные и любят хулиганить. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Боксер.

Комментарий:
Врач-анестезиолог предлагает боксеру считать от десяти до одного. Во
втором предложении речь идет о собаках породы боксер.

Источник:
   1. Х/ф "Bleed For This" (2016), реж. Бен Янгер.
   2. http://www.petsik.ru/dogbreed-boxer.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 7:
Созданный Роем Лихтенштейном еще в середине 1950-х годов рисунок "10
долларов" принято относить к жанру кардинал-арт. Какие восемь букв мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Прото-поп.

Зачет:
Протопоп; protopop; proto-pop.

Комментарий:
В то время жанр поп-арта только зарождался, и поэтому работу
Лихтенштейна относят именно к прото-поп-арту.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ten_Dollar_Bill_(Roy_Lichtenstein)

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Madame ______ C. Fair
   </раздатка>
   Беглец и преследователь из вестерна "Водопад Ангела" по очереди
встречают в пустыне таинственную женщину. Она предлагает каждому из них
в обмен на шанс убить другого отдать то, что может сохранить им жизнь.
Напишите имя этой женщины.

Ответ:
Louise.

Зачет:
Луиза; Лу; Люси.

Комментарий:
В фильме немало аллюзий на библейскую тематику. Сцена в конце фильма -
это своеобразное искушение главных героев дьяволом.

Источник:
   1. Х/ф "Seraphim Falls" (2006), реж. Дэвид фон Анкен.
   2. http://triablogue.blogspot.com/2014/01/seraphim-falls.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 9:
До начала XVI века итальянские живописцы использовали быстро высыхающие
краски на водной основе. Тициан же использовал масляную краску и
применял технику нанесения царапин. По словам ХОлланда КОттера, Тициан
со временем даже перестал ДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Подписывать картины.

Комментарий:
Техника Тициана была столь характерной, что его работы не нуждались ни в
каких иных указаниях авторства.

Источник:
Э. Кандель. Век самопознания. Поиски бессознательного в искусстве и
науке с начала XX века до наших дней. http://flibusta.is/b/454484/read

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 10:
Роман "Спустя десять лет" начинается со сцены, в которой главный герой
вместе с соратниками находится в полной темноте. Вскоре этот персонаж
встречает героиню и с удивлением видит морщины в уголках ее глаз и седые
волоски на висках. Напишите имя этой героини.

Ответ:
Елена.

Зачет:
Елена Прекрасная; Елена Троянская.

Комментарий:
В начале неоконченного романа Клайва Льюиса Менелай находился в
Троянском коне, а потом с боем прорвался к бросившей его жене.
Оказывается, что десять лет не прошли бесследно даже для самой
прекрасной женщины в мире.

Источник:
http://www.pravmir.ru/per-imagines-ad-realia-k-s-lyuis-i-nezakonchennaya-povest-o-elene-troyanskoy/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 11:
Сосланный в Сибирь художник из одного романа украсил стены сельского
клуба картинами с видами европейской столицы. На допросе художник
соврал, что ОНА стоит недалеко от Кремля и является символом победы
революции. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Красная мельница.

Зачет:
Мулен Руж; Moulin Rouge.

Комментарий:
На допросе художник заявил, что нарисовал достопримечательности Москвы,
и, дескать, Красная Мельница стоит на Сретенке, и была построена в 1927
году, к десятой годовщине революции.

Источник:
Г.Ш. Яхина. Зулейха открывает глаза. http://flibusta.is/b/406044/read

Автор:
Дария Ибрагимова (Алматы)

Вопрос 12:
Спонсором одной выходившей в 1950-х годах передачи был сигаретный бренд.
Однажды, после вполне обычного вопроса ведущего о жене, ответ одного из
участников пришлось перезаписать, заменив ЧЕТВЕРТЫЙ другим. Назовите
этот ЧЕТВЕРТЫЙ.

Ответ:
Рак.

Комментарий:
На вопрос "Кем по знаку Зодиака является ваша жена?" участник ответил:
"Рак". Видимо, сигаретному бренду "L&M" не нравились любые упоминания
рака, и жена участника превратилась в Овна.

Источник:
https://www.comedy.co.uk/tv/qi/episodes/14/16/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

