Чемпионат:
"Кубок княгини Ольги - 2012" (Витебск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201206Vitebsk.html

Дата:
16-Jun-2012

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва), Валерий Леонченко (Кишинев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и полезные замечания Александра
Либера, Максима Руссо, Дениса Сарканича, а также Галину Воловник
(Рыбница), Константина Науменко (Киев), Глеба Синькова (Витебск), Павла
Солахяна (Ереван), Илью Севастьянова (Казань), команду "Левый берег" в
составе: Сергей Стегний, Оксана Гнатковская, Люся Медведская, Володя
Ланда, Саша Резник и Дмитрий Некрылов (все - Киев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Для приготовления закуски "сырный блин" вам понадобится, помимо прочего,
один зеленый сладкий перец, две зеленых оливки, два больших чипса и
зеленый пищевой краситель. Какие две буквы в одном из слов вопроса мы
пропустили?

Ответ:
го.

Комментарий:
Закуска называется "сырный гоблин", а зеленый перец, оливки и окрашенные
зеленым чипсы - соответственно, его нос, глаза и уши.

Источник:
http://www.vkusnyashechka.com/zakuski-hol/2010-10-15-15-05-45/84-q-q.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном из рассказов Кира Булычева упоминается Стасово, куда
отправили Алису к Эдите. Какое слово мы заменили в вопросе на "Стасово"?

Ответ:
Внуково.

Комментарий:
Стас и Эдита Пьеха - внук и бабушка.

Источник:
К. Булычев. Девочка, с которой ничего не случится.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
[Ведущему: обязательно зачитать комментарий.]
   Статья о женском алкоголизме в газете "Советская Беларусь" называлась
"Адам и Ева". Какую букву мы пропустили в вопросе?

Ответ:
Г.

Комментарий:
Агдам - дешевое и очень популярное вино, разновидность портвейна. Начали
мы, как водится, от Адама и Евы.

Источник:
http://www.sb.by/?area=content&articleID=53725

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Толстяка Фальстафа принц Генрих называет ИКСОМ греховных земель. Другой
"ИКС" имел непосредственное отношение к Шекспиру. Назовите ИКС.

Ответ:
Глобус.

Комментарий:
Пьеса о Генрихе и Фальстафе впервые была поставлена в театре Шекспира
"Глобус". Пьеса Шекспира, естественно.

Источник:
http://www.alexnest.ru/russkaya-klassika/k1/kuzmin-m-a/mixail-kuzmin-vilyam-shekspir-korol-g/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
В повести Льва Кассиля говорится, что король Джунгахоры "... славный
малый, но мягковат. Как говорится, не клин, а блин". В двух словах
предыдущего предложения мы заменили одной буквой по шесть других букв.
Восстановите замены.

Ответ:
Власте, пласти.

Комментарий:
Замены - буквы "к" и "б". "Король у них славный малый - Джутанг
Сурамбияр, но мягковат. Как говорится, не властелин, а пластилин. Кто ко
двору ближе пробьется, тот и лепит из него что хочет".

Источник:
Лев Кассиль. Будьте готовы, ваше Высочество. Глава IV.
http://lib.ru/PROZA/KASSIL/kassil3.txt

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
В судьбе Марии Стюарт было что-то чертовски трагическое. Мария Стюарт в
[ПРОПУСК] дней стала королевой Шотландии, в [ПРОПУСК] месяцев невестой
английского наследника, а в [ПРОПУСК] лет нареченной одного из
могущественнейших принцев Европы - французского принца. Восстановите
пропуски.

Ответ:
Шесть, шесть, шесть.

Комментарий:
Как знать, может, трагическая судьба королевы связана с этим числом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мария_Стюарт
   2. С. Цвейг. Мария Стюарт. Глава 3.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
В юмористическом рассказе Бориса Штерна упоминаются две спорящие
стороны. Одни утверждали, что "Большой Взрыв" произошел на седьмой день
после коллапса предыдущей Вселенной; вторые - что в любой другой день.
Какими неологизмами называются эти стороны?

Ответ:
Седьмиты и Антиседьмиты.

Источник:
Б. Штерн. Кто там?

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   Злое дитя, старик молодой,
   Властелин добронравный,
   Гордость внушающий нам,
   Шумный заступник любви!
   Название этого стихотворения Пушкина - "ОНО". ОНО уже упоминалось
сегодня. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вино.

Источник:
А.С. Пушкин. Вино (1833).

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
Генерал Деникин, Герберт Уэллс, Андрей Белый, Михаил Булгаков, Леонид
Утесов фигурируют в статье "ПЕРВАЯ гостиницы ВТОРАЯ". ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ
упоминаются в песне Розенбаума "Расставание" об Исаакиевском соборе и
отличаются одной буквой. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
История, Астория.

Комментарий:
   Стою в толпе под куполом,
   Пою твою историю,
   Смотрю, как чайки глупые
   Летают над "Асторией".
   А статья называлась "История гостиницы Астория". Исаакиевский собор
находится в непосредственной близости от "Астории".

Источник:
   1. http://www.theastoriahotel.ru/hotel-history
   2. http://www.lyricscollection.ru/text/9809.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
В безлесной австралийской пустыне нередко можно увидеть кенгуру, стоящих
в ряд возле НЕГО. На интернет-страничке "Дом и дача" говорится, что в
НЕГО со временем может превратиться неправильно высаженная сосна.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Телеграфный столб.

Зачет:
Почтовый столб.

Комментарий:
В пустыне совсем нет тени, и в самые жаркие дневные часы животные
находят ее только у телеграфных столбов; сосна же, чтобы быть красивой и
ветвистой, должна расти на солнце, а высаженная в теневом месте -
тянется вверх, сбрасывая нижние малоосвещаемые ветви. Такие деревья
называют "телеграфные столбы".

Источник:
   1. http://www.outdoors.ru/round/62/1962_8_22.php
   2. http://www.newshouse.ru/page-id-1897.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
(pic: 20120403.jpg)
   Статья об этом спектакле в газете "Ведомости" называлась ""ПАН" без
ПАНИКИ". Какие слова мы заменили на "ПАН" и "ПАНИКА"?

Ответ:
Лир, лирика.

Комментарий:
Эта постановка "Короля лира" отличается грубоватой трактовкой, о чем
говорит и костюм короля, и декорации.

Источник:
http://vedomosti.sfo.ru/articles/?article=25328

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
В одном из романов Воннегута два римских воина приходят в мастерскую и
приносят пергамент с чертежом приспособления, которое нужно было
сколотить к восходу солнца. Отец и сын взялись за работу и выполнили
заказ. Напишите имя сына.

Ответ:
Иисус.

Зачет:
Христос (в данном контексте прозвище можно интерпретировать как имя),
Иешуа (еврейская форма имени).

Комментарий:
Римлянам потребовался крест для распятия преступника, а Иосиф был
плотником. 12-летний сын при этом помогал отцу; а народная мудрость
гласит: "Не рой другому яму".

Источник:
К. Воннегут. Бойня N 5, или Крестовый поход детей. Глава 9.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 13:
[Ведущему: отточия не выделять.]
   Место для верфи выбрал сам Петр I. Напротив находился <...> остров.
<...> каждого корабля отмечали как большой праздник. В тексте вопроса мы
пропустили два слова, составляющие известный московский топоним.
Напишите эти два слова.

Ответ:
Васильевский, спуск.

Комментарий:
Васильевский спуск - довольно известное место в Москве.

Источник:
http://cult.oldfantasy.ru/?page_id=10

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 14:
В XVI веке в некоторых европейских странах были широко распространены
куртки с выпуклостью впереди, которая могла служить также и защитой
против оружия. Эта выпуклость называлась так же, как и один из героев
книги европейского писателя, и этот герой, так или иначе, тоже был
связан с оружием. Назовите автора этой книги.

Ответ:
[Мигель] Сервантес.

Комментарий:
"Панса" - по-испански "брюхо", так же назывался и элемент куртки. Санчо
Панса - оруженосец Дон Кихота.

Источник:
   1. М. Аксенова, Е, Дукельская, Т. Евсеева. Мода и стиль. - М.:
Аванта+, 2002.
   2. http://www.webois.com.ua/style1008.htm

Автор:
Марина Осадчук и Олег Мозяж (Киев)

Вопрос 15:
После принятия Ататюрком в 1929 году закона, разрешающего печатать
Коран, графы были крайне недовольны. Они даже пронесли по улицам
Стамбула гроб, наполненный предметами, об одном из которых в романе
ЯсмИн ГатА говорится, что он, умывшись, принялся за работу. Какие пять
букв мы пропустили в первом предложении вопроса?

Ответ:
калли.

Комментарий:
Закон оставил без работы многочисленных каллиграфов. В гробу несли
каламы и стилосы для письма.

Источник:
   1. http://www.tour717.com/Istanbul/Museums/
   2. Ясмин Гата. Ночь Каллиграфов.

Автор:
Константин Науменко (Киев), в редакции Валерия Леонченко (Кишинев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На съемки "Сцены в бане" из "Иронии судьбы" Бурков притащил с собой
пол-литра, остальные трое - тоже. Все эти пол-литры были заменены ими на
реквизиторские с водой и сложены в игровой портфель Буркова, который по
ходу сцены доставал их одну за другой. После того как сцена была снята,
артисты потребовали ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами, если у "Арсенала"
это было в 1989 году, у "Манчестер Юнайтед" - в 1996-м, а у московского
"Спартака" - в 1998-м.

Ответ:
Второй дубль. Незачет: Продолжение банкета - это совсем другая история,
и у Гайдая.

Комментарий:
Артистам понравилось. В футболе и некоторых других игровых видах спорта
дублем называют выигрыш командой в одном сезоне чемпионата и кубка
страны. Ну а мы "вторым дублем" начинаем второй тур.

Источник:
   1. http://www.segodnya.ua/news/657729.html
   2. http://www.legion-russian.ru/termins/101.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Одним из учителей Короленко был человек уродливый и бездарный, делавший
урок дьявольски мучительным. В связи с этим писатель сравнивал школьный
звонок с ИКСОМ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Крик петуха.

Комментарий:
Со звонком у учеников кошмар прекращался, как и у Хомы Брута с криком
петуха.

Источник:
В.Г. Короленко. История моего современника.

Автор:
???

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 20-е годы прошлого века в одной из криминальных групп у девушки
Натальи была в АЛЬФЕ БЕТА - очаровывать сотрудников милиции, слишком
близко подбиравшимся к группировке. Сегодня в России обычная АЛЬФЕБЕТА
не должна превышать 2 кг. Назовите АЛЬФЕБЕТУ.

Ответ:
Бандероль.

Источник:
   1. http://www.xronometr-ast.ru/index.php?newsid=206
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бандероль

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Существует шуточный флаг одного из южнорусских городов, пародирующий
американский. Мы не спрашиваем, что играет роль полос, ответьте, что
изображено на нем вместо звездочек.

Ответ:
Семечки арбуза.

Зачет:
Косточки арбуза.

Комментарий:
Город - Астрахань.

Источник:
http://www.joyreactor.ru/post/173945

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
Продолжим тему.
   Поэт Андрей Корф рассказывает о муках творчества, когда АЛЬФА точек
никак не становится стайкой слов. В фильме 1973 года АЛЬФА вошла в
состав некой триады. Назовите остальные элементы этой триады.

Ответ:
Икра красная, икра баклажанная.

Комментарий:
   Рыбалка - скучная игра,
   И грустен мой улов:
   Ведь точек черная икра
   Не станет стайкой слов.

Источник:
http://www.korf.ru/poetry.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: при зачитывании вопроса после слова "гондурасцев" обозначить
точку паузой.]
   В матче футбольных сборных Каталонии и Гондураса в декабре 2010 года
каталонцы просто [ПРОПУСК 1] гондурасцев. [ПРОПУСК 2] гола [ПРОПУСК 3]
Кркича похоронили надежды гондурасцев и принесли победу Каталонии со
счетом 4:0. Заполните каждый пропуск одним словом. Все пропуски разные.

Ответ:
Порвали, два, Баяна.

Зачет:
Порвали, два, Бояна.

Комментарий:
Хоронили тещу - порвали два баяна; Боян Кркич - игрок сборной Каталонии.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/vishnevskiy/141777.html
   2. http://www.kiwi.kz/watch/jqwdfw0q0ymw/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
Габриэль Гарсиа Маркес приводит цирковую байку, согласно которой ПЕРВЫЕ
едят ВТОРЫХ, чтобы не переломать себе ТРЕТЬИ. Напишите три слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, которые мы заменили на "ПЕРВЫЕ",
"ВТОРЫЕ" и "ТРЕТЬИ".

Ответ:
Канатоходцы, коты (кошки), кости.

Источник:
Г. Гарсиа Маркес. Полковнику никто не пишет.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
Чингисхан был рыжеволосым - по легенде, божество явилось к праматери его
рода в образе ИКСА. "Направляющий ИКС" - один из титулов Ким Чен Ира. С
ИКСОМ сравнили жительницу поволжского города. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Луч света.

Зачет:
Солнечный луч.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_титулов_Ким_Чен_Ира
   2. http://www.proza.ru/2012/01/02/1175

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
Иван Грозный приказал казнить ИКСА, не вставшего перед ним на колени.
Статья об ИКСАХ называется "Танки древности". Назовите ИКСА одним
словом.

Ответ:
Слон.

Источник:
   1. http://www.cofe.ru/blagovest/article.asp?heading=27&article=6210
   2. http://stomaster.livejournal.com/2117007.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
На одном из сайтов оценка деятельности Никиты Сергеевича Хрущева дана в
стихотворной форме: "И не так уж Хрущев смешон, как кажется. ОНО лучше
кладбища". ОНО, расположенное в окрестностях Йорка, послужило основой
для создания своеобразного лабиринта. Ответьте двумя словами, что мы
заменили в этом вопросе словом "ОНО".

Ответ:
Кукурузное поле.

Источник:
   1. http://www.hrono.ru/biograf/bio_h/hrushev_ns.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хрущёв,_Никита_Сергеевич

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
В повести "Вратарь Республики" мяч, установленный в центре поля,
сравнивается с гоголевским персонажем. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Хома Брут.

Комментарий:
"И он лежал здесь, очерченный магическим кругом, как Хома Брут в
гоголевском "Вие"".

Источник:
Лев Кассиль. Вратарь Республики.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
27 мая 1940 года осы совершили 12 налетов на Док, уничтожив более 1000
солдат и несколько судов. Какое слово из пяти букв, связанное с
Пушкиным, мы заменили в двух словах вопроса буквой "О"?

Ответ:
юнкер.

Комментарий:
Юнкерсы совершили налет на Дюнкерк (Франция), а А.С. Пушкин был, как
известно, камер-юнкером.

Источник:
http://www.airpages.ru/lw/ju87bp.shtml

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 13:
БЛИЦ имеет прямое отношение к лошадям и упоминается в одном из
произведений Николая Некрасова. БЛИЦКРИГ также может возникнуть при
наличии коней, хотя чаще бывает без них. Какое слово мы заменили на
"БЛИЦКРИГ"?

Ответ:
Цугцванг.

Комментарий:
Цуг - способ упряжи лошадей, у Некрасова в "Забытой деревне": "...
шестернею, цугом, показались дроги..."; В шахматах есть позиция
"цугцванг", в которой могут присутствовать кони, хоть и не часто.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Упряжка
   2. Н. Некрасов. Забытая деревня.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цугцванг

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 14:
Дружеский шарж Кукрыниксов на Андрея Вознесенского был подписан
четверостишием:
   Он архитектор. Это слышится
   И глубоко вошло в натуру.
   Он смело ввел в литературу
   ...
   Восстановите последнюю строчку двумя словами.

Ответ:
Архитектурные излишества.

Комментарий:
Некоторые стихи поэта довольно витиеваты.

Источник:
Кукрыниксы об искусстве. - М., 1981.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 15:
Желание быть ближе к природе и подальше от городского шума изменили
отношение петербуржцев к малопривлекательным ранее южным пригородам.
Статья об этом на сайте gorod.spb.ru называется "дворцовый переворот".
Какие пять букв мы пропустили в вопросе?

Ответ:
Петро.

Комментарий:
Статья называлась "Петродворцовый переворот".

Источник:
http://www.gorod.spb.ru/articles/537

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Автор иронизировал над своим приятелем, который выбрал именно этот
символ: "Бедняга! Он совершенно не знает ЧЕРТЕЙ! Нежность ЧЕРТОВКИ,
какая ерунда! Они ведь очень жестокие. У меня были ЧЕРТОВКИ, которые
ЗАКОЛОЛИ насмерть несчастную ЧЕРТОВКУ, которая не понравилась им... Они
ВЫКОЛОЛИ ей глаза и разорвали на части, это ужасное зрелище! Хорош
символ...". Мы не спрашиваем вас, какие слова мы заменили на "выкололи"
или "закололи". Скажите, какое слово мы заменили словом "ЧЕРТОВКА".

Ответ:
Голубка.

Комментарий:
Речь идет о "Голубке" Пикассо, которую его приятель Луи Арагон выбрал в
качестве эмблемы Всемирного конгресса сторонников мира в 1949 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубка_Пикассо

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
Дмитрий Быков говорит, что эта неразлучная пара всегда напоминала ему
персонажей страшной языческой русской сказки, в которой одна пугает, а
другая ухмыляется, будто знает нечто сверхважное. Назовите и ту, и
другую.

Ответ:
Буки, веди.

Источник:
Д. Быков. Орфография. Действие третье. Бледный бес. Ч. 26.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
Африканское суеверие гласит, что ОНА - предвестник смерти, войн и
разрушений. Другая ОНА появилась на территории СССР в июле 1941 года,
также неся смерть и разрушения. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Мертвая голова.

Зачет:
"Мертвая голова".

Комментарий:
Дивизия СС "Мертвая голова" воевала на восточном фронте с начала войны,
а африканцы недолюбливают бабочку "мертвая голова".

Источник:
   1. http://news.battery.ru/theme/ecology/?newsId=1463955
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/3-я_танковая_дивизия_СС_%C2%ABТотенкопф%C2%BB

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
В фильме "Летучая мышь" рассказывается о том, как лесничий, раненный на
охоте, оставил привычные занятия и поступил на работу в ресторан.
Появление в коллективе новичка было встречено иронически: "Нас было
четырнадцать, а теперь пятнадцать [два слова пропущено]". Заполните
пропуск.

Ответ:
"... с дробью".

Комментарий:
В буквальном смысле.

Источник:
К/ф "Летучая мышь".

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
В финале шотландской легенды ведьма в ужасе восклицает, обращаясь к
дьяволу: "Подлый обманщик! Вот оно, то самое серое платье, которое ты
обещал подарить, чтобы я носила его веки вечные". То же, что произошло с
ней, некогда произошло, например, с воинами царя ФинЕя. А по чьей вине?

Ответ:
Горгона Медуза.

Зачет:
Персей.

Комментарий:
Персей отрубил голову Горгоне, затем направил ее на воинов царя Финея.

Источник:
В. Скотт. Черный карлик.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
Прослушайте строки баллады:
   Друг другу мстя за прошлый гнев, за все разбои,
   Готовы ЖЕНЩИНА и МУЖ, готовы к бою.
   И грянет бой, и грянет бой, и брат на брата
   Своей рукой, своей рукой наденет латы.
   Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили
словами "ЖЕНЩИНА" и "МУЖ"?

Ответ:
Лилия и Лев.

Комментарий:
Лилия и Лев - символы королевских домов и соответственно армий Франции и
Англии. Роман Мориса Дрюона "Лилия и Лев" описывает события,
предшествующие Столетней войне. Лилия и Лев - также еще женское и
мужское имя.

Источник:
http://cristenblood.ucoz.ru/forum/39-55-1

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
В одной рецензии говорится: "Кружить голову одной женщине - это танец,
трем и больше - уже АЛЬФА". Разновидности АЛЬФЫ - "Цирк" и "Сказка".
АЛЬФА - шутливое прозвище знакомой автора вопроса по имени Карина.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Карусель.

Комментарий:
Разновидности названы так по фигурам, на которые садятся дети.

Источник:
   1. "Аэрофлот", март 2012 г. - С. 32.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карусель

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург), в редакции Алексея Гноевых
(Москва)

Вопрос 8:
Сегодня гражданский ОН составляют сухогруз и рефрижератор, а более ста
лет назад другой ОН включал в себя 6 броненосцев, 45 крейсеров, 65
миноносцев и 4 канонерские лодки. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Флот Того.

Комментарий:
К сожалению, данных о военном флоте государства Того не найдено
(возможно, его просто не существует), а гражданский составляют два
судна, тип которых указан выше. Состав японского флота адмирала
Хэйхатиро Того, принимавший участие в Цусимском сражении 1905 года,
также указан в вопросе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экономика_Того
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цусимское_сражение

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. В пьесе Шекспира "Сон в летнюю ночь" Оберон говорит Титании:
"Стой, дерзкая! [ПРОПУСК] тебе не муж?". Восстановите пропуск двумя
словами.
   2. В программе "Камеди клаб", пародируя одну из программ донецкого
телевидения, Гарик Мартиросян говорит: "Программа [ПРОПУСК] не
религиозная, а музыкальная". Восстановите пропуск двумя словами.

Ответ:
   1. Иль я.
   2. Про рок.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/s/shekspir_w/text_1060.shtml
   2. http://video.mail.ru/mail/pagina_l/333/352.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
Есть версия, что Рок - причина того, что большинство правителей
Оттоманской Порты XVII-XVIII веков были запойными пьяницами, благодаря
гену, передаваемому по наследству. Напишите фамилию политического
деятеля, которую мы пропустили в вопросе.

Ответ:
солана.

Комментарий:
По версии Павла Иванова-Острославского, ген "алкоголизма" передавался по
наследству от Роксоланы. Порта - принятое в истории дипломатии и
международных отношений наименование правительства Османской империи
(канцелярии великого визиря и дивана).

Источник:
http://ostoslavskij.ucoz.ru/publ/1-1-0-180

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев), по идее Юлия Киркина (Кишинев)

Вопрос 11:
"Капустный САЛАТ отнимает у доктора пять ЛАТ", - говорят французы. Какие
два слова мы заменили на "САЛАТ" и "ЛАТ"?

Ответ:
Суп су.

Комментарий:
Французы считают (и не без оснований) капусту настолько полезной, что у
тех, кто употребляет ее, отпадает необходимость в услугах доктора. "La
soupe aux choux au medecin ote cinq sous". Ну а лат (или латов) во
Франции нет, они в Латвии. (На сайте дан несколько фривольный перевод
пословицы. Щи, конечно, - капустный суп, но далеко не всякий капустный
суп - щи.)

Источник:
http://www.russkiisad.ru/cabbage/91-kapusta.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
Русский поэт-сатирик Николай Щербина называл доморощенных радикалов
ИКСАМИ со Вшивой Горки. Назовите ИКС словом, пришедшим из европейского
языка.

Ответ:
Монтаньяр.

Комментарий:
Монтаньяры - члены радикальной группировки во французском конвенте эпохи
Великой Французской революции. Приблизительно переводится как "горцы".

Источник:
Н.С. Лесков. Некуда.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 13:
Некоторые факты истории человечества поражают своей невероятностью
больше, чем любая комедия: в мае 1799 года умирает Пьер-Огюстен Карон де
Бомарше, а в августе 1850 года рождается Ги де Мопассан. Назовите того,
кто родился в мае 1799 года и умер в августе 1850 года.

Ответ:
Оноре де Бальзак.

Комментарий:
Автор "Человеческой комедии".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бомарше,_Пьер_Огюстен_Карон_де
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бальзак,_Оноре_де
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мопассан,_Ги_де

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 14:
В песне Гаврилина на слова Шульгина дом качал ИМИ, как сережками. А на
армейском сленге ИМИ называют ракеты, которые в высшей точке полета
раскрывают маленький парашют. Назовите ИХ.

Ответ:
Люстры.

Комментарий:
Осветительные ракеты, раскрывая парашют, долго "висят" в небе и освещают
поле боя в ночное время.

Источник:
http://www.stranapesen.ru/song/eduard-hil_shutka.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 15:
Среди путешествующих по Сибири есть выражение "продраться через НЕГО".
ОН - название небольшого самолета-разведчика. Назовите ЕГО.

Ответ:
Комар.

Источник:
   1. А.П. Деревянко. В поисках оленя - золотые рога.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ПС-01

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Один из персонажей романа Дмитрия Быкова, писатель Хламида, говорит, что
он из числа людей, меняющих мир, поэтому называет себя солдатом ЭТОГО
полка. Какого?

Ответ:
Преображенского.

Источник:
Д. Быков. Орфография. Действие второе. Беглый гласный. П. 25.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
47 коллективов и сольных исполнителей Коми приняли участие в конкурсе
юных исполнителей, получившем сказочное название "ТАКОЕ ОНО". Что мы
заменили на "ТАКОЕ ОНО"?

Ответ:
Серебряное копытце.

Комментарий:
47 - порядковый номер серебра в таблице Менделеева. "Серебряное копытце"
и другие сказы Бажова написаны под влиянием североуральского (в том
числе и коми) эпоса.

Источник:
http://inta-rk.narod.ru/vesti10/vesti1060.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
В стихотворении, рассказывающем о печальной судьбе тамплиеров,
упоминаются ЕГО жестокие объятья. В индийской мифологии бог,
покровительствовавший ЕМУ, изображался с веером. Назовите ЕГО.

Ответ:
Огонь.

Комментарий:
Король Филипп Красивый после конфликта с тамплиерами казнил их лидеров
на костре.

Источник:
   1. http://www.vekovka.h1.ru/bv/bv23/23arin.htm
   2. http://www.layayoga.ru/index.php?id=1082

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
В романе Дмитрия Быкова рассказывается о том, как после революции
кабинет министров Временного правительства оказался в Петропавловской
крепости. Последним был выпущен министр Оскольцев. Объясняя, почему его
держали значительно дольше остальных, он упомянул имя литературного
персонажа. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Фирс.

Комментарий:
"Забыли. Фирса забыли. Благодарение Богу, ваши друзья напомнили".

Источник:
Д. Быков. Орфография. Действие третье. Бледный бес. П. 22.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 5:
Реформаторское направление в иранском исламе 40-х годов XIX века
получило название бабизм. Любопытно, что пропагандировало оно, в том
числе, и ЭТО. В Англии требование ЭТОГО выдвинула Мэри Уолстонкрафт в
1792 году. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Равноправие женщин.

Зачет:
Равенство женщин, женское равенство и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Бабизм получил свое название от некоего Али-Баба.

Источник:
   1. http://www.plutarch.ru/b/babizm
   2. Л.С. Васильев. История религий востока. - С. 164.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Феминизм

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
Глава Европарламента Ежи Бузек и еврокомиссар по вопросам юстиции Вивиан
Рединг настаивают, чтобы в руководстве предприятий было больше женщин, и
предлагают ввести квоты для женщин - топ-менеджеров с тем, чтобы
ближайшие 10 лет их было не менее 40%. Бузек представляет в
Европарламенте Польшу. Назовите страну, которую представляет Вивиан
Рединг.

Ответ:
Люксембург.

Комментарий:
Роза Люксембург - одна из активнейших участниц борьбы за права женщин
(кстати, родом из Польши).

Источник:
http://www.stateika.info/biznes/100-evrosoyuz-za-ravnopravie-muzhchin-i-zhenschin.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
В фильме "Фауст" главный герой с помощником вскрывает труп, но не
находит ЕЕ. После этого он в шутку собирается поискать... Где же?

Ответ:
В пятках.

Комментарий:
Ищет душу.

Источник:
К/ф "Фауст", реж. А. Сокуров, 2011 г.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Согласно "Всемирной истории, обработанной "Сатириконом"", он был
рассеян. Перед встречей с ним противник почуял запах жареного. Назовите
его.

Ответ:
Муций [Юний] Сцевола.

Зачет:
Муций, Сцевола.

Комментарий:
"Муций начал готовить себе ужин, но вместо куска говядины по
рассеянности сунул в огонь собственную руку".
   Этим вопросом мы отдаем дань уважения нашему другу Глебу Белову -
большому любителю античной истории.

Источник:
http://az.lib.ru/a/awerchenko_a_t/text_0120.shtml#_toc_IDAWZVRB

Автор:
Александр Чирков (Иркутск), в редакции Ильи Городецкого (Иркутск)

Вопрос 9:
Язык исторического романа Святослава Пономарева стилизован под речь
Древней Руси. Один из его героев, рассказывая про свои подвиги, говорил,
что хазарский воин его ИЗУМИЛ палицей. Какое слово мы заменили на
"ИЗУМИЛ"?

Ответ:
Ошеломил.

Комментарий:
По шлему ударил. Шлем - шелом.

Источник:
С. Пономарев. Стрелы Перуна.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
Дружеский шарж Кукрыниксов 1958 года, изображающий молодого человека,
подписан следующими строками:
   Что скажу о Ване я?
   Труд и дарование,
   Рост и руки [пропуск] -
   Всё крупнокалиберно.
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Клиберна.

Комментарий:
В 1958 году молодой американский пианист Ван Клиберн стал победителем
конкурса имени Чайковского, что имело большой резонанс.

Источник:
Кукрыниксы об искусстве. - М., 1981.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
"Диабло" - канарский ресторан [ПРОПУСК], очень популярный среди
любителей мясной кухни и острых ощущений. Согласно античным мифам,
[ПРОПУСК] обычно была одежда ремесленника. Пропуски, состоящие из двух
слов, на слух неразличимы. Напишите любой из них.

Ответ:
На вулкане.

Зачет:
На Вулкане.

Источник:
   1. http://www.pangorod.ru/maps/gde-otdohnut/restoran-el-diablo-kanarskie-ostrova.html
   2. http://www.w-st.ru/bogiutatcn.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
Персонаж английской комедии, узнав, что его потенциальный зять работает
уборщиком общественных туалетов, спрашивает: "Можете ли вы рассчитывать
на повышение?". Тот отвечает: "Конечно, лет через пять мне дадут
ДОЛЖНОСТЬ". Что мы заменили на слово "ДОЛЖНОСТЬ"?

Ответ:
Швабра.

Источник:
"Воздушный цирк Монти Пайтона".

Автор:
???

Вопрос 13:
Персонаж Диккенса, армейский капитан, решил полностью порвать с прошлыми
связями и знакомствами. Какой четырехбуквенный псевдоним избрал себе
этот капитан?

Ответ:
Немо.

Комментарий:
То есть "никто". Это первый капитан Немо - роман Диккенса написан в 1853
году, и не исключено, что Жюль Верн был с ним знаком.

Источник:
Ч. Диккенс. Холодный дом. http://www.flibusta.net/b/249890/read

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Мишель Матвеев как-то сказал, что для вопросов повышенной сложности есть
"два места - высшая лига Москвы или пакеты Анатбела. Хотя нет, - три.
Еще ОНА". Семейство титанозавров считается своеобразной "ЕЮ" среди
гигантских травоядных динозавров: к их числу ученые причисляют все новые
окаменелости, которые нельзя отнести к тому или иному роду. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Мусорная корзина.

Комментарий:
Анатбел - Анатолий Белкин.

Источник:
   1. Общение с Мишелем Матвеевым.
   2. http://www.gazeta.ru/news/science/2011/12/20/n_2142526.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 15:
В академическом издании "Истории Европы" приводятся сведения, что у
Фридриха Барбароссы была ОНА - этот уникальный для того времени факт
стал следствием военного похода 1153 года. Данное сообщение кажется
сомнительным, и кое-кто трактует указанную фразу в том смысле, что
король установил в стране сильную власть. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Железная рука.

Комментарий:
На войне он потерял руку - ее заменил уникальный протез.

Источник:
http://miss-arbuthnot.livejournal.com/112066.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Ирвинг вспоминал, что на него, приехавшего в Англию из дебрей Америки,
все смотрели как на дикаря, у которого ЭТО в руке, а не на голове.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Перо.

Источник:
http://www.philology.ru/literature3/zverev-85.htm

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 2:
(pic: 20120404.jpg)
   До середины XX века в Бельгии существовала автомобильная фирма и
торговая марка "Минерва". Один из филиалов "Форда" давно выпускает
автомобили под брэндом "Меркури". Какое название получил немецкий
автомобиль, который вы видите на картинке?

Ответ:
Янус.

Комментарий:
Ну уж очень похож он спереди и сзади. Минерва и Меркурий - также римские
боги.

Источник:
http://technicamolodezhi.ru/rubriki_tm/249/1931

Автор:
???

Вопрос 3:
Возможно, для взятия этого вопроса потребуется ИКС.
   "ИКС" - название группы вконтакте, объединяющей девушек, размер груди
которых не меньше четвертого. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Выход из плоскости.

Источник:
http://vk.com/club39713206

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
По словам Карамзина, во Франции имеется в изобилии материальных благ и
социальных возможностей - но доступны они лишь обеспеченным людям.
Оказавшегося в стране нищего иностранца, лицезреющего это великолепие,
писатель сравнивает с НИМ. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Тантал.

Источник:
Н.М. Карамзин. Письма русского путешественника.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
Депутат Верховной Рады Богословская похвасталась, что защищает страну от
мошенничества. Какие две буквы мы пропустили?

Ответ:
ти.

Источник:
http://censor.net.ua/news/140902/bogoslovskaya_timoshennichestvo_stalo_by_takim_je_razrushitelnym_bolshevizmom_dlya_ukrainy_kakim_on

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
Ефим ЕфимОвский пишет:
   И правда гибельна, и ложь!..
   Как между ними проскользнешь?
   С чем рифмует поэт слово "Кривда"?

Ответ:
Харибда.

Источник:
http://www.efefspb.ru/dls/smex/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
Эммануэль Леруа Ладюри - крупнейший специалист в области истории и
культуры Юга Франции. Название одной из заметок о нем состоит из трех
слов и всего одной буквой отличается от названия фильма, снятого по
известному произведению детской литературы. Как именно она называется?

Ответ:
"Волшебник Страны ОК".

Комментарий:
Языки ОК - романские диалекты Северо-Западного Средиземноморья, в том
числе Юга Франции.

Источник:
Доклад И.Н. Данилевского в ИВИ РАН, 23.05.2012 г.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
В конце XIX века один киевский ИКС имел каменный дом стоимостью около 20
тысяч рублей и владел шестидесятитысячным капиталом. Несомненно, этот
ИКС пользовался немалой известностью в городе. Сложно сказать, знали ли
классики советской литературы об этом факте. Какое пятибуквенное слово
мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Нищий.

Зачет:
Босяк.

Комментарий:
Золотые годы великого слепого Паниковского были также связаны с Киевом.

Источник:
http://www.xfilespress.com/nishie-i-urodivye.aspx

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
Историк Арриан, рассказавший о походах Александра Македонского, писал о
НИХ: "Нет на свете народа, в большей мере любящего песни и танцы".
Назовите ИХ.

Ответ:
Индийцы.

Комментарий:
Вспомните индийские фильмы.

Источник:
http://ctl.tpu.ru/files/ibk.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
В аннотации к "Мифу о Сизифе" говорится: "Сизиф наиболее интересен
[ПРОПУСК 1], когда он спускается к подножию горы к [ПРОПУСК 2]".
Восстановите пропуски словами, отличающимися на одну букву.

Ответ:
Камю, камню.

Комментарий:
"Миф о Сизифе" - известнейшее эссе Камю.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Миф_о_Сизифе_(эссе)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
В статье, рассказывающей о борьбе с Колчаком на Урале, говорится, что
попытки центра сместить командира, пользовавшегося славой бандита, были
тщетны, так как он, любимый бойцами, был ТАКОВ. Далее известный эпизод
развенчивается как выдумка киношников. Что мы заменили на "ТАКОВ"?

Ответ:
Непотопляем.

Комментарий:
Чапаев.

Источник:
http://no-red.livejournal.com/272903.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
В 2009 году сообщалось, что Диего Марадона плохо спит, потому что все
мысли заняты предстоящей игрой. Когда автор вопроса узнал, что в том же
году у экс-футболиста конфисковали серьгу, то предположил, что истинной
причиной бессонницы были ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Невыплаченные налоги.

Зачет:
По слову "налоги".

Комментарий:
По данным налоговой инспекции, Марадона задолжал итальянской казне со
времен игры за "Наполи". В 2009 году, во время пребывания в Италии, у
Диего была конфискована серьга стоимостью 4000 евро, а за несколько лет
до этого - часы фирмы "Rolex" стоимостью 10.000 евро. Заплати налоги и
спи спокойно!

Источник:
   1. http://www.fhplus.ru/football/news/nws_767/
   2. http://www.championat.com/football/news-310223.html?rucom=1
   3. БФАВ.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Персонаж Ремарка - немецкий офицер - отмечает, что стоит СДЕЛАТЬ ЭТО,
как становишься рыхлым и дряблым. На глазах знакомой автора вопроса ЭТО
СДЕЛАЛ стриптизер. Ответьте тремя словами, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Снять военную форму.

Зачет:
По смыслу и упоминанию слов "военная форма".

Комментарий:
Конец войны не за горами, и персонаж, стоя перед зеркалом, примеряет
штатское, которое не надевал с 1933 года. Чтобы создать шоу, стриптизер
использует разнообразные средства. Например, выходит в образе военного,
идальго или средневекового рыцаря.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/REMARK/iskra.txt
   2. Полная удовольствий жизнь знакомой автора вопроса.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
В целях увеличения туристского потока, правительство Северной Ирландии
раздало ИМ фильм с рассказом о достопримечательностях страны. Одного из
НИХ в 1976 году сыграл Роберт де Ниро в фильме, получившем Золотую
пальмовую ветвь Каннского кинофестиваля. Назовите ИХ.

Ответ:
Таксисты.

Комментарий:
Фильм - "Таксист".

Источник:
   1. Х. Вилленброк. Другая Ирландия. // "GEO", 2011, N 5. - С. 58.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таксист_(фильм)

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 15:
С воеводами, посланными в поход и проявившими малодушие, Иван Грозный
приказал СДЕЛАТЬ ЭТО. Александр, вопреки распространенному заблуждению,
ЭТОГО не ДЕЛАЛ. Ответьте абсолютно точно, что мы обозначили как "ДЕЛАТЬ
ЭТО".

Ответ:
Надевать женскую одежду.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А Александр - Керенский.

Источник:
Лекция Б.Н. Флори на истфаке МГУ, 01.04.2012 г.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
(pic: 20120405.jpg)
   [Ведущему: отточия не акцентировать.]
   В "Истории Джонатана Смолла" из "Знака Четырех" Конан Дойля есть
такие слова: "... Из Агры нас перевели в Мадрас, а оттуда на Ан...ские
острова в Порт-Блэр". Напишите несколько букв, которые мы пропустили в
вопросе.

Ответ:
даман.

Комментарий:
На раздатке изображено животное даман. Его-то и не хватает в слове
"Андаманские".

Источник:
А. Конан Дойль. Знак четырех. Глава 12.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
На счету выдающегося французского авиатора Адольфа Пегу исполнение
мертвой петли и еще множества фантастических трюков. Один из них
вдохновил Роберта Вуда на оригинальный карнавальный костюм: спереди
пропеллер, на руках - крылья, а нечто, изображавшее ЕЕ, крепилось к
поясу. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голова Пегу.

Зачет:
Голова пилота.

Комментарий:
Пегу тогда летел вниз головой.

Источник:
В. Сибрук. Роберт Вуд.

Автор:
???

Вопрос 3:
Стефан Цвейг писал, что политики, если нужно, превращают ПЕРВОЕ в
НУЛЕВОЕ и НУЛЕВОЕ в ПЕРВОЕ. Какие два слова, отличающиеся одной буквой,
мы заменили на "ПЕРВОЕ" и "НУЛЕВОЕ"?

Ответ:
Нечто, ничто.

Комментарий:
Политики частенько раздувают из мухи слона или, наоборот, игнорируют
самые вопиющие факты, в зависимости от политической целесообразности.

Источник:
С. Цвейг. Мария Стюарт. Глава XVII.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Можно сказать, что команда "Афина", выигравшая чемпионат России 2011
года с отрывом в шесть очков, прямо-таки ПОРАЗИЛА своих соперников.
Юморист Ефим ЕфимОвский описывает осколки амфоры, ПОРАЖЕННОЙ еще в
глубокой древности. Что мы заменили на "ПОРАЗИТЬ"?

Ответ:
Раздавить.

Комментарий:
   Осколки амфоры нашли из-под вина.
   Когда сложили вместе части эти -
   Узнали год распития в Милете
   И то, что "на троих" "раздавлена" она.

Источник:
http://www.efefspb.ru/dls/smex/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
На Топонимической карте мира журнала "Красная бурда" можно найти Море
по-карски, Нерподзержинск, Декамерун и другие забавные названия
географических объектов. Название известного испанского города на
шуточной карте неожиданно оказалось в центральноевропейской стране.
Назовите страну и город.

Ответ:
Польша, Валенсия.

Источник:
http://www.redburda.ru/upload/images/mapworld.jpg

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
В связи с отказом от перехода на зимнее время у российских офисных
работников зимой появилась дополнительная проблема. Психолог Владимир
Файзильберг отмечает, что сотрудники в буквальном смысле ЗАНЯТЫ ПО
ГОРЛО. Какие четыре слова мы заменили словами "ЗАНЯТЫ ПО ГОРЛО"?

Ответ:
Света белого не видят.

Комментарий:
Приходят на работу затемно, возвращаются тоже затемно. Всё это чревато
депрессиями.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/career/news/1488730/kak_podderzhat_sotrudnikov_v_morozy

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Некоторые ОНИ доходили до самых высот государственной службы, некоторые
прославились героизмом на полях сражений. Считается, что свой род ОНИ
ведут от прямых потомков Всеволода Большое Гнездо. Какую фамилию мы
заменили на "ОНИ"?

Ответ:
Гагарины.

Комментарий:
Самых больших высот в прямом и переносном смысле достиг человек с такой
же фамилией, ставший героем Советского Союза.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагарины

Автор:
???

Вопрос 8:
В молодости автору вопроса пришлось работать лесорубом. Один из его
товарищей по бригаде был большим поклонником Сергея Есенина, и как-то к
его дню рожденья коллеги решили сделать ему "музыкальный подарок".
Местное радио откликнулось и вскоре в эфире прозвучало: "... по заявке
бригады лесорубов звучит песня ....". Назовите эту песню.

Ответ:
"Отговорила роща золотая...".

Источник:
ЛОА.

Автор:
???

Вопрос 9:
В рассказе Леонида Каганова "Гамлет на дне" один робот рассказывает о
"народном чинителе" - человеке, лечащем роботов своим уникальным ИКСОМ,
на что его собеседник замечает: "Это хорошо, что ИКСОМ, а то у меня
денег нет". Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Дар.

Источник:
Л. Каганов. Гамлет на дне.

Автор:
Илья Ганчуков (Новосибирск)

