Чемпионат:
"Кубок княгини Ольги - 2010" (Витебск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201004Vitebsk.html

Дата:
17-Apr-2010

Тур:
1 тур

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета: команду "ЭПТ"
(Харьков), Павла Ерёмина (Харьков), Сергея Бидного, Елену Емельяненко,
Андрея Телюпу, Дениса Куринного (все - Киев), Михаила Минюка (Житомир),
Александра Чижова (Харцызск).

Вопрос 1:
(pic: 20100140.jpg)
   Перед вами фрагмент иллюстрации к произведению Роберта Браунинга.
Назовите город, в котором происходит его действие.

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
Женщина стоит на бочке, так как внизу снуют крысы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамельнский_крысолов

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: Берген читается как БЕрген, Фишмаркт - как ФИшмаркт.]
   Одна из центральных площадей Бергена - Фишмаркт, или Рыбный рынок.
Как утверждает журнал "Вокруг света", вечером тут любит собираться
бергенская молодежь: молодые люди сидят, пьют пиво, слушают музыку.
Кстати, по словам тинейджеров, ОН годится разве что для бабушек.
Назовите его.

Ответ:
[Александр] Рыбак.

Комментарий:
На площади Рыбный рынок логично было бы слушать Рыбака, но среди молодых
норвежцев победитель Евровидения не котируется. Мы в курсе, что Григ жил
в Бергене, и осуждаем тех, кто думает, что мы ждем, что вы это знаете!

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 9. - С. 53, 55.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: Марти читается как МАрти.]
   В одном из эпизодов фильма "Назад в будущее" Марти встречается с
профессором Брауном и сообщает тому, что прибыл из будущего. Профессор
задает ему вопрос и, услышав ответ, смеется. Эта сцена была любимой у
известного актера, который хотел сняться в сиквеле фильма. Назовите
этого актера.

Ответ:
[Рональд] Рейган.

Комментарий:
Профессор, конечно же, спрашивает Марти, кто будет президентом США в
1985 году, и услышав, что Рейган, смеется, утверждая, что какого-то
актера никогда не выберут. Рейган очень любил "Назад в будущее" и даже
хотел в нем сняться в роли мэра города.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Назад_в_будущее_(фильм)

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
Вам наверняка известна картина Ван Гога, изображающая художника с
отрезанным ухом. Перед тем как написать картину "Мертвая голова", Ван
Гог СДЕЛАЛ ЭТО. СДЕЛАЛ ЭТО герой фильма-экранизации 2005 года. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"И грянул гром".

Комментарий:
Ван Гог перед тем, как рисовать бабочку, убил ее. Что интересно, Ван Гог
плохо разбирался в насекомых, и хотя картина называется "Мертвая
голова", изображен на ней павлиний глаз. В 2005 году был снят фильм по
мотивам рассказа Брэдбери, герой которого по ошибке в прошлом убивает
бабочку.

Источник:
Передача про Ван Гога, увиденная автором вопроса по каналу
"Viasat-History" 02.03.2010 г. в 22:20.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
По словам остроумного Мишеля Матвеева, в этом семействе был один великий
ученый, была парочка редкостных кретинов, но в основном это были
нормальные бюргеры. Назовите упомянутого ученого.

Ответ:
[Иоганн Карл Фридрих] Гаусс.

Комментарий:
Нормальное распределение Гауссов.

Источник:
http://vertiporokh.livejournal.com/32612.html?thread=109412#t109412

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
Википедия утверждает, что в начале 70-х годов этот кавалерийский офицер
получил ранение, из-за которого его правое бедро оказалось изуродованным
и искривленным. Некоторое время он очень стеснялся этого. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Галифе.

Комментарий:
Военной формой кавалеристов были облегающие лосины, и генерал редко
выходил в свет, пока однажды не появился на балу в брюках собственного
фасона, которые были свободны в бедрах, но сильно заужены от колена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Галифе

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: "ИМ" в вопросе не опечатка, там действительно единственное
число.]
   Журнал "GEO" в статье о Кубе утверждает, что "многие на острове
надеются на" НЕГО. Герой произведения XIX века называл ИМ зайцев.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Младший брат.

Зачет:
Меньший брат.

Комментарий:
На Кубе многие надеются на Рауля Кастро. В сказке Пушкина Балда обманул
чертенка, заставив его тягаться в беге с одним зайцем, а потом предъявил
второго.

Источник:
"GEO", август 2009 г. - С. 18.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20100148.gif)
   Перед вами комикс, иллюстрирующий принципы жизни в общежитии
студентов-физиков. Какая фамилия фигурирует в названии этого комикса?

Ответ:
[Вольфганг] Паули.

Комментарий:
На одной орбитали могут быть только нетождественные частицы (фермионы).

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_xkcd/100840.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
Эльдар Рязанов в своей книге пишет, что у него и его соавтора Эмиля
Брагинского выработался такой подход к совместной работе: на машинке
печатает тот, кто не успел первым СДЕЛАТЬ ЭТО. Герой известной книги
ДЕЛАЕТ ЭТО в конце первой главы и еще несколько раз в течение второй
главы. Что мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Лечь на диван.

Источник:
   1. Эльдар Рязанов. Грустное лицо комедии. - М.: Молодая гвардия,
1977. - С. 54.
   2. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
На обложке одного из изданий этой книги - переплетенные петлями буквы
"В" и "К". В 1964 году она номинировалась на премию "Хьюго". Назовите
эту книгу.

Ответ:
"Колыбель для кошки".

Комментарий:
"В" и "К" - инициалы автора. Колыбель для кошки - это веревочная фигура,
которая и состоит из переплетенных петель.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колыбель_для_кошки

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
На флаге Шри-Ланки на красном поле можно увидеть четыре листка
дерева-бодхи. А что символизируют оранжевая и зеленая полосы на флаге?

Ответ:
Мусульман и индуистов.

Зачет:
Ислам и индуизм.

Комментарий:
Листья бодхи - символ буддизма, доминирующей религии среди сингалов,
большинства населения острова, обозначенных на флаге большим красным
полем. Меньшие зеленая и оранжевая полосы символизируют мусульманскую и
индуистскую общины острова. Что интересно, христиан на Шри-Ланке больше,
чем мусульман, но они на флаге никак не представлены.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 10. - С. 66.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
Петр Капулянский утверждает, что ОНО упоминается еще у Ганса Христиана
Андерсена в одной из сказок. В статье Википедии о НЕМ фигурируют ЦРУ,
КГБ, массоны, иллюминаты, розенкрейцеры и даже инопланетяне. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Теневое правительство.

Комментарий:
В сказке Андерсена Тень стала главой государства.

Источник:
http://petru-her.livejournal.com/2174009.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
Герой известного фильма на вопрос об ЭТОМ отвечает "Разве ты меня об
этом уже не спрашивала?". ЭТО является названием другого фильма.
Назовите оба фильма.

Ответ:
"Дежа вю" и "День сурка".

Комментарий:
Героиня Энди МакДауэлл задавала тот же вопрос герою Билла Мюррея вчера.
   Rita: Do you ever have déjà vu?
   Phil: Didn't you just ask me that?

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0107048/quotes

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 14:
По словам Феликса Кривина, ЭТО - отношение мыши и родившей ее горы.
Какие три буквы мы заменили на "ЭТО"?

Ответ:
КПД.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/KRIWIN/kriv06.txt

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 15:
Получив от одной из своих поклонниц подарок, страстный коллекционер
антиквариата Зигмунд Фрейд посетовал, что не сможет взять его с собой в
могилу. Что это был за подарок?

Ответ:
Ваза.

Комментарий:
В эту античную вазу положили прах Фрейда после кремации.

Источник:
http://www.aviv7.com/forum/viewtopic.php?t=272&postdays=0&postorder=asc&start=15

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Владимир Белкин (Москва)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за помощь в подготовке пакета вопросов
Игоря Волобуева и команду "Комары Полесья".

Вопрос 1:
[Чтецу: очень четко выделять окончания реплик каждого из собеседников.]
   В стихотворении Эмиля Кроткого, написанном в августе 1917 года,
приводится следующий шутливый диалог (рифма "АБАБ"):
   "С листком суворинским - несчастье..."
   "Вот те на! Жалею о газете".
   "Да, [ЧЕТЫРЕ СЛОВА ПРОПУЩЕНО]".
   "Жалею я о Лете".
   Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... в Лету канула она".

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990. - С. 262.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
После невероятно успешного восхожденья по карьерной лестнице портретиста
Шилова в народе появился новый вариант пословицы. Теперь она
заканчивалась так: "и Шилов - Брюллов". Напишите второе - придуманное -
слово в этом новом варианте.

Ответ:
Безбрюлловье.

Комментарий:
"На безбрюлловье и Шилов - Брюллов" - по аналогии с пословицей "На
безрыбье и рак - рыба".

Источник:
Н. Синдаловский. Пушкинский круг. Легенды и мифы. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2008. - С. 163.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Шекспир сравнивал ИКСА с ласковым апрелем, а ИГРЕКА с холодным декабрем.
Возможно, в этом нашел отражение опыт самого Шекспира, ибо самому
приходилось быть и ИКСОМ, и ИГРЕКОМ. Назовите произведение,
завершившееся победой одного ИГРЕКА над более чем сотней ИКСОВ.

Ответ:
Одиссея.

Комментарий:
ИКС - ухажер, ИГРЕК - уже женатый мужчина.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Уильям_Шекспир

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату из книги ОгАстеса Брауна "Почему панда стоит на
голове": "Лучше всех научился расправляться с Ференцем Пушкашем
кузнечиковый хомячок. Зверек быстро хватает его передними лапами,
придает ему вертикальное положение и запихивает кончиком брюшка в землю,
после чего откусывает голову". Какое слово немецкого происхождения мы
заменили именем и фамилией венгерского футболиста?

Ответ:
Бомбардир.

Комментарий:
Вся "взрывчатка", призванная спасти жизнь жуку-бомбардиру, уходит в
землю; Ференц Пушкаш объявлен ФИФА лучшим бомбардиром XX века, что и
обусловило замену.

Источник:
   1. О. Браун. Почему панда стоит на голове и другие удивительные
истории о животных. - М.: КоЛибри, 2010. - С. 193.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пушкаш,_Ференц
   3. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
104.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
По настоянию кинопрокатчиков рабочее название этого фильма, в которое
входили слова "на костях", сменили. Окончательный вариант Алексей Козлов
охарактеризовал так: "Это все равно, что снять фильм про холокост и
назвать его "Жиды"". Как стал называться фильм?

Ответ:
"Стиляги".

Комментарий:
Первоначальный вариант "Буги на костях", т.к. пластинки копировались на
рентгеновскую использованную пленку; известный джазмен Алексей Козлов
тоже в свое время был стилягой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стиляги_(фильм,_2008)

Автор:
Максим Анфинагенов (Харьков)

Вопрос 6:
В рассказе Михаила Задорнова "Приговор" журналист Бодягин умирает и
попадает в рай, встречая там тех, кого он разоблачал и клеймил при
жизни. В раю они издеваются над ним и ЖЕСТОКО ОБИЖАЮТ Бодягина. Какое
устойчивое выражение из трех слов мы заменили фразой ЖЕСТОКО ОБИЖАЮТ?

Ответ:
Плюют в душу.

Источник:
М. Задорнов. Я никогда не думал. - С. 410.

Автор:
Илья Ганчуков (Новосибирск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   ...
   Райский климат, ширь, простор!
   Глянец! Блеск! Какой восторг!
   Естество томится в неге.
   ...
   </раздатка>
   Перед вами - фрагмент 19-строчного стихотворения, из которого мы
убрали первую строчку. Воспроизведите ее.

Ответ:
"Аргентина манит негра".

Комментарий:
Стихотворение является акростихом по первой строчке.

Источник:
http://gottreich.livejournal.com/20469.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
В Англии ИХ называли "бьюти спот" или просто "заплаточка". В России же
прижилось слово, являющееся калькой французского именования.
Воспроизведите ИХ русское название.

Ответ:
"Мушки".

Комментарий:
"Бьюти спот" - пятнышко красоты; по-французски - "moucheron" или
"mouche", т.е. "муха".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мушка_(косметическая)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Французское трио "Золотая пирамида" было высоко оценено жюри передачи
"Минута славы", но когда автор вопроса рассказала подруге о том, какие
подарки артисты получили, та удивленно спросила: "Так их не пропустили в
финал?". Какие одинаковые подарки получили артисты?

Ответ:
Они получили по шапке.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием слова "шапка".

Источник:
Личные впечатления автора вопроса.

Автор:
Татьяна Кукина (Новосибирск)

Вопрос 10:
Перед Первой мировой войной несколько британских и швейцарских банков
работали с валютой "спесмИло". В настоящее время через некоторые
электронные платежные системы можно купить ее аналог - "мОно". Назовите
фамилию человека, изображенного на купюре в 100 моно.

Ответ:
Заменгоф.

Комментарий:
Валюта эсперантистов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Spesmilo
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sennacia_banko

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 11:
Назовите человека, изображение которого на рубеже XIX-XX веков помещали
на утюгах, чтоб постоянно "жарился", и каждый в него плюнуть мог.

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
(pic: 20100246.jpg)
   Толстой, как известно, был подвергнут анафеме.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/1638553.html

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 12:
Один из друзей автора вопроса участвует в автомобильных гонках. Но у
него есть одна особенность - он всегда старается ездить в одиночку, без
напарника. Из-за этого друзья в шутку называют его неким словом. Кстати,
люди, которых называют этим словом, до 1997 года могли быть наказаны по
статье 158 Уголовного кодекса РСФСР. Что это за слово ?

Ответ:
Самогонщик.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Владимир Лысаков (Хайфа)

Вопрос 13:
Оренбургский предприниматель Людмила ДмитрачкОва, владелица нескольких
сувенирных лавок, запатентовала для неких изделий упаковку в виде
гусиного яйца. И неслучайно. Это связано с одним из двух старинных
правил. Назовите предмет, который фигурирует в первом правиле.

Ответ:
Кольцо.

Зачет:
Колечко; Обручальное кольцо.

Комментарий:
Упомянутое изделие - оренбургский платок-паутинка, качество которого
традиционно определялось тем, что он должен не только проходить через
кольцо, но и помещаться внутри гусиного яйца.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1260898

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Враг наций всех - [первый пропуск],
   Живет июнем [второй пропуск],
   [Третий пропуск] поселился на окрайне,
   [Четвертый пропуск] стал генералом втайне.
    
   (Рифмовка aabb)
   </раздатка>
   Стихотворение Льва Велихова касается российских событий более чем
столетней давности и посвящено утратившей здравый смысл ЕЙ. Мы не просим
вас заполнить пропуски. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Государственная дума.

Зачет:
Третья дума; Столыпинская дума.

Комментарий:
   "Враг наций всех - нацьоналист,
   Живет июнем октябрист,
   Центр поселился на окрайне,
   Кадет стал генералом втайне".
   Эпиграмма посвящено сдвигу вправо, имевшему место в 1907 году после
разгона второй думы. Октябрист живет июнем - то есть правилами выборов в
Государственную думу, принятыми в июне 1907 года.

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990. - С. 321.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 15:
Закончите тремя словами четверостишие Дмитрия Мурзина о российских
парадоксах:
   "Здесь пожнешь, что посеял.
   Дышит все чудесами.
   Здесь нырнувший в бассейне
   Может...".

Ответ:
"... вынырнуть в храме".

Источник:
"Литературная газета", 2009, N 41.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета Глеба Белова (Витебск), Наиля
Фарукшина (Навои - Москва), Константина Науменко и Владимира Браймана
(Киев), Евгения Миротина (Минск), Эдуарда Голуба (Киев - Бердянск),
Тимура Барского (Тель-Авив), команду "Фрикативное Г" (Москва).

Вопрос 1:
По мнению некоторых исследователей, распространившиеся в конце XV века в
Европе ожидания конца света заставили этого человека задуматься о месте,
где праведники могли бы собраться накануне Второго пришествия Христа.
Назовите этого человека.

Ответ:
Христофор Колумб.

Источник:
Нострадамус. Полное собрание пророчеств. / Под ред. А. Пензенского. - С.
53.

Автор:
Илья Ганчуков (Новосибирск)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Девочка смотрит в окно,
   За окном что ни день, то зима в кимоно
   Всех кладет на лопатки -
   От белого снега свет белый не мил.
   Девочка хочет опять непреклонно
   Туда, где плывет, как [пропуск],
   Гондола, а воды лагуны, как жидкий [пропуск].
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из песни "Смерть в Венеции". Рифмовка последних
четырех строк - abba [а-бэ-бэ-а], первый пропуск состоит из двух слов, а
второй - это название вещества. Заполните оба пропуска.

Ответ:
Игла патефона, винил.

Зачет:
Игла граммофона, винил.

Источник:
   1. http://www.undervud.ru/media/releases/all-you-loved-so-much-album/smert-v-venecii.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Винил

Автор:
Евгений Манусов (Холон)

Вопрос 3:
В одном стихотворении тиран, мечтающий о бессмертии, велит казнить ЕЕ.
Оригинальная модель некоего прибора однажды была выполнена в виде
таверны Мо, и роль ЕЕ играет Гомер Симпсон. Назовите этот прибор
абсолютно точно.

Ответ:
Часы с кукушкой.

Комментарий:
Вместо домика - таверна Мо, вместо кукушки - Гомер, а вместо знакомого
"Ку-ку" - весьма американское "Whoo-hoo" каждый час.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Часы_с_кукушкой
   2. http://www.lookatme.ru/flows/promdizayn/posts/23300-chasyi-s-kukushkoy
   3. http://zhurnal.lib.ru/i/irmuhamedow_b/hokku.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва), Андрей Харитонов (Саратов)

Вопрос 4:
Атрибутом куклы-перчатки, изображающей ТАКОГО фольклорного персонажа,
являются полоски желтого, оранжевого и красного фетра. На одном из
кулинарных сайтов ТАКИМ назван борщ. КАКИМ же?

Ответ:
Огнедышащим.

Комментарий:
Полоски образуют огонь, струящийся из пасти дракона.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/jokerjoe/post112561419/
   2. http://www.magiclamp.ru/detki/masterskaya/drak_nosok/drak_nosok.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
Некоторые англичане предпочитают grezlee. Михаил Ломоносов предпочитал
"крыло голубя". Внимание, вопрос: какому надругательству со стороны
хулиганов не так давно подвергся памятник Ленину в одном из поволжских
городов?

Ответ:
На него надели парик.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Упомянуты виды париков. Grezlee - серый парик.

Источник:
   1. http://www.pravda.ru/news/accidents/02-04-2009/307053-lenin-0/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парик
   3. Англо-русский словарь, слово "grezlee".

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
Вторым мужем Анна Ахматовой был Владимир Шилейко, один из переводчиков
эпоса "Гильгамеш". Ахматова писала,что страдания делали локоны
современниц из пепельных седыми, а на их щеках оставляли ЕЕ. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Клинопись.

Комментарий:
Имеются в виду морщины. Эпос был написан клинописью.

Источник:
http://lib.udm.ru/lib/POEZIQ/AHMATOWA/s_2.txt

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
В одном из эпизодов фильма "Бойцовский клуб" герой Эдварда Нортона
оказывается в ледяной пещере. В данной сцене ОН на самом деле
принадлежит Леонарду ди Каприо. Назовите его тремя словами.

Ответ:
Пар изо рта.

Комментарий:
Его вклеили в "Бойцовский клуб" из "Титаника".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/361/view_info/ok/#trivia

Автор:
Андрей Харитонов (Саратов)

Вопрос 8:
Владимир Даль в своем словаре приводит несколько пословиц о ИКСАХ: "ИКС
глазастая собака. ИКС из пригоршни напьется, на ладони пообедает. ИКС и
в беде не плачет." Можно сказать, что и сам Даль в свое время был ИКСОМ.
Назовите ИКС.

Ответ:
Казак.

Комментарий:
Псевдоним Даля - Казак Луганский.

Источник:
http://slovari.299.ru/word.php?id=11599&sl=oj

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одна пожилая женщина жаловалась, что соседи часто досаждают ей, шумно
развлекаясь с СИНЕГЛАЗЫМ. Какое заимствованное слово женщина приняла за
слово "СИНЕГЛАЗЫЙ"?

Ответ:
Караоке.

Комментарий:
Заменено слово "кареокий", женщина решила, что соседи поют с "кареоким".

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Караоке

Автор:
Владимир Бычков (Новосибирск)

Вопрос 10:
Карамзин описывает ссору в немецкой корчме. Один из участников сначала
окуривает противника дымом, а затем высыпает на него содержимое трубки,
при этом сравнивая себя с ИКСОМ. ИКС фигурирует в произведении младшего
современника Карамзина. А в 20-х годах XIX века ИКС стал символом
революционного движения, потрясшего юг Европы. Назовите ИКС.

Ответ:
Везувий.

Зачет:
Вулкан.

Комментарий:
Вулкан, мол, сначала курится дымом, а потом выбрасывает серу и т.д.
Современник - Брюллов.

Источник:
   1. Н.М. Карамзин. Письма русского путешественника. Любое издание.
   2. М.В. Нечкина. Декабристы.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 11:
В советском мультфильме "С бору по сосенке" показывается матч команды
деревянных футболистов с обычными. В один из моментов матча тренер
деревянной команды упоминает дрова. А какое слово он упомянул бы, если
бы был человеком?

Ответ:
Мыло.

Комментарий:
Тренер крикнул: "Судью на дрова!".

Источник:
Мультфильм "С бору по сосенке".

Автор:
Илья Ганчуков (Новосибирск)

Вопрос 12:
Герой Эрве Базена, занятый составлением ЭТОГО, утверждает, что
испытывает "какое-то особое чувство, словно на твоих глазах происходит
чудо воскрешения". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Генеалогическое древо.

Комментарий:
Чудо воскрешения Лазаря - предки будто бы воскресают.

Источник:
Эрве Базен. Змея в кулаке. // Эрве Базен. Собрание сочинений в четырех
томах. - Т. 1. - М.: Художественная литература, 1988. - С. 107.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 13:
Юморист Евгений Кащеев просил ИКСА уступить дорогу. ИКСАМИ стали многие
уроженцы дагестанского села Цовкра, отрезанного от остального мира
глубокими ущельями. Назовите ИКС.

Ответ:
Канатоходец.

Источник:
   1. http://www.itogi.ru/archive/2006/3/51106.html
   2. http://www.aphorisms.org.ru/authors/author-7197/showlist-43.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 14:
ТАКОЕ железо описывает Гомер. По Гесиоду, предвестием конца света будет
рождение ТАКИХ младенцев. А Василий стал ТАКИМ в 1934 году. Каким же?

Ответ:
Седым.

Комментарий:
Седой - оттенок серого. Соловьев взял себе псевдоним Седой.

Источник:
   1. А.Ф. Лосев. Гомер (ЖЗЛ).
   2. http://www.philosoff.ru/rus/philosophy/history/antique/gesiod__orfiki/nacalo_fil60.shtml
   3. http://www.belcanto.ru/soloviev.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 15:
В торжественной речи Феофан Прокопович утверждал, что ИКС открыл России
доступ к морю. ИКС изображен на гербе европейской страны. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Ключ Петра.

Зачет:
Петров ключ.

Комментарий:
А страна - Ватикан, конечно же.

Источник:
Г.В. Плеханов. История русской общественной мысли. // Полное собрание
сочинений. - Т. 21. - М.-Л., 1924. - С. 256.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Глеб Белов (Витебск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь, оказанную при составлении и оформлении
данного тура, Алексея Гноевых (Москва) и команду "Фрикативное Г"
(Москва) за тестирование и ценные замечания.

Вопрос 1:
Существует мнение, что вавилонский ИКС первоначально обозначал вес вола.
В наличии либо отсутствии ИКСА у автора вы сможете убедиться после
отыгрыша этого тура. Назовите ИКС.

Ответ:
Талант.

Источник:
http://numizman.narod.ru/Book/t.htm

Автор:
???

Вопрос 2:
Знакомый автора вопроса, увидев фотографию ветхой папирусной лодки, на
которой Тур Хейердал со своим экипажем совершил крайне опасный
трансатлантический переход, назвал ее ИКСОМ. ИКС можно наблюдать в
экспозиции Лувра. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Корабль дураков.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Корабль_дураков_(картина_Босха)

Автор:
???

Вопрос 3:
Герой Вольтера пересек возникший перед ним горный поток с помощью
внезапно появившегося моста, прошел через сперва появившиеся, а после
расступившиеся перед ним скалы, а найдя возлюбленную и обнаружив, что
она обещана другому, убил соперника, погибнув при этом. В начале
произведения он мог встретить некое животное, но встретил ТАКОГО осла.
Ответьте: какого ТАКОГО?

Ответ:
Полосатого.

Зачет:
По полосатости.

Комментарий:
В черно-белую полоску, как зебра.

Источник:
Вольтер. Белое и Черное.

Автор:
Геннадий Борисов (Новосибирск)

Вопрос 4:
В одном из рассказов ЕМУ противостоит храбрый пекинес, в другом ЕМУ
приходилось иметь дело с доктором, репутация которого страдала от
постоянно разрастающихся слухов, которые никак не удавалось пресечь. В
третьем он отправлялся на поиски красавицы-балерины, бежавшей от света в
сельскую глушь. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Эркюль Пуаро.

Источник:
Агата Кристи. Подвиги Геркулеса. - Новосибирск: Гермес, 1994.

Автор:
Лариса Василенко (Рига)

Вопрос 5:
(pic: 20100248.jpg)
   Изображение на розданной вам картинке можно назвать сочетанием, в
котором слов на одно меньше, чем в названии шедевра 1936 года. Назовите
автора этого шедевра.

Ответ:
Сальвадор Дали.

Комментарий:
На картинке размещена фотография планеты Венеры, следовательно, данную
картинку можно назвать "Венера с ящиками". Название знаменитейшей
скульптуры Дали звучит как "Венера Милосская с ящиками".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Венера_Милосская_с_ящиками

Автор:
???

Вопрос 6:
Согласно Википедии, в период Реформации эта церемония утратила
религиозный характер, и в роли крестных выступали представители светской
власти. В качестве святой воды использовался, например, сидр. Окончание
церемонии напоминает погружение в купель. Что это за церемония?

Ответ:
Спуск корабля на воду.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Во многих христианских культурах спуск корабля на воду уподобляется
церемонии крещения ребенка. Крестная или крестный произносят имя корабля
и разбивают бутылку со святой водой, в качестве которой может
использоваться сидр [слабоалкогольный шампанизированный напиток], но
предпочитается шампанское. По окончании церемонии корабль по стапелям
спускается в воду, что порождает образную метафору погружения ребенка в
купель.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ритуал_спуска_корабля_на_воду
   2. http://www.grozdi.ru/vinopedia/ship

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
[Раздаются сложенные самолетиком листы бумаги с текстом любого вопроса
из предыдущих туров, на который ни одна из команд не дала верного
ответа, без указания его номера.]
   Полученный вами лист бумаги можно назвать так же, как и объект,
описанный в повести, впервые опубликованной в 1835 году. Назовите эту
повесть.

Ответ:
"Вий".

Комментарий:
Так как на листке бумаги, сложенном самолетиком, размещен никем не
взятый вопрос, то его можно назвать "летающий гроб". Летающий гроб был
описан Гоголем в указанной повести.

Источник:
Н.В. Гоголь. Миргород. Повесть "Вий".

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
Пересказывая один из эпизодов "Властелина колец", знакомый автора
вопроса сказал, что ИКС двинулся на ИГРЕК. Назовите заглавного персонажа
Шекспира, которому движение конкретного ИКСА на конкретный ИГРЕК не
предвещало ничего хорошего.

Ответ:
Макбет.

Комментарий:
ИКС - лес, ИГРЕК - холм. При пересказе, описывая атаку энтами города
Изенгард, расположенного на холме, он сказал, что "лес двинулся на
холм". Макбету было предсказано, что когда Бирнамский лес двинется на
Дунсинанский холм, ему придет конец.

Источник:
   1. Уильям Шекспир. Макбет. Акт IV, сцена 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Древень

Автор:
???

Вопрос 9:
Домициан, желая превзойти в известности своих предшественников,
переименовал ИХ в свою честь. После его гибели ИМ обоим вернули исконные
названия. Назовите ИХ в правильном порядке.

Ответ:
Сентябрь, октябрь.

Источник:
Гай Светоний Транквилл. Жизнь двенадцати Цезарей. Домициан. 13 (3).

Автор:
???

Вопрос 10:
Когда, согласно легенде, гады заполонили остров, паломник Оноре, вызвав
огромную волну, поглотившую его, спасся, использовав ЕЕ. Ответьте, где с
тех пор мы можем наблюдать ЕЕ часть.

Ответ:
На гербе города Канны.

Комментарий:
ОНА - пальма, слово "паломник" является подсказкой.

Источник:
   1. http://www.serviceazur.com/diffrent_city.php?CName=Cannes
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гонорат_Арелатский

Автор:
???

Вопрос 11:
Хью Джонсон в своей книге приводит первое ЕГО описание, сделанное в 1681
году, в котором ОН назван "стальным червяком". А один интернет-сайт
называет ЕГО "ключом к великому открытию". Назовите ЕГО.

Ответ:
Штопор.

Комментарий:
Знаменитый винный критик Хью Джонсон в своей книге "История вина"
приводит первое описание штопора, сделанное в 1681 году: это "стальной
червяк, используемый для вытягивания пробок из бутылок".

Источник:
http://www.alky.su/Статьи/Интересное-и-любопытное/Штопор

Автор:
Лев Гершкович (Беер-Шева)

Вопрос 12:
Журналист газеты "Известия", прослушав новый альбом Ника Кейва, в
котором он пытался подражать Орфею, дал своей статье о данном концерте
название, добавив одну букву к названию произведения XVII века. Напишите
название статьи.

Ответ:
"Король лиры".

Комментарий:
Орфей, как известно, играл на лире.

Источник:
http://www.izvestia.ru/culture/article437799/

Автор:
???

Вопрос 13:
Некая дама по имени Кларисса, заботясь о спасении души, весь день
проводила в молитвах, ночью же пускалась во все тяжкие. Сатирик
Александр Измайлов сравнивает Клариссу с НЕЙ. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Пенелопа.

Комментарий:
Что за день сделает, то перепортит за ночь - как Пенелопа.

Источник:
http://www.wtr.ru/aphorism/epigrams.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 14:
Несмотря на то, что владелец Предъямского замка Эразм Люгер не
привлекался по статье 289 УК РБ, равно как и по статье 205 УК РФ,
насильственная смерть настигла его именно ТАМ. Ответьте: где ТАМ?

Ответ:
В сортире.

Зачет:
Туалет и все прочие синонимичные ответы.

Комментарий:
Статьи, на которые идет ссылка в тексте вопроса, - "терроризм". Намек на
знаменитую фразу Владимира Владимировича о том, что террориста в сортире
нужно мочить.

Источник:
   1. http://www.ibelarus.net/post/233
   2. http://www.az-design.ru/index.shtml?Projects&AZLibrCD&Law/CrimnLaw/UKRF97/ukrf205
   3. http://www.euro-travel.ru/descr27.html

Автор:
???

Вопрос 15:
(pic: 20100249.jpg)
   Автор вопроса дал этой фотографии поэтическое название из четырех
слов. Воспроизведите это название.

Ответ:
Ночь, улица, фонарь, оптика.

Комментарий:
Аллюзия на знаменитую строку А. Блока.

Автор:
???

Тур:
5 тур

Редактор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 1:
Мы начинаем очередной тур "Кубка княгини Ольги". Ловите первый вопрос!
   На сайте смешных реклам есть объявление: "ОНИ. Постоянным клиентам
скидки". Говорят, что если планируется не только госучреждение, но и
церковь, то лучше доверить выбор специалистам. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Свадебные букеты.

Зачет:
Букеты невесты.

Комментарий:
Кто первый поймал? :-)

Источник:
http://www.minima-spb.ru/smeshnaya_reklama/

Автор:
???

Вопрос 2:
Кампанелла писал, что у НИХ общие жены. Журнал "Cosmopolitan" советует
при посещении ИХ надевать специальную одноразовую шапочку. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Солярии.

Комментарий:
Томмазо Кампанелла - автор "Города Солнца", община, которую он описывал,
называлась соляриями, а журнал советует надевать шапочку, чтобы защитить
волосы от пересыхания и обесцвечивания.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/KAMPANELLA/suntown.txt

Автор:
Марат Салихов (Казань)

Вопрос 3:
Для съемки социальной рекламы против ИКСА на тропическом пляже разложили
сотни изображений трупов. ИКС присутствует в названии романа XX века.
Какого романа?

Ответ:
Тропик Рака.

Источник:
http://www.russia.ru/video/news_8010/

Автор:
Любовь Макушкина (Казань)

Вопрос 4:
Согласно британскому закону 1845 года, если преступнику удавалось
совершить ЭТО, его не наказывали, в противном случае - приговаривали к
повешению. О каком преступлении идет речь?

Ответ:
Попытка самоубийства.

Зачет:
Самоубийство.

Комментарий:
Очень логично. :-)

Источник:
http://twitter.com/faraday_a/status/7712842807

Автор:
???

Вопрос 5:
Средний возраст съемочной группы этого советского фильма был примерно
37-38 лет, так что ИХ-то практически не было. Что это за фильм?

Ответ:
"В бой идут одни "старики"".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/19/film/25108/

Автор:
???

Вопрос 6:
Прослушайте байку: "Работа называлась "Мера и Хи-мера", нет, не химера,
а Хи-мера, буква такая. Мы прочитали работу, посмеялись над названием, а
потом понадобилось одну свою работу напечатать. Думали, как назвать, ну
и назвали... "Моды и ИКСЫ"". Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Квазимоды.

Комментарий:
"Моды и квазимоды" - название статьи Владимира Арнольда; химер можно
встретить на Соборе Парижской Богоматери; а Квазимодо - в "Соборе
Парижской Богоматери".

Источник:
http://www.dxdy.ru/topic5897-15.html

Автор:
Марат Салихов (Казань)

Вопрос 7:
Внимание, черный ящик.
   В аниме "Hellsing" действует персонаж, обладающий способностью
перемещаться в пространстве, "быть везде и нигде". Его имя совпадает с
фамилией. Какой?

Ответ:
Шрёдингер.

Комментарий:
А ящик - просто так, в напоминание о парадоксе "кота Шрёдингера".

Автор:
???

Вопрос 8:
Герой Акунина получил свое сказочное прозвище за то, что действовал в
основном в Одессе и Севастополе. Назовите это прозвище.

Ответ:
Черномор.

Комментарий:
Работал на черноморском побережье.

Источник:
Б. Акунин. Гром победы, раздавайся!

Автор:
???

Вопрос 9:
"Точно желтая молния мелькнула у ног" ПЕРВОГО, и он начал падать.
Совпадение в том, что исчезновение ВТОРОГО тоже было связано с
"Молнией". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Маленький принц, Сент-Экзюпери.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В вопросе описано исчезновение Маленького принца (1942 год) и его автора
(1944 год). В свой последний полет Экзюпери отправился на самолете
"Локхид P-38 Лайтнинг", что в переводе означает "молния".

Источник:
   1. http://www.wikilivres.info/wiki/Маленький_принц#XXVII
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сент-Экзюпери,_Антуан_де

Автор:
???

Вопрос 10:
(pic: 20100250.jpg)
   Этот рекламный указатель известной компании находится прямо на берегу
Балтийского моря в Гданьске. Назовите компанию.

Ответ:
IKEA.

Комментарий:
Напротив - Швеция, но зачем плыть, если рядом ИКЕА? :-)

Источник:
Л/о автора.

Автор:
???

Вопрос 11:
По словам режиссера Хаяо Миядзаки, когда-то он увидел ЕЕ. Говорят, ОНА
изначально находилась на развилке, где от одной дороги уходят три.
Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Избушка на курьих ножках.

Комментарий:
Знаменитый мультфильм "Ходячий замок". А развилка одной дорог на три
очень напоминает куриную ногу.

Источник:
http://stihya.livejournal.com/56922.html

Автор:
???

Вопрос 12:
Создатель ЭТОГО говорил, что источником вдохновения послужила азбука
Морзе: "Я всего лишь удлинил точки и тире". Назовите ЭТО.

Ответ:
Штрих-код.

Комментарий:
Он расширил их вниз, и точка с тире превратились в широкие и узкие
линии.

Источник:
http://news.students.ru/2010/03/01/azbuka_torgovli_shtrikhkod.html

Автор:
???

Вопрос 13:
Прослушайте отрывок из Высоцкого:
   "Он подбегает к Венере:
   "Знаешь ли ты, говорят -
   АМУР к своей ПСИХЕЕ
   Запросто шастает в ад"".
   Некоторые обвиняют Высоцкого в невежестве. Другие утверждают, что
Высоцкий пародирует массовое невежество. Что мы заменили словами "АМУР"
и "ПСИХЕЯ"?

Ответ:
Данте, Алигьери.

Автор:
Мансур Зиятдинов (Казань)

Вопрос 14:
По словам Бориса Акунина, в годы Первой мировой дворники, официанты,
привратники сформировали целую дивизию, прозванную в народе ТАКОЙ. ТАКАЯ
дивизия базируется, например, в Локарно. Какая такая?

Ответ:
Швейцарская.

Комментарий:
В дивизию входили, в том числе, и швейцары. А в Локарно расположена
дивизия Швейцарской армии.

Источник:
Б. Акунин. Гром победы, раздавайся!

Автор:
???

Вопрос 15:
ИКС разработан в 1929 году в СССР и имеет твердость, близкую к алмазу.
Одна из команд в зале сегодня точно ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Победит.

Источник:
http://www.metalweb.ru/metal15190/

Автор:
Мансур Зиятдинов (Казань)

Тур:
6 тур

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета Глеба Белова (Витебск), Наиля
Фарукшина (Навои - Москва), Константина Науменко и Владимира Браймана
(Киев), Евгения Миротина (Минск), Эдуарда Голуба (Киев - Бердянск),
Тимура Барского (Тель-Авив), команду "Фрикативное Г" (Москва).

Вопрос 1:
Поправляя на груди блузку, немолодая героиня Набокова утраивала ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Подбородок.

Источник:
В. Набоков. Лолита (http://lib.rus.ec/b/117640/read).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Маяковский так писал о нарождающемся капитализме:
   "Трико феодальное ему теснО!
   Лез не хуже, чем нынче лезут".
   Также капитализм, по выражению поэта, ДЕЛАЛ ЭТО. В 1830-х годах ЭТО
ДЕЛАЛИ заключенные одной из парижских тюрем, называя это "вечерней
молитвой". ДЕЛАЛИ ЧТО?

Ответ:
Пели "Марсельезу".

Комментарий:
"Капитализм революциями расцветал своей весной и даже подпевал
"Марсельезу"".

Источник:
   1. М.Ю. Герман. Домье. - М.: Молодая гвардия, 1962. - С. 25.
   2. http://www.mayakovsky.narod.ru/Mayakovsky_files/Poemy/Lenin.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
В 2009 году - к 150-летию - Национальный банк Украины выпустил монету,
на реверсе которой можно найти слово "мир" и изображение известного
человека. Назовите этого человека.

Ответ:
Шолом-Алейхем.

Зачет:
Соломон Рабинович.

Комментарий:
В 2009 году уроженцу Украины Шолом-Алейхему, псевдоним которого означает
"мир вам", исполнилось бы 150.

Источник:
http://www.podrobnosti.ua/podrobnosti/2009/03/03/586635.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Внимание, цитата из романа Горького: "Артамонов внезапно увидел
человека, который мешал ему жить легко и умело, как живут другие. Он
сидел молча, вцепившись пальцами левой руки в бороду, опираясь щекою на
ладонь. Схватив со стола бутылку, Артамонов с размаха ударил того по
лысоватому черепу." Далее описывается, как на треск [два слова
пропущено], грохот самовара и посуды сбегаются люди. Заполните пропуск.

Ответ:
"... разбитого зеркала...".

Комментарий:
Злейший враг Артамонова - он сам.

Источник:
М. Горький. Дело Артамоновых. Любое издание.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
По проекту декабриста Улыбышева, после победы восстания одним из первых
на плахе должен был оказаться ОН. ОН, вновь обретший популярность в
постсоветский период, поначалу воспринимался иронически. В частности,
ЕГО происхождение связывалось с городом, впервые упомянутым под 1193
годом. Назовите этот город.

Ответ:
Чернобыль.

Комментарий:
Чернобыльский бройлер - двухглавый орел, которого Улыбышев хотел
обезглавить.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чернобыль
   2. М.В. Нечкина. Декабристы.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
Персонаж исторической хроники Шекспира, обращаясь к АЛЬФАМ, призывал их
бичевать БЕТЫ, по воле которых Генрих V безвременно ушел из жизни.
Немецкий ученый Шпенцель в свое время высказал гипотезу, что прототипом
известной из древнего источника БЕТЫ была АЛЬФА. Назовите эту известную
БЕТУ.

Ответ:
Вифлеемская звезда.

Комментарий:
Альфа - комета, а бета - звезда.
   Кометы, вестницы судьбы народов,
   Взмахните косами волос хрустальных,
   Бичуйте возмутившиеся звезды,
   Что Генриха кончине обрекли!

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/henry6_1.txt
   2. http://www.molas.ru/as/Vifleemskay_zvezda_cometa_ili_novaya.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
Его мать вспоминала, что он "чувствовал себя как бы загнанным в клетку,
из которой ему страстно хотелось вырваться. А клеткой для него были и
запреты на книги, и гонения на музыку, и учеба в институте, и рутинная
работа". Назовите его.

Ответ:
Майк Науменко.

Комментарий:
Отсюда и возник образ зоопарка, давший название группе.

Источник:
http://www.ytime.com.ua/ru/50/1029

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 8:
В статье "Развитие революционных идей в России" Герцен писал, что в 1812
году ОНА, принесенная в жертву, вновь возвысилась, а ОН затмился.
Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Москва, Санкт-Петербург.

Источник:
http://az.lib.ru/g/gercen_a_i/text_0360.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
[Чтецу: игнорировать отточия в цитате.]
   В одной пьесе он говорит своему собеседнику: "Франция <...> перед
вами в кресле". Назовите его.

Ответ:
Людовик XIV.

Комментарий:
Известна аналогичная по смыслу его же фраза "Государство - это я".

Источник:
М. Булгаков. Кабала святош.

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 10:
Античные источники утверждают, что жители островов, находящихся к западу
от Гибралтарского пролива, регулярно слышат громкое шипение. Причину
этого Владимир Меломедов сравнил с сочащейся ножевой раной. Назовите эту
причину одним словом.

Ответ:
Закат.

Комментарий:
Раскаленное солнце опускалось в воду.

Источник:
   1. А. Ладинский. В дни Каракаллы
(http://libraries.allbest.ru/classical/75892.html).
   2. http://www.stihi.ru/2003/03/01-134

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 11:
В древности покойников хоронили, в том числе, в домовинах на срубленных
деревьях. Хоронили ногами к выходу, который располагался в
противоположной от селения стороне. И в трудных ситуациях нередко
обращались к почившим за советом. Кто фигурирует в названии статьи на
портале Dreamworlds.ru [дримуорлдс.ру], которую мы пересказали?

Ответ:
Баба-Яга.

Зачет:
Яга.

Комментарий:
Когда конструкции, напоминающие избушки на курьих ножках, открывали,
глазам представали костяные ноги. Отсюда выражение "Баба-Яга костяная
нога". То, что вход располагался в противоположной от селения стороне,
объясняет распространенную в русских сказках просьбу повернуться к лесу
передом, к просящему [совета] - задом. "Dreamworlds" - портал с
говорящим названием.

Источник:
http://www.dreamworlds.ru/intersnosti/18561-slovjanskie-mify-ii.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
В одном рассказе говорится, что ЕГО сообщником был лисенок, который
впоследствии не захотел делиться. Назовите ЕГО.

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Часть совместно украденного огня так и осталась у него на хвосте.

Источник:
http://blog.i.ua/search/?pop=1&type=text&words=%F0%E0%E7%E1%E8%F2%FB%E5&p=4

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 13:
Иван Гончаров, путешествуя по Сибири, видел неумелые поделки тамошних
резчиков по мамонтовой кости. Мастерство их, отмечает писатель, было
ТАКИМ, как и сама кость. Можно сказать, что ТАКОЙ период в творчестве
другого писателя завершился в 1884 году. Назовите этого писателя.

Ответ:
Генрик Сенкевич.

Комментарий:
ТАКОЙ - допотопный. Мамонты, как считал Гончаров, были истреблены
потопом. В 1884 году началось издание романа Сенкевича "Потоп".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Потоп_(роман)
   2. И. Гончаров. Фрегат "Паллада". Любое издание.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 14:
В хокку, посвященном 8 марта, с НИМИ сравниваются мимозы, рассыпанные по
снегу. ОНИ были у известного убийцы. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Веснушки.

Комментарий:
Убийца - тот самый рыжий и конопатый.
   "Сугроб усыпан
   веснушками мимозы -
   8 Марта".

Источник:
http://www.full-house.ru/detail.php?id=14400

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 15:
Объект, расположенный на главной площади Ташкента, местные жители
иронически называют Чупа-Чупсом и Головой профессора Ленина. Этот
объект, как и его известный аналог, является плодом великодержавных
амбиций. Назовите этот объект двумя словами.

Ответ:
Глобус Узбекистана.

Комментарий:
По аналогии с глобусом Украины.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/i/irmuhamedow_b/hokku.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

