Чемпионат:
Кубок княгини Ольги-2002 (Витебск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200204Vitebsk.html

Дата:
05-Apr-2002

Редактор:
Юля Бейнер

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Из сонника: изготавливать это или видеть это - свадьба или прибыль.
Пользоваться этим самому - приобретение спокойного занятия. В скобках
замечу: и соннику не чужд юмор определенного рода. Из личного опыта:
столкнуться с этим здесь же (обычно по субботам, реже - в воскресенье) -
досада, облом, однако успокаивает. Назовите это одним словом.

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
По субботам обычно в Витебске проходят игры "Что? Где? Когда?".

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 2:
В XVII веке в связи с началом эпохи Просвещения интерьер богатого
европейского дома пополнился новым предметом. В соответствии с
тогдашними вкусами его изготавливали из ценных пород дерева, украшали
лаком и инкрустациями. Сейчас он практически вымер, но память о нем
жива. Ведь он помог назвать то явление, которое способно даже работника
искусства превратить в хищного зверя. Назовите этот предмет мебели.

Ответ:
Бюро.

Комментарий:
"Я волком бы выгрыз бюрократизм...".

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 3:
В свое время за это сильно досталось известному государственному деятелю
Уильяму Сьюарду. Газеты тех лет называли это "причудой Сьюарда",
"глупостью Сьюарда", "наполеоновской затеей", а также "Сьюардовским
сундуком со льдом". Как сейчас мы называем этот "сундук со льдом"?

Ответ:
Аляска.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 4:
Ученые выяснили, что когда человек делает это, активизируются участки
коры головного мозга, ответственные за процесс концентрации и
фиксирования ошибок. В связи с этим ученые надеются создать прибор,
который с успехом заменит тезку булгаковского героя. А теперь попробуйте
ответить: какое именно действие человека приводит к возбуждению
вышеупомянутых участков коры?

Ответ:
Ложь.

Комментарий:
Тезка булгаковского героя - полиграф или "детектор лжи".

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 5:
Странные эволюции претерпели некоторые старые слова, дожившие до наших
дней. Так, это слово в старину на Руси означало "ворот одежды". Теперь
же им в основном оперируют люди, занимающиеся одним из разделов геологии
или писатели-баталисты. От этого слова произошло другое, которое раньше
означало "воротник". Теперь же мы так назовем женское украшение.
Назовите оба слова.

Ответ:
Жерло и ожерелье.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 6:
Этот бульвар в 1996 году отпраздновал свое 200-летие. Он широко
известен, так как упоминается в произведениях Пушкина, Лермонтова, в
романах Льва Толстого и в очерках Чехова. А люди, объединенные
восклицанием, призывали устроить там своего рода социологический опрос.
И какой ответ дали бы респонденты на все предложенные вопросы?

Ответ:
"Конечно, Вася".

Комментарий:
"Спросите у любого на Тверском бульваре...".

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 7:
Многие из вас, уважаемые знатоки, конечно знакомы с вопросами
прошлогоднего Казанского фестиваля и помнят вопрос по замечательному
стихотворению Ильи Сельвинского, посвященному России. Впрочем, речь там
идет не только о птицах. Там же читаем следующее:
   "Люблю великий русский стих,
   Не всеми понятый, однако,
   И всех учителей своих
   ...".
   Через минуту воспроизведите следующую строчку - точно.

Ответ:
"От Пушкина до Пастернака".

Автор:
Михаил Гутман

Вопрос 8:
В истории есть много дней и событий, которые трактуются их участниками
по-разному. Не стал исключением и день 21 мая 1828 года. В тот день
Пушкин, Вяземский и Мицкевич оказались в имении Олениных, в деревне
Приютино. Пушкин, пылко влюбленный тогда в юную Аню Оленину, казалось,
ничего и никого не замечал вокруг. А вот Вяземский писал: "Я никак не
мог прожить тут и день один. На другой день я, верно, сошел бы с
ума...". Еще категоричнее сказал Мицкевич: "Кровавый день". А назовите
причину этого.

Ответ:
Комары.

Автор:
Михаил Гутман

Вопрос 9:
В продолжение пушкинской темы - анекдот, популярный в те времена, когда
КГБ возглавлял Юрий Андропов. "Юрий Владимирович, почему в Вашем
кабинете висит портрет Пушкина? Видите ли, - отвечает Андропов, - ведь
Пушкин первый сказал: "...", - и ссылается на одну из строчек
стихотворения "К Чаадаеву". Вы, конечно, тоже помните это стихотворение:
"Любви, надежды, тихой славы..." и т.д. Так воспроизведите же через
минуту ту строчку, которую глава КГБ воспринял как руководство к
действию.

Ответ:
"Души прекрасные порывы!".

Автор:
Михаил Гутман

Вопрос 10:
Как-то раз на глаза автору вопроса попалась газетная статья, критикующая
недостатки в работе одной из государственных служб. Статья была названа
достаточно известным высказыванием, которое в оригинале относилось к
однофамильцу известного художника. Однако, став газетным заголовком, эта
фраза претерпела некоторые изменения, а именно: среднее слово в ней было
заменено собственным антонимом, убраны были кавычки, стало меньше
экспрессии. Воспроизведите получившийся заголовок.

Ответ:
"Таможня берет добро".

Комментарий:
Вместо "Таможня дает "добро"!".

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 11:
Вместо привычного для нас названия где-то употребляются слова "шов",
"круг", "след", "дым", "река", "хребет". Иногда существительное остается
прежним, меняется прилагательное: варианты - "медвежий", "соломенный",
"птичий". А какое название принято у нас?

Ответ:
Млечный Путь.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 12:
Возникновению этого названия есть несколько объяснений. Самое
правдоподобное, по мнению историка Петра Васильевича Сытина, следующее.
Первое слово по-монгольски - "средний", второе раньше на Руси означало
"крепость", "укрепленное место"; таким образом, все название в целом
означает "средняя крепость". Оба слова встречаются сейчас в нашей
повседневной речи, но имеют другое значение. Уважаемые знатоки!
Вспомните, как будет по-монгольски "средний" (а слово это вам,
несомненно, знакомо), и скажите, о каком русском названии идет речь?

Ответ:
Китай-город.

Автор:
Юля Бейнер

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Служилый человек Курбат Иванов был первым картографом Байкала. За
заслуги этот исследователь озер и рек Сибири в 1657 году был направлен
воеводой в Анадырь. Но тот человек, которого он сменил на этом посту,
был еще более знаменитым исследователем и путешественником, недаром в
его честь названо одно из знаковых мест целого континента. Так кто же
был воеводой в Анадыре до 1657 года?

Ответ:
Семен Дежнев.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 2:
Режиссер решил, что для трактовки главной мужской роли в этом фильме
актер чисто комедийный, эксцентричный, гротесковый не подойдет. Но не
хотелось приглашать и однозначно драматического актера - комедия
все-таки. Шел поиск исполнителя, обладающего не только подлинной
драматичностью, но и органичным, мягким юмором. Впоследствии, когда
артист был найден, режиссер скаламбурил насчет последней характеристики.
Так каким же юмором обладал исполнитель?

Ответ:
"Мягковским".

Комментарий:
Главную роль в фильме "Ирония судьбы" сыграл Андрей Мягков.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 3:
В конце 90-х годов прошлого века за свой мужественный поступок лидер
одной из стран Латинской Америки получил медаль от Всемирной организации
здравоохранения. Назовите лидера и поступок.

Ответ:
Фидель Кастро бросил курить.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 4:
Главный герой повести Юрия Полякова программист Константин Гуманков был
в душе не только физик, но и лирик, а также не лишен был чувства юмора.
Исходя из этого, попробуйте ответить, как он назвал свою программу,
созданную для учета всех запасов ценных видов икры в стране?

Ответ:
"Красное и черное".

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 5:
В середине 50-х годов прошлого века в Брестской и Гродненской области
жители встречали их, можно сказать, с распростертыми объятиями - за
каждую сданную в сельсовет особь платили по пять рублей. Но к концу 50-х
любовь перешла в устойчивую ненависть, а практику оплаты отменили.
Государство могло бы разориться. Назовите объект этой любви и ненависти.

Ответ:
Колорадский жук.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 6:
Первую строчку из этой песни на слова поэта Трефолева взяла на
вооружение одна знаменитая дама. Получившееся в результате произведение
известно многим, если не всем здесь присутствующим. Первый куплет
Трефолевской песни сообщает нам, что главный герой в этот период своей
жизни был молод, полон сил и влюблен. В начале новой песни упоминается о
неожиданном визите и о принятом решении, о представителе беспокойной
профессии и о частом содержимом плоских сумок с прозрачным верхом.
Кстати, здесь полностью исключен мотив банальных любовных шашней; во
всем произведении не фигурирует ни одно одушевленное лицо женского пола.
А теперь внимание, вопрос. Процитируйте первую строчку обеих песен.

Ответ:
"Когда я на почте служил ямщиком...".

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 7:
Советская историческая наука весьма односторонне, а порой и карикатурно
рисовала образы так называемых "врагов". Так, еще в 70-е годы прошлого
века в школьных учебниках истории можно было увидеть два четверостишия,
"посвященных" одному выдающемуся человеку. В первом из этих
четверостиший были упомянуты три страны и один российский город, а
второе, наполовину состоящее из глаголов, явно не сулило счастья ни
этому человеку, ни выбранной им дороге. Назовите этого человека и его
воинское звание.

Ответ:
Адмирал Колчак.

Автор:
Михаил Гутман

Вопрос 8:
В конце XVIII - начале XIX века единственным гласным звуком в этом
коротком слове был не "у", как в современном русском языке, и не "а",
как в современном английском языке; звучало почему-то "о". Подобное
произношение и написание можно встретить (и вы его, несомненно,
встречали) в известном произведении трагически погибшего автора.
Внимание, вопрос. Напишите это слово, пользуясь орфографией современного
русского языка.

Ответ:
Клуб.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 9:
Старое название Уэльса, два кельтских племени, графство в Англии, а
также одно полезное ископаемое. Назовите русский город, занимающий место
в этом ряду.

Ответ:
Пермь.

Комментарий:
Кембрий, ордовик, силур, девон, каменноугольный, пермский периоды
палеозойской эры.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 10:
На пустынной окраине Москвы по дну неглубокого оврага пробегала речка с
лошадиным именем. А какая улица возникла на этом месте к концу XVIII
века?

Ответ:
Сивцев Вражек.

Комментарий:
   z-checkdb: Сивцев Вражек - это не улица, а переулок.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 11:
У Карамзина в девятом томе "Истории Государства Российского" читаем:
"... добрая слава Иоаннова пережила его худую славу в народной памяти:
народ в течение веков видел (далее пропущено три слова - три названия)
как живые монументы царя-завоевателя". Восстановить первые два
пропущенных названия вам не составит труда, так как упоминание об этой
паре все вы слышали неоднократно, можно сказать, из первых уст. А вот
когда третье название упоминают в том контексте, в каком его употребил
Карамзин, мы скорее всего вспомним человека, чье происхождение толком не
выяснено и чей отец, по слухам, был Почитающим бога. Возможно, мы еще
вспомним произведение Царского, посвященное этой теме. Восстановите,
пожалуйста, три пропущенных названия. Требуется точный ответ с
соблюдением очередности.

Ответ:
Казань, Астрахань, Сибирь.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 12:
Знаменитые пражские пивные имеют свой неповторимый облик. Одни оформлены
в виде винных погребков, другие повторяют интерьер средневекового замка,
третьи напоминают сказочные гроты. В некоторых из них официант вместе с
заказом принесет вам что-то еще. На первый взгляд это выглядит вежливым
жестом в романтическом стиле, но на самом деле означает, что вам
придется через некоторое время сделать новый заказ или уйти. Что именно
принесет официант? Просьба дать точный ответ.

Ответ:
Зажженную свечу.

Автор:
Юля Бейнер

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Сейчас никого не удивляет перенос известного, классического сюжета из
одной эпохи в другую, обычно из более ранней в более позднюю. А вот в
XIX веке группа авторов взяла за основу одно известнейшее произведение и
создала свое, не менее известное, правда в другом жанре, перенеся
действие на несколько десятилетий назад - из эпохи внука в эпоху
бабушки. А как называются оба эти шедевра?

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
У Пушкина - при Николае I, а в опере - при Екатерине II.

Автор:
Михаил Гутман

Вопрос 2:
Водители говорят, что между шестым и седьмым километрами трассы Слобода
- Новосады есть так называемый "чертов участок", где аварий со
смертельным исходом происходит намного больше, чем на других отрезках
этой же дороги. Астролог и специалист по паранормальным явлениям Игорь
Кирюшин пояснил, что это место излучает массивную отрицательную энергию,
по его выражению - "черноту". Кстати, на придорожной растительности
этого участка трассы усматриваются многочисленные символы
неаккуратности, в чем Кирюшин видит еще одно доказательство своей
правоты. "Всем известно, - говорит он, - что они появляются
исключительно в "черных" местах". Назовите тех, кому вышеуказанные
"маркеры" энергетически опасных зон обязаны своим появлением.

Ответ:
Вороны.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 3:
Газета "Труд" от 19 апреля 2001 года опубликовала интервью с директором
Гродненского зоопарка Погерило. Отчество у госпожи Погерило вполне
своеобычное - Ивановна. Попробуйте догадаться, как ее зовут, если,
скорее всего, ей может быть от сорока до сорока пяти лет.

Ответ:
Целина.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 4:
Этот режиссер однажды присутствовал на полуподпольной демонстрации
фильма о паранормальных явлениях. В этом фильме принимала участие
известная в ту пору экстрасенс Нинель Сергеевна Кулагина. Просмотрев
пленку, режиссер встал и произнес два слова: "Есть финал!". Кто был этот
знаменитый режиссер и какой из его фильмов обрел таким образом свой
финал?

Ответ:
Андрей Тарковский, "Сталкер".

Комментарий:
Кулагина в том фильме демонстрировала способности к телекинезу.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 5:
В фантастическом романе Елены Хаецкой "Завоеватели" рассказывается о
народе скальных хэнов. У народа хэнов было огромное множество богов.
Каждый из этих богов воплощал в себе одну из Непреложных Азбучных Истин,
а проще говоря - какую-то пословицу или поговорку. Соответственно, имена
их звучали как пословицы, а идолы представляли собой их наглядные
изображения. Так вот, боги хэнов в массе своей делились на Истинных,
которых звали, например, "Терпенье и труд все перетрут", "Сам погибай, а
товарища выручай", ложных и ниспровергнутых, например "Падающего
толкни", "Разделяй и властвуй", и сомнительных, которых вроде бы и
следовало отвергнуть, но большинство хэнов продолжало их чтить и
приносить им подношения. Изображение одного из сомнительных богов было
таким: бегущий зверь, перед мордой которого высечены схематические
изображения елок. Как звали этого бога, если в другом произведении
только упоминание о нем и вызвало оживление и неподдельный интерес?

Ответ:
"Работа не волк, в лес не убежит".

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 6:
Многие уверены в том, что это слово родом как раз из того самого
взрывоопасного региона. Но это не так. Оно является производным от
искаженного татарского слова "шиш" и появилось в России после Крымских
походов. Назовите это слово.

Ответ:
Шашлык.

Комментарий:
"Шиш" по-татарски "вертел".

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 7:
Еще пару десятилетий назад на этом острове всюду висели лозунги типа:
"Все на борьбу с коммунистической бандой!". Упоминать правительство
данной страны запрещалось иначе как со словом "бандиты". А какую весьма
распространенную сейчас в наших краях надпись, не несущую, кстати,
политического смысла, затирали, зашивали и закрашивали везде, где она
только попадалась?

Ответ:
"Сделано в Китае".

Комментарий:
Речь идет о Тайване.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 8:
Вспоминая о зарождении своей империи, он писал: "Мне было 52 года, я
страдал диабетом, артритом, имел проблемы с почками и кучу других
болячек, но я верил в светлое будущее". Данную фразу довольно часто
цитируют заокеанские журналисты; при этом они ехидно и небезосновательно
добавляют: "В упомянутом светлом будущем он постарался наградить всеми
этими хворями своих клиентов". Под каким названием нам известна его
империя?

Ответ:
Макдональдс.

Комментарий:
Основатель - коммивояжер Рэй Крок.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 9:
В народе это шутливо относят к "средствам, технически пригодным для
нападения или защиты" и приписывают одному из близких. По статистике же
наибольшим спросом (но не в вышеуказанном смысле, а по прямому
назначению) пользуются экземпляры радиусом 9-14 сантиметров. О чем идет
речь?

Ответ:
О сковородках.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 10:
Когда французы в 1812 году бежали из России, некоторые из них,
отчаявшись, пытались просить помощи у местного населения. Чтобы не
получить в ответ на свои просьбы хорошего удара дубиной, они всячески
демонстрировали дружелюбие, часто обращаясь к крестьянам так, как позже
назовет свое произведение один их знаменитый соотечественник. Отсюда, по
мнению Даля, и произошло это слово, значение которого показывает, как
мало верили русские этой умильности французов. Назовите это слово.

Ответ:
Шаромыжник.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 11:
Событие это имело место во второй половине XVIII века между Сенатом и
Адмиралтейством в Санкт-Петербурге. Перед этим были приняты чрезвычайные
меры предосторожности: вывезли весь порох, хранившийся в Адмиралтействе,
убрали лишний лес и деревянные припасы, приготовили чаны и ведра с водой
и песком и выделили 30 человек сторожей и 60 солдат "для стояния на
пикетах". Какое событие потребовало таких мер предосторожности?

Ответ:
Отливка памятника Петру Первому.

Зачет:
Отливка "Медного всадника".

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 12:
Анекдот. Пациент приходит к врачу: "Доктор, у меня шея болит". "И когда
это у вас началось?". В ответ посетитель приводит выдержку из того
произведения, которое в свое время добавило популярности самому крупному
сыну львиного потомка. Воспроизведите этот ответ.

Ответ:
"Я оглянулся посмотреть, не оглянулась ли она, чтоб посмотреть, не
оглянулся ли я".

Автор:
Юля Бейнер

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Перенеся две сложные операции на сердце, Иосиф Бродский так и не смог
отказаться от пагубной привычки курить, даже несмотря на просьбы врачей.
Понимая, что это пристрастие в конце концов сведет его в могилу,
Бродский придумал для сигареты шутливое прозвище, состоявшее из двух
слов. Первое из них - местоимение "Мой", а второе - известная всем
фамилия. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Дантес.

Автор:
Михаил Гутман

Вопрос 2:
Прослушайте досье. Длина тела (без хвоста): около 80 см. Окрас: серый,
серо-рыжий, чепрачный. Характер: осторожный и деликатный. Связанные с
ним художественные домыслы: страдает кожными заболеваниями, склонен к
противоправным действиям, в случае опасности его следует искать именно в
том направлении. О ком идет речь?

Ответ:
О шакале.

Комментарий:
"Шакал я паршивый, все ворую, ворую..."; "А мы уйдем на север, а мы
уйдем на север...".

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 3:
В книге Петра Васильевича Сытина "Из истории московских улиц" есть
упоминание о том, что все приезжавшие в Москву в XVI-XVII веках обращали
внимание на большое количество церквей в городе. В народе на этот счет
даже сложилось некое устойчивое выражение, на основании которого более
поздние исследователи считали, что церквей было около 1600. На самом
деле в выражении описывалось количество церквей в каждой из
церковно-административных единиц, на которые разделена была тогдашняя
Москва. Если вы догадаетесь, как звучит это выражение, то легко ответите
на вопрос, каково в те времена было название церковно-административной
единицы деления Москвы?

Ответ:
Сорок.

Комментарий:
Выражение - "сорок сороков", как бы "сорок в квадрате", т.е. 1600.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 4:
В БСЭ эти три слова следуют подряд одно за другим. Первое из них
обозначает направление в европейском искусстве начала XX века. Третье
переводится с латыни как "лишение собственности" и используется в этом
же смысле. Второе слово, согласно БСЭ, представляет собой разновидность
того, чем зарабатывал себе на жизнь один из героев известного вам
автора. Назовите второе слово и то, разновидностью чего оно является.

Ответ:
Экспромт и импровизация.

Комментарий:
Первое слово - экспрессионизм, третье - экспроприация.

Автор:
Сергей Савицкий

Вопрос 5:
На Западе все рекорды популярности бьет телешоу под названием "Большой
брат" (его аналог - российская передача "За стеклом"). В сентябре 2001
года в графстве Сомерсет была снята пародия на "Большого брата". В
названии шоу (напомню, акция проходила в Великобритании) авторы изменили
всего одну букву, в результате чего поменялись участники и,
соответственно, место съемок. Назовите помещение, где снималась эта
пародия. Требуется точный ответ.

Ответ:
Свинарник.

Комментарий:
"Big Brother" - "Pig Brother".

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 6:
Судьба фильма "31 июня" складывалась непросто. Критика усматривала в нем
пародию на существующий строй, а одна из написанных для этого фильма
песен, "Мир без любимого", была воспринята как зловредный и злободневный
намек. А на что?

Ответ:
На то, что режиссер Юрий Любимов остался в Париже, отказавшись
возвращаться в СССР.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 7:
В IX веке нашей эры эта вещь вошла в обиход моряков и астрономов, а в
XVI столетии стала предметом моды и коллекционирования. Но тот
экземпляр, который в прошлом веке около полудня появился на привозном
рынке одного из российских городов, вряд ли имел какую-либо
коллекционную ценность и был продан всего за три рубля. А в каком городе
произошел этот акт купли-продажи?

Ответ:
В Старгороде.

Комментарий:
Остап Бендер продал астролябию на рынке в Старгороде.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 8:
Советую внимательно прослушать вопрос. В странах арабского востока
существовал утонченный, поэтический язык цветов. Значение цветка
устанавливалось вне зависимости от его внешнего вида, цвета лепестков
или запаха. И, тем не менее, в подборе значений существовал некий
принцип, согласно которому лилия, например, означала тоску. В чем
заключался этот принцип?

Ответ:
Название цветка должно было рифмоваться со словом значения.

Комментарий:
Например: лилия - "самбак", тоска - "ишнак".

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 9:
Три ее части - начинка, связующий лист и рубашка. О чем идет речь, если
слово "лист" имеет здесь не бюрократическое, а ботаническое значение?

Ответ:
О сигаре.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 10:
Эта поговорка, которая основательно мне надоела еще в школьные годы,
всегда вызывала во мне неосознанный внутренний протест. И только недавно
я узнала, что поговорка-то с продолжением, и звучит это продолжение так:
"... и прибежище для лентяев". Воспроизведите начало поговорки.

Ответ:
Повторение - мать учения.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 11:
Древние персы верили, что у каждой ласточки, связавшей свою судьбу с
человеческим жилищем, в гнезде есть особый камень, который обладает
чудесной силой. Чтобы отнять у птицы камешек, хозяева дома расстилали
под ее гнездом платок определенного цвета. Таким образом, они пытались
обмануть ласточку и заставить ее уронить камень на платок. Как вы
думаете, каким именно свойством, по персидскому поверью, обладал
"ласточкин камень"?

Ответ:
Свойством тушить пожары.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 12:
Эти два героя появились в прошлом веке, хотя и в разное время. На первый
взгляд, между ними нет ничего общего. Правда, оба являются скорее
антигероями, чем героями, но, несмотря на это, вызывают наше искреннее
сопереживание. И еще один интересный момент. Вскоре после визита врача к
родственнице первого героя у него появляется надежда на лучшее. А вот
второй после знакомства с врачом потерял Надежду. Кстати, у этих двух
героев одинаковое имя. Назовите это имя.

Ответ:
Ипполит.

Автор:
Михаил Гутман

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
По замыслу Эльдара Рязанова Ипполита в "Иронии судьбы" должен был
сыграть Олег Басилашвили. Были уже сшиты игровые костюмы, проведены
фотосъемки, но получилось так, что Басилашвили не смог оставить работу в
театре и его пришлось заменить Юрию Яковлеву. Правда, в окончательном
варианте монтажа есть эпизод, где Басилашвили вместо Яковлева исполняет
смертельный трюк, но зрители, по счастью, путаницы не замечают. А что
это за эпизод?

Ответ:
Эпизод с выброшенной в окно фотографией Ипполита.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 2:
Вряд ли придворный медик Ивана Грозного, выходец из Вестфалии, мог себе
представить, что через три с лишним века после смерти его переиначенная
иноземная фамилия станет символом жестокости и коварства, станет
причиной страшных снов для целой категории населения. Я не спрашиваю
вас, как звали вестфальца или как перекроили его фамилию. Скажите
только, какому автору он обязан столь неприятной посмертной славой?

Ответ:
Корнею Чуковскому.

Комментарий:
Фамилия лекаря была Бомелий - "Бармалей".

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 3:
Округлость Луны и изгибы ползучих растений, радость солнечных лучей и
плач облаков, трусость зайца и тщеславие павлина, и еще двадцать
подобных наименований, - вот так обстоит дело у индийцев. Назовите
единственный аналог всего этого, упоминающийся в наиболее известном
источнике.

Ответ:
Ребро Адама.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 4:
Николай Васильевич Гоголь последние годы своей жизни (с 1848 по 1852)
проживал во флигеле дома N7 на Никитском бульваре. Двор дома выходил на
Мерзляковский переулок, и по этому поводу шутили, что именно близость
Мерзляковского переулка толкнула Гоголя на этот шаг. А что такого сделал
Гоголь?

Ответ:
Сжег рукопись второго тома "Мертвых душ".

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 5:
Первоисточники умалчивают об их количестве, поэтому каждый мастер,
создававший произведения на эту тему, решал этот вопрос по-своему.
Анализируя подобные произведения, можно заметить, что вплоть до XV века
его прикрепляли четырьмя, а позднее, за редкими исключениями, тремя.
Какой предмет обычно используют, чтобы сделать с ним то, что делают с
одним из первых космонавтов, с животным отряда парнокопытных, с группой
рыб или птиц?

Ответ:
Молоток.

Комментарий:
"Гвоздь программы", "светить, и никаких гвоздей"; вообще гвоздь,
который, как стрелку, козла и косяк, можно забить, обычно забивают
молотком.

Автор:
Михаил Гутман

Вопрос 6:
Когда в 1988 году это требование стало всенародно популярным, под ним
готовы были подписаться миллионы. Но прошли годы, и теперь большинство
из них же скажет: "Не дай Бог!". Впрочем, можно с уверенностью сказать,
что любой школьник и сейчас охотно согласится с этим требованием.
Назовите это требование и его бессмертного автора.

Ответ:
"Перемен требуют наши сердца".

Автор:
Михаил Гутман

Вопрос 7:
Этот динозавр был описан одним из первых. Автором его описания стал
ученый и врач Гидеон Мэнтелл. Мэнтелл назвал динозавра, сравнив его с
одной из современных ящериц. А какая деталь послужила предметом
сравнения?

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
Игуанодон.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 8:
У Зиновия Гердта после военного ранения не сгибалась нога. Валентин
Гафт, известный в кругах актеров как автор талантливых и метких
эпиграмм, посвятил Гердту следующее четверостишие:
   "О необыкновенный Гердт!
   Он сохранил с поры военной
   Одну из самых лучших черт -
   ..."
   Четвертую строчку составляет, если можно так выразиться, авторский
неологизм: двадцать две буквы и три дефиса внутри описывают эту особую
черту. Воспроизведите четвертую строчку дознаково точно.

Ответ:
Колено-он-не-преклоненный.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 9:
Несмотря на весьма низкую ценность, ему удалось по-своему объединить
таких разных людей, как Уильям Сомерсет Моэм и Бертольд Брехт. А еще к
нему вполне применим рекламный штамп "Два в одном". Правда, во времена
Даля, это звучало бы как "две в одном", а позже уже как "два в одной".
Через минуту назовите его.

Ответ:
Грош.

Автор:
Михаил Гутман

Вопрос 10:
Изо всех символов этого произведения автор выделял два ключевых. Первый
(вернее, первое) для него символизировало жестокость, второе - народ.
Говоря о них, автор, тем не менее, иногда противоречил сам себе,
утверждая, что оба они - жертвенные. Назовите автора и это его
произведение, если ударение в фамилии автора, согласно передачам
телеканала "Культура", вариантно, а название произведения, записанное от
руки с маленькой буквы, младший брат автора вопроса прочитал как
название лесной ягоды.

Ответ:
Пабло Пикассо, "Герника".

Автор:
Сергей Савицкий

Вопрос 11:
Этот вопрос задает некто Аркадий Велюров. В 1952 году музей
американского городка Абилин пополнился новым экспонатом. Как и
положено, была оценена стоимость поступления, составившая почти 100.000
долларов. Впрочем, это была только цена бриллиантов, платины и золота,
входивших в состав изделия, а вот оценить рубины так и не удалось -
ювелиры затруднялись назвать цену камней такого цвета и чистоты. Через
минуту назовите этот предмет, его законного владельца и причину,
заставившую его сдать предмет в музей именно в том году.

Ответ:
Орден "Победа", Д.Эйзенхауэр, президентские выборы.

Автор:
Михаил Гутман

Вопрос 12:
Аборигены острова Фиджи приветствуют друг друга довольно необычным
способом. Что это за способ, если мы так приветствуем далеко не каждого?

Ответ:
Хлопанье в ладоши.

Зачет:
Аплодисменты.

Автор:
Юля Бейнер

