Чемпионат:
Кубок княгини Ольги-2004 среди школьников (Витебск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200404Vitebsk.html

Дата:
24-Apr-2004

Редактор:
Сергей Кривенко

Вид:
Д

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Индийские МАТЕМАТИКИ считали ЭТО абсолютным совершенством, понятием, в
котором, по их выражению, "двойственность приходит в существование". О
чем они так говорили?

Ответ:
О нуле.

Источник:
Ефремов И. Лезвие бритвы. - Минск, 1985. С. 106.

Автор:
Максим Королёв

Вопрос 2:
В 1838 году ВЕЛИКИЙ РУССКИЙ художник Брюллов решил написать портрет
ВЕЛИКОГО РУССКОГО писателя Жуковского. Портрет разыграли в лотерею,
выручив 2500 рублей. А на что были потрачены такие большие деньги?

Ответ:
Выкупили Шевченко.

Источник:
Балецкий А., Дейч А. Тарас Шевченко. - М., 1989. - С. 15-17.

Автор:
Лия Фридман

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Французский просветитель Шарль Луи Монтескье как-то заметил: "Все на
свете любят ГАРРИ ПОТТЕРА, и люди самые благоразумные отдаются ГАРРИ
ПОТТЕРУ, пока не увидят всех сопряженных с ГАРРИ ПОТТЕРОМ насилий,
уловок, заблуждений, потери денег и времени, пока не поймут, что на
ГАРРИ ПОТТЕРА можно затратить всю жизнь". Какое слово в этом
высказывании мы заменили именем ГАРРИ ПОТТЕРА.

Ответ:
Игра.

Источник:
http://www.foxdesign.ru/aphorism/topic/t_game.html

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 2:
Закончите бескрылку, адресованную Михаилу Козакову:
   "На душе у нас легко,
   И причину вы поймете -
   К нам приехал Козаков:
   ..."

Ответ:
Здравствуйте, я ваша тетя.

Комментарий:
Михаил Козаков сыграл роль полковника Фрэнсиса в фильме "Здравствуйте, я
ваша тетя".

Автор:
Элла Якушева

Вопрос 3:
Этот танец появился в 1960 году благодаря Хэнку Бэлларду, но не он, а
Чабби Чекер стал его подлинным королем. Он основан на вращательных
движениях корпуса, которые сопровождаются наклонами и приседаниями.
Говорят, он умер в конце 70-х, но его элементы и сейчас можно найти в
джайве. Да и каждый из вас, может, и не умеет его танцевать, но знает
основную методику его обучения, придуманную все тем же Чабби Чекером.
Правда, скорее всего, вы узнали о ней от совсем другого человека, похоже
НЕМАЛО ПОВИДАВШЕГО на своем веку. А какой предмет он активно использовал
в своей методике?

Ответ:
Окурок.

Комментарий:
Речь идет о твисте; Бывалый (человек, немало повидавший на своем веку)
обучал твисту в фильме "Кавказская пленница" с помощью окурков.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003. Статья "Твист".
   2. http://www.kupol-media.ru
   3. http://www.ogoniok.com/win/199825/25-54-58.html

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 4:
Прослушайте внимательно ассоциативный ряд:
   1. Героини одной из пьес А.П. Чехова;
   2. Брестский мир;
   3. Не самая светлая часть суток.
   Если вы догадываетесь, что объединяет эти три высказывания, то без
труда назовете жанр древнерусской литературы.

Ответ:
Хождения.

Комментарий:
1 - сестры, 2 - 1918 год, 3 - хмурое утро; аналогично называются книги,
составляющих роман А.Н. Толстого "Хождение по мукам".

Источник:
Толстой А.Н. Хождение по мукам. - Минск, 1987.

Автор:
Аня Дубровская

Вопрос 5:
Этот друг Маугли пострадал от переводчиков. Если заменить одну букву в
его ВИДОВОМ имени, то мы получим род галеры, хорошо известной древним
римлянам. Мы не спрашиваем вас, как называлось судно, скажите, почему
оно так называлось.

Ответ:
У него было пять палуб.

Зачет:
Пять ярусов весел и т.п.

Комментарий:
Речь о пантере (животное) и пентере (галера); у Киплинга пантера Багира
мужского рода, а в переводах женского.

Источник:
http://rome.webzone.ru/army/ship/history/14.htm

Автор:
Татьяна Лебедева

Вопрос 6:
В начале XX века французская железнодорожная компания прокладывала
железную дорогу в Эфиопии: от моря к Аддис-Абебе. Какая напасть вынудила
французов укладывать железные шпалы, а не ДЕРЕВЯННЫЕ?

Ответ:
Термиты.

Источник:
Путешественник. 2003. Июнь. С. 53.

Автор:
Константин Бусов

Вопрос 7:
Николай Захаров, генерал-полковник в отставке, так пишет о своей встрече
с ЭТИМ человеком, состоявшейся в Швейцарии в 1954 году: "Больше всего
меня поразили его глаза - не ЧЕРНЫЕ, какими они казались [пропущено два
слова], а голубые!". Мы не спрашиваем вас, какие два слова пропущены,
просто назовите того, о ком так писал Захаров.

Ответ:
О Чарли Чаплине.

Комментарий:
Пропущены слова "на экране".

Источник:
Аргументы и факты. 2001. N16.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 8:
Немецкий историк XIX века Генрих фон Трейче писал: "Лишь ОНИ вырвали
нацию из ее безмятежного ЭКОНОМИЧЕСКОГО затишья. ОНИ закончили то, что
было начато Таможенным союзом, и уже к концу 40-х годов Германия
представляла собой совершено другую картину. Навсегда в памяти людей
останутся светлые воспоминания о том, как быстро... народ овладел новым
изобретением, преобразующим мир". А какое событие он так описывал?

Ответ:
Появление железных дорог.

Источник:
Шильдбергер Ф., Шнее Г. Сильные мира сего. - Ростов-на-Дону, 1998.

Автор:
Юрий Занько

Вопрос 9:
Появление этого ОРДЕНОНОСЦА в колхозе привело к приступам тахикардии у
героини, а его форменная одежда грозила ей расстройством
интеллектуальных функций. А какой объект стал местом его появления на
горизонте героини?

Ответ:
Горочка.

Источник:
Песня "Вот кто-то с горочки спустился".

Автор:
Евгения Далимаева

Вопрос 10:
Взять крупное млекопитающее некоторых южных стран с ЧЕШУЙЧАТЫМ покрытием
тела, длинным хвостом и маленькой головой, изменить на четверть,
произведя замену ШЕСТОГО на ДВАДЦАТЬ ПЕРВЫЙ, и получится название
заразного заболевания животных. Назовите и млекопитающее, и болезнь.

Ответ:
Ящер и ящур.

Комментарий:
Четверть - одна из буква слова; "е" - 6-ая буква (графический знак)
алфавита, а "у" - 21-ая.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003. Толковый словарь русского
языка С.И. Ожегова и Н.Ю. Шведовой. Статьи "Ящур" и "Ящер".

Автор:
Марина Геращенко

Вопрос 11:
В конторе по заготовке когтей и хвостов победу одержал грозный титан
Фанатюк, который сразу же начал чистку рядов. Он уже успел уволить ряд
сотрудников, когда к нему в кабинет зашла товарищ Шайтанова. Она не
только сумела избегнуть увольнения сама, но и спасла других. Если вы
догадаетесь, какой жанр литературы ей в этом помог, то без труда
назовете имя этой СКАЗОЧНО ИЗОБРЕТАТЕЛЬНОЙ женщины.

Ответ:
Шахерезада (Шахразада).

Комментарий:
Рассказывала ему удивительные истории весь рабочий день, чтобы не успел
никого уволить...

Источник:
http://www.petrograd.bi2/biblioteka/humor_ilf_petrov2.html&text=...

Автор:
Элла Якушева

Вопрос 12:
Хавел пишет, что в Индии ЭТО - "рабочая гипотеза человеческого
поведения, приспособленная к различным стадиям ДУХОВНОГО развития и к
различным условиям жизни". А в России в начале прошлого века
приверженцами этого занялся бы врач-нарколог. О чем идет речь?

Ответ:
О религии.

Комментарий:
Это - религия; обыгрывается фраза "Религия - опиум для народа".

Источник:
http://mirrorot.users.i.com.ua/~sangha/dharma/lib/radha/radha3.htm&text=...

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 13:
Это мужчина, хотя не все могут с этим сразу согласиться. Его возраст -
возраст достижения высшей степени развития. Он ведет довольно уединённый
образ жизни. Всё, за что бы он не взялся, у него получается
безукоризненно. У него есть всё, причем самое лучшее, даже имя у него
самое-самое, и поэтому он сочувствует остальным. А назовите это САМОЕ
ЛУЧШЕЕ ИМЯ.

Ответ:
Карлсон.

Источник:
А. Линдгрен. Карлсон, который живет на крыше.

Автор:
Элла Якушева

Вопрос 14:
[Снят. Вместо него в зачет шел дополнительный вопрос 1.]

Ответ:
---

Вопрос 15:
Первая и третья напоминают о спиртных напитках, вторая тоже славится
ими, но бОльшую известность приобрела в годы Второй Мировой войны в
сочетании с названием реки. Четвертую вы, возможно, вспомните, готовя
какой-нибудь салат. А вот пятая, согласно одному источнику, пользовалась
благосклонностью покровительницы новорожденных. Назовите эту
покровительницу.

Ответ:
Фортуна.

Комментарий:
Речь идет о французских провинциях Бургундия, Нормандия, Шампань,
Прованс и Гасконь. Строка из песни: "Бургундия, Нормандия, Шампань или
Прованс, и в Ваших жилах тоже есть огонь, но умнице фортуне ей-богу не
до Вас, пока на белом свете, пока на белом свете, пока на белом свете
есть Гасконь". В годы Второй Мировой войны прославился авиаполк
"Нормандия-Неман"; при готовке салата часто используют майонез
"Провансаль". Римская богиня Фортуна первоначально была покровительницей
рождения.

Источник:
Песня из кинофильма "Д'Артаньян и три мушкетера".

Автор:
Сергей Кривенко

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Стихотворение было посвящено матери, а музыка, сделавшая его известным
романсом, - дочери. Кстати, музыка была написана в 1840 году Михаилом
Глинкой. Мы не спрашиваем вас ни имени дочери, ни автора стихотворения,
назовите имя матери.

Ответ:
Анна.

Комментарий:
Стихотворение "Я помню чудное мгновение" А.С. Пушкин посвятил Анне Керн;
а музыку к ним М. Глинка посвятил Екатерине Керн.

Источник:
Литература в школе. 1990. N3. С. 90.

Автор:
Евгения Далимаева

Вопрос 2:
А сейчас вам понадобится немного образного мышления. Прослушайте ряд
слов: эритроциты, Рот, сера, "Greenpeace" [гринпис], Нил, василек,
"Фиорентина". Если Вы догадаетесь, что символизирует каждое из этих
слов, то без труда вспомните продукт, которым можно было бы заменить и
первое, и третье, и четвертое слово из предложенного списка. А через
минуту вам предстоит назвать еще одну, наверное, самую распространенную
разновидность этого продукта, которая составляет с тремя вышеупомянутыми
смысловой ряд.

Ответ:
Черный чай.

Комментарий:
Слова символизировали цвета радуги; эритроциты - с греческого "красное
вместилище"; Тим Рот - актер, сыгравший роль "Оранжевого" в фильме
"Бешеные псы"; сера - встречается в виде желтого порошка; "Greenpeace" -
с английского "зеленый мир"; Нил - есть Голубой Нил; василек - видовое
название "василек синий"; "Фиорентина" - футбольный клуб, традиционная
форма которого фиолетовая. Есть красный, желтый, зеленый и черный чай.
Смородина не подходит, так как называется золотистой, а не белой.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003. Статьи "Эритроциты",
"Рот", "Сера", "Greenpeace", "Голубой Нил", "Василёк".

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 3:
У Никиты Богословского есть следующее четверостишие:
   "Его карьера удалась,
   Ему ни в чем преграды нет:
   Он знаменитым был, как МАЗЬ,
   А стал известным как ПОЭТ".
   Назовите фамилию того, кому оно посвящено.

Ответ:
Вишневский.

Комментарий:
Поэту Владимиру Вишневскому; мазь названа в честь Александра
Вишневского.

Источник:
http://aforism.chat.ru/AVTORS/bogosl_new.htm

Автор:
Евгения Далимаева

Вопрос 4:
Вопрос задает непрофессионалка с голубыми волосами. Согласно
средневековым правилам человек этой профессии должен был быть "...
кроток, воздержан, не пьяница, не блудник, не гневлив, не завистлив, не
смехотворец, не сквернослов, не чародей, не басносказатель, не пособник
ереси, но поспешник благочестия, во всем представляя собой ОБРАЗЕЦ
благих дел". Что же это за профессия?

Ответ:
Дидаскал или учитель.

Комментарий:
Выдержки из первого параграфа устава Луцкой школы.

Источник:
http://militera.lib.ru/science/kamenev3/04.html&text=...

Автор:
Элла Якушева

Вопрос 5:
Согласно легендам, на руку княгини Либуши - правительницы Чехии,
претендовали князь Владомир, воин Мицысла и пахарь Пржемысл. Княгиня,
решив испытать мудрость всех троих, предложила решить им такую задачу:
"Задумала я преподнести Вам подарок - корзиночку слив, которые сама
набрала в саду. Одному из вас достанется половина и одна сверх того,
другому половина оставшихся и одна сверх того, а третьему половина
оставшихся и три сверх того - и корзиночка опустеет. Скажите, сколько
слив в корзиночке?". Мицысла ответил наобум и не угадал, Владомир долго
думал и считал, но все же решил задачу неверно, и лишь Пржемысл дал
правильный ответ и стал князем. А вам за минуту также предстоит найти
правильный ответ на эту задачу.

Ответ:
30.

Комментарий:
Потом она дала Мицыславу 16 (15 + 1) слив, Владомиру 8 (7 + 1) и
Пржемыслу 6 (3 + 3).

Источник:
100 великих мифов. - М., 2003. - С. 335.

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 6:
В Таллинском городском музее есть меч. На нем выгравирована следующая
надпись: "Милость и верность божья возобновляются каждое утро, поднимая
меч. Я помогаю ГРЕШНИКУ обрести вечную жизнь". Кому принадлежало это
оружие?

Ответ:
Палачу Таллина.

Источник:
Музей Таллина, зал средневековья.

Автор:
Элла Якушева

Вопрос 7:
В психологии существует так называемая теория конвергенции двух факторов
в развитии человека: наследственности и среды. В житейской психологии
формирующая роль среды передана пословицей "С кем поведешься, от того и
наберёшься". А какая поговорка четко определяет значение
наследственности в жизни человека?

Ответ:
Яблоко от яблони недалеко падает.

Источник:
Лекция по психологии В. Юрчуна.

Автор:
Евгения Далимаева

Вопрос 8:
[Раздается рисунок.]
   Перед вами задача на пересечение множеств, которые предлагает
кандидат географических наук Рогачёв для активизации учебной
деятельности. Кстати, не надо ее решать, наш вопрос отнюдь не в этом.
   Эти задачи решают множество целей, одна из которых самостоятельное
ОВЛАДЕВАНИЕ знаниями о территории. Причем уникальность состоит в том,
что количество окружностей - множеств неограниченно. Можно ОВЛАДЕТЬ и
тремя и четырьмя и пятью и так далее - в любом случае учащийся
становится... А вот кем, мы говорить не будем. Кстати, учащегося данные
задачи должны привлекать не только своей уникальностью, но и названием,
ставшим культовым еще в середине XX века. А как называются подобные
задачи?

Ответ:
Властелин колец.

Комментарий:
Рисунок представляет собой три пересекающиеся пронумерованные
окружности. Рядом с первой окружностью - надпись "Столица - на
Средиземном море", рядом со второй - надпись "Экспорт нефти" и у третей
написано "Ислам - преобладающая религия или религия значительной части
населения". В поле пересечения первой и второй окружностей надпись
"Страны Г и Д?", в поле пересечения всех трех - "Страны А, Б и В". Поля
пересечения первой и второй, а также второй и третей, окружностей пусты.

Источник:
География. 2002. N22. - С. 21-24.

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 9:
Речь в вопросе пойдет о двух мужчинах. Их фамилии очень созвучны и в
русском написании отличаются лишь ОДНОЙ БУКВОЙ. Первый - реально
существует, живет и процветает, второй - придуманный ПЕРСОНАЖ. Первый -
француз, второго же все и всегда принимали за француза, но он был родом
из другой европейской страны. Первый женат, и супруга его не менее
знаменита, чем он сам, причем автор вопроса был бы не против наблюдать
их соперничество. Второй никогда женат не был. Назовите имена и фамилии
обоих. Порядок важен.

Ответ:
Рафаэль Пуаре, Эркюль Пуаро.

Комментарий:
Рафаэль Пуаре - биатлонист, как и его жена Лив-Грет Пуаре, Эркюль Пуаро
- герой Агаты Кристи.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003. Статья "Кристи
Агата".
   2. "Прессбол". 2004. N15. - С. 6-7.

Автор:
Аня Каримова

Вопрос 10:
Вопрос задает Акира Куросава. ОН должен следовать пяти постоянствам:
гуманности, справедливости, благонравию, мудрости и правдивости. А что
ОН должен совершить после того, как нарушит хотя бы одно из них?
Принимается только точный ответ.

Ответ:
Харакири.

Комментарий:
Речь о самураях и кодексе Бусидо. Известный фильм Акиро Куросавы "Семь
самураев".

Источник:
http://www.aikidoka.ru/way/ideology/g.4.5.shtml

Автор:
Максим Королёв

Вопрос 11:
Пресс-агентство одной всемирной организации, объединяющей людей с
характерной особенностью, опубликовало данные, противоречащие данным
психологов. Они свидетельствуют, что эти люди испытывают меньший стресс,
так как могут ВСТАВАТЬ на несколько минут ПОЗЖЕ. В эту же организацию,
несомненно, позвали бы чудаковатого радиолюбителя, у которого также
присутствовала эта особенность, причем она была довольно больших
параметров. Его манипуляции с нею часто приводили к непредсказуемым
последствиям. А как звали этого чудака?

Ответ:
Гассан Абдуррахман ибн Хоттаб или просто старик Хоттабыч.

Комментарий:
Им не надо бриться; старик Хоттабыч стал завзятым радиолюбителем.

Источник:
   1. Ровесник. 2003. N4. - С. 4.
   2. Лагин Л. Старик Хоттабыч. - Минск: 1984.

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 12:
Изобретательные римляне его именем называли приспособление, помогавшее в
морском бою реализовывать их преимущество в выучке пехоты. КТО он, если
для него передвижения по окружности над определенной точкой являются
бессмысленными?

Ответ:
Ворон.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003. Статья "Ворон".
   2. Народная песня "Черный ворон".

Автор:
Татьяна Лебедева

Вопрос 13:
Юная звезда Голливуда Ширли Темпл разуверилась в существовании
Санта-Клауса в шесть лет, когда БЫЛА УЖЕ ЗНАМЕНИТА. Мама решила показать
ей живого Санту в супермаркете и подвела девочку к нему. Тот, увидев
ЗВЕЗДУ, сделал это, чем сразу же лишил ее всех иллюзий. А что именно он
сделал?

Ответ:
Попросил автограф.

Источник:
Ровесник. 2001. N1 - С. 12.

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 14:
Вопрос задает небезызвестный Карл Линней. В книге питерского знатока
Евгения Поникарова есть словарь ЧГК. В нем приведены виды игровых
специализаций знатоков и даны им краткие определения. Например,
генератор идей, эрудит, слухач, поручик Ржевский и т.д. Как вы думаете,
как называется игровая специализация, которой дано следующее
определение: "Его задача НЕ ЗАБЫТЬ то, что, собственно, спрашивалось в
вопросе"? А вы, собственно, НЕ ЗАБЫЛИ?

Ответ:
Незабудка.

Источник:
http://www.tormoza.ru

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 15:
Александр Фюрстенберг как-то сказал: "КАПИТАН знает всё, но ОНИ знают
больше". Это подтвердил и тезка известного вам киноактера, имевший
долгое время прямое отношение к некому ГОЛОВОНОГОМУ МОЛЛЮСКУ. А в XIX
веке ОНИ стали причиной появления таких пород собак как той-терьеры и
карликовые шнауцеры. "Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003"
утверждает, что наиболее темная их часть тяготеет к жизни "верхах". Вам
же предстоит назвать их мелкую разновидность, которая занимается
делопроизводством.

Ответ:
Канцелярская крыса.

Комментарий:
Тезкой актера Вячеслава Тихонова является Вячеслава Бутусова, который
пел в группе "Наутилус-Помпилиус" (наутилус - головоногий моллюск).
Черные крысы предпочитают жить "верхах", то есть на чердаках.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003. Толковый словарь
русского языка С.И. Ожегова и Н.Ю. Шведовой. Статьи "Канцелярия" и
"Крысы".
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003. Статья "Крысы".

Автор:
Сергей Кривенко

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
У Аренского ОН на крупнейшей европейской реке, у Купалы НА НАСЫПИ, а у
известного тринидадского драматурга Уолкотта, надеюсь, знаете такого,
даже на обезьяньей горе. У Гойи ОН - источник уродливых существ, у
Стинга вообще про голубых черепах. В "Большой Энциклопедии Кирилла и
Мефодия 2003" ему посвящены три статьи. Одна из них рассказывает про
правый приток Ганга, другая - про субъективную единицу шкалы громкости.
Надеюсь, вы всего этого НЕ ЗНАЕТЕ, иначе это может помешать ВАМ позже. А
через минуту напишите, уменьшение чего ведет к ЕГО укреплению.

Ответ:
Знаний.

Комментарий:
Речь шла о сне. Аренский А.С. "Сон на Волге" (картина), Янка Купала "Сон
на кургане" (поэма), Уолкотт Дерик "Сон на обезьяней горе" (пьеса), Гойя
"Сон разума рождает чудовищ" (картина), Стинг "Сон про голубых
черепашек" (первый альбом). Народная мудрость утверждает: "Меньше знаешь
- крепче спишь".

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003. Афоризмы. Пословицы
русского народа Даля.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003. Статьи "Сон",
"Аренский А.С.", "Купала Янка", "Уолкотт Дерек", "Гойя Франсиск",
"Стинг".

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 2:
ОНА и символ, и оружие, и спортивный инвентарь - причем во многих видах
спорта. Не обошлось без НЕЕ и в сельском хозяйстве и транспорте.
Известная поговорка говорит о парности у НЕЕ определённого атрибута,
другая заявляет о безграничной любви к НЕЙ одного вида животных, и это
несмотря на утверждения третьей. Если их пара, то в соединении с овощем
ОНИ могут привести к появлению некоего субъекта, который может
видоизмениться в существо с определенным количеством неких органов. Вам,
наверное, известны и опыты, где ОНА фигурировала наряду с небольшой
промысловой рыбой. А кто проводил эти опыты?

Ответ:
Незнайка.

Комментарий:
Речь о палке. Палка - жезл, дубинка. Используется в художественной
гимнастике, лыжах, бейсболе и т.д. Поговорки: "Палка о двух концах",
"Как собака палку любит", "Была бы собака, а палка найдется".
Стихотворение из мультфильма: "Палка, палка, огуречик - вот и вышел
человечек, а теперь добавим ножек - получился осьминожек". Незнайка
подобрал к слову "палка" рифму "селедка".

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003. Афоризмы. Пословицы
русского народа В.И. Даля.
   2. Носов Н. Незнайка в Солнечном городе.
   3. Мультфильм про осьминожек.

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 3:
Индейцы Южной Америки считали, что ЭТО обезьяна, которая зацепилась
хвостом и крутится вокруг него. А как мы называем ту, что находится на
конце ее хвоста?

Ответ:
Полярная.

Комментарий:
Обезьянка - Малая Медведица, на конце хвоста которой расположена
Полярная звезда.

Источник:
Глотов Ю.Г., Семченко В.А. Полярная морская энциклопедия. -
Ростов-на-Дону, 1996. - С. 306.

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 4:
[Раздается рисунок.]
   Автор вопроса, учитель ГЕОГРАФИИ, не раз держал в руках газету
"ГЕОГРАФИЯ" российского издательства "Первое сентября". Не буду
распространяться о ее достоинствах, замечу лишь то, что, как и у любого
другого печатного издания, у нее есть своя "визитка", которую вы сейчас
и держите в руках. Вы уже догадались, что речь пойдет о пропущенной
строке. В ней стоит несколько чисел и ЧЕТЫРЕ буквы. Мы не просим вас
восстановить всю строку, боюсь, фигурирующие там числа вызвали бы
затруднения и у автора вопроса, но вот буквы - другое дело. Итак,
восстановите через минуту буквы, которые фигурируют в пропущенной строке
из газеты "ГЕОГРАФИЯ".

Ответ:
с, ш, в, д.

Комментарий:
Это географические координаты редакции.

Источник:
География. 2002. N1. - С. 32.

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 5:
В кардиологии при дефекте в межжелудочковой перегородке при
прослушивании определяется очень МНОГО ШУМОВ, даже если этот дефект
МАЛЕНЬКИЙ. А какую пьесу вспоминают хирурги при этом?

Ответ:
"Много шума из ничего".

Комментарий:
Комедия Шекспира.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Юрий Занько

Вопрос 6:
В 2001 году одна из моделей этой марки была признана автомобилем года в
Дании. В связи с этим в одной из белорусских газет появилась статья,
озаглавленная "Равнение на ЦАРЯ". Если вы догадаетесь, о каком царе идет
речь, то легко назовете марку упомянутого автомобиля.

Ответ:
"Пежо".

Комментарий:
Царь зверей - лев; лев - знак "Пежо"; автомобилем года признали "Peugeot
307".

Источник:
Белорусская деловая газета. 18.10.2001. - С. 9.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 7:
Первое слово в толковом словаре русского языка Ожегова трактуется так:
"то же самое, что и УЖЕ". Второе слово указывает на заветную мечту
большей части лучшей половины человечества. Третье слово свидетельствует
о том, что ожидание является очень тяжелым занятием. Все они относятся к
одному классу. А изобразите символ, ОТСУТСТВИЕ которого выделяет их из
данного класса слов.

Ответ:
Ь.

Комментарий:
Речь идет о наречиях (класс полнозначных слов) "уж", "замуж" и
"невтерпеж", которые пишутся без мягкого знака.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003. Толковый словарь русского
языка С.И. Ожегова и Н.Ю. Шведовой. Статьи "Уж", "Замуж", "Невтерпеж".

Автор:
Аня Каримова

Вопрос 8:
Господа, читали ли вы "Тартюфа"? Надеемся, читали. Тогда закончите слова
служанки Дорины:
   "Меня б не повели насильно к алтарю,
   А если б вышло так, то - я ведь не ТРУСИХА -
   Назавтра бы мой муж узнал
   ..."

Ответ:
Почем фунт лиха.

Источник:
http://Moler-ZHan-Bat.viv.ru/

Автор:
Максим Королёв

Вопрос 9:
Своим названием этот химический элемент обязан НЕМЕЦКИМ горнякам.
Оловянную руду, в которой он содержится, они называли ВОЛЧЬЕЙ ПЕНОЙ, так
как при прокаливании она вспенивалась и теряла большое количество олова.
Мы не просим вас назвать этот элемент, напишите через минуту фамилию
человека, усовершенствовавшего изобретение, в котором немудреное изделие
из вышеописанного элемента играет самую ЯРКУЮ роль.

Ответ:
Эдисон.

Комментарий:
Речь шла о вольфраме (от немецкого Wolf Rahm - волчья пена); изобретение
- лампа накаливания, которую согласно "Большой энциклопедии Кирилла и
Мефодия, 2003" изобрел в 1872 году А.Н. Лодыгин, а усовершенствовал в
1879 году Т.А. Эдисон.

Источник:
Вокруг Света. 2003. Март. - С. 91.

Автор:
Анастасия Карп

Вопрос 10:
В словаре Ожегова ЭТО слово имеет два определения:
   1. В идеалистической философии вечная неизменная первооснова всего
существующего;
   2. Нечто самодовлеющее независимое от каких-нибудь условий и
отношений.
   Назовите страну, родину торговой марки некоего продовольственного
товара, с таким названием.

Ответ:
Швеция.

Комментарий:
Речь о слове "Абсолют" и одноимённой водке.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003. Толковый словарь русского
языка С.И. Ожегова и Н.Ю. Шведовой. Статья "Абсолют".

Автор:
Марина Геращенко

Вопрос 11:
Древнеримские историки были очень ПЛОХОГО мнения о древнегреческом
натуралисте Ктезиасе и о его трудах, где он рассказывал о странах, в
которых НЕ БЫВАЛ. Они писали: "Ктезиас был плохим лингвистом, плохим
натуралистом и хорошим...". А кем, закончите одним словом?

Ответ:
Лгуном.

Зачет:
Обманщиком, выдумщиком, сказочником и т.п.

Источник:
Акимушкин И. Причуды природы. - Смоленск, 1999. - С. 197.

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 12:
У Анитова и Осокина в их "Монологах о воспитании" есть шутливая фраза о
НАЧАЛЕ бурной биографии. Я бы сказал, даже слишком бурной. В ней
утверждается, что у человека возможно одновременное начало процесса
восполнения извне в желудке неких веществ, побочных продуктов различных
реакций, запоздалой активизации сосательного рефлекса и развития второй
сигнальной системы. Попробуйте воспроизвести эту фразу.

Ответ:
Пить, курить и говорить я начал одновременно.

Источник:
Грушко Е., Медведев Ю. Современные крылатые слова и выражения. - М.,
2000. - С. 345.

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 13:
Всё существующее в мире зависит от Всевышнего, кроме НЕЕ. Только имеющий
ЕЕ может получить удовлетворение. Девизом клана Маклаудов было: "Дружбу
- друзьям, службу - старейшинам, покорность - Богу, а ЕЕ именно ему". А
кому?

Ответ:
Никому.

Комментарий:
"Сатисфакция" в переводе "удовлетворение".

Источник:
http://www.bestbooks.ru/Thriller/Macnamara/

Автор:
Татьяна Лебедева

Вопрос 14:
С этим процессом замечательный автор Белянин связал то, что возможно
лишь в двух местах земного шара. В одной из сказок Южной Азии этим даром
наделен ОН. При этом ОН использует нечто, принадлежащее животному класса
рептилий. В России подобное проделывала ОНА, правда не по своей воле,
используя принадлежащее амфибии. А что именно она использовала?

Ответ:
Лягушачью шкуру.

Комментарий:
Принц-черепаха использовал панцирь, чтобы превратиться в черепаху, а
Царевна-лягушка с той же целью лягушачью шкуру.

Источник:
   1. Русская народная сказка "Царевна-лягушка".
   2. Сказки острова Ланка. - Братислава, 1984. - С. 179-186.

Автор:
Татьяна Лебедева

Вопрос 15:
В одном из выпусков программы "Fashion time" [фэшн тайм] на МУЗ-ТВ ее
ведущий рассказывал о популярности татуировок, о местах для их НАБИВАНИЯ
и о прочем, с этим связанным. Закончил свою программу он такой фразой:
"... поэтому, решайте сами [пропуск]". Пропуск представляет собой
крылатое выражение, в котором заменено ДВЕ буквы. Воспроизведите
получившийся вариант.

Ответ:
Бить или не бить?

Источник:
Программа "Fashion time" на МУЗ-ТВ.

Автор:
Аня Каримова

