Чемпионат:
"Кубок княгини Ольги - 2015" (Витебск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201506Vitebsk.html

Дата:
27-Jun-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Иван Сапего (Брест - Минск), Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Артема
Пьянкова, Артема Гулецкого, Кирилла Новокщёнова, Виталия Кунашко, Антона
Иванова, Станислава Алимпова, Антона Ушкалова, Элину Ахундову,
Александра Кухарчука, Михаила Мурасина, Кирилла Климовича, Александру
Ермалович.

Вопрос 1:
Гимн Брестского гандбольного клуба сообщает, что с мячом СДЕЛАЛИ ЭТО. С
кем СДЕЛАЛИ ЭТО в произведении 1943 года?

Ответ:
Лисенок.

Зачет:
Роза.

Комментарий:
Для того чтобы играть в гандбол, мяч приручили. Маленький Принц приручил
Лисенка и Розу.

Источник:
http://www.bgk-meshkova.com/infoczentr/novosti-kluba/podrazdel-2/eto-nash-gimn!.html

Автор:
Иван Сапего (Брест - Минск)

Вопрос 2:
В одном комиксе персонаж устраивает ЭТО в домике из сладостей, ожидая
при этом хорошую прибыль. Во время посещения ЭТОГО советуют закрывать
глаза и слушать громкую музыку. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Стоматологическая клиника.

Зачет:
Стоматологический кабинет.

Комментарий:
Для борьбы с боязнью зубных врачей журнал советует не смотреть на
инструменты и заглушать шум бормашины. Герой комикса заранее
откармливает потенциальных клиентов леденцами.

Источник:
   1. http://www.bunicomic.com/comic/buni-671/
   2. http://mightygirl.com/2011/01/07/overcoming-fear-of-the-dentist/

Автор:
Артем Пьянков (Гомель - Минск)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Для того чтобы отличать ИКС от ИГРЕКА, нижнюю часть ИКСА дважды
делали светлее. Мишель Вольтер предложил заменить ИКС на "Красного
льва", и, согласно опросу, проведенному радио RTL [ар-ти-эл],
большинство жителей согласны с Вольтером. Назовите ИКС двумя словами.
   2. У Теему Селянне из-за ошибки мастера есть тату ЕГО. Одна из легенд
происхождения ЕГО гласит, что во время молитвы королю перед боем
представился на небе крест в лучах солнца. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
   1. Флаг Люксембурга.
   2. Флаг Швеции.

Комментарий:
   1. Флаг Люксембурга отличается от флага Нидерландов только нижней
полоской, которую дважды делали светлее, чтобы люди их не путали.
Слушатели национального радио RTL отметили, что были бы не против, чтобы
власти полностью поменяли флаг.
   2. У финского хоккеиста Теему Селянне есть тату шведского флага -
желтый крест на синем небе.

Источник:
   1. http://www.luxemburg.ru/about/symbols.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Люксембурга
   3. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/centre/646030.html
   4. http://www.votpusk.ru/story/article.asp?ID=7383

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига), Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Новые клетки рождаются в человеческом организме по мере того, как
старые умирают. За 10 лет в человеческом теле сменяются практически все
клетки. Таким образом, ИГРЕК тоже является примером ИКСА ИГРЕКА. Кого мы
заменили словом "ИГРЕК"?

Ответ:
Тесей.

Комментарий:
Через определенное время бОльшая часть клеток в организме меняется.
Таким образом, на клеточном уровне уже через 10 лет человек, стоящий
перед нами, уже не будет являться тем же человеком. Таким образом,
Тесей, как и любой другой человек, является примером парадокса Тесея.

Источник:
http://traditio-ru.org/wiki/Корабль_Тесея

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига), в редакции Наиля Фарукшина (Навои)

Вопрос 5:
На похоронах известного человека 6 декабря 1989 года его коллега сказал,
что тот умер, отправился в мир иной, перестал существовать, что узрел
Свет на небесах, встретился с Создателем. Какое животное он упомянул в
своей речи?

Ответ:
Попугай.

Комментарий:
Известный человек - Грэм Чепмен, участник комик-группы "Монти Пайтон".
Другой "пайтон" Джон Клиз на похоронах цитировал один из своих самых
знаменитых номеров "мертвый попугай".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чепмен,_Грэм

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 6:
Максим Кантор утверждает, что долгое время художников не интересовал
внутренний мир человека, после чего в противовес упоминает картины
Леонардо и Дюрера, а также ЕГО. Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
"Урок анатомии доктора Тульпа".

Комментарий:
Что может так глубоко показать внутренний мир, если не вскрытие.

Источник:
http://zwelik1.livejournal.com/38027.html

Автор:
Иван Сапего (Брест - Минск)

Вопрос 7:
В произведении Райчел Мид вампиры запирают героиню в комнате. В
промежутке между укусами обессиленная героиня ведет ТАКОЕ существование.
Первыми ТАКИМИ поэтами были Ахмед-и Даи и Гази Бурханеддин. Какое слово
мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Диванный.

Комментарий:
Героиня после укусов обессилена от потери крови и не может встать с
дивана. Диван - в литературе Ближнего и Среднего Востока собрание
лирических стихотворений.

Источник:
   1. Райчел Мид. Академия вампиров.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Литература_Турции

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига), Вадим Германенко (Витебск - Минск), в редакции
Наиля Фарукшина (Навои)

Вопрос 8:
Написание романа совпало с получением докторской по химии и разводом.
Позже автор признавался, что написание такой истории обошлось дешевле,
чем обращение к психотерапевту. Назовите этот роман.

Ответ:
"Одиночество в Сети".

Комментарий:
Как и герой романа, Вишневский является химиком. После развода его
постигло одиночество.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Одиночество_в_Сети

Автор:
Иван Сапего (Брест - Минск)

Вопрос 9:
Психолог Хел Херцог сомневается в том, что дельфинотерапия является
эффективным средством для лечения заболеваний. Он отмечает, что
существуют также этические проблемы содержания дельфинов, и сравнивает
оздоровительный центр на острове Кюрасао и подобные ему объекты с НЕЙ.
Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
[Тюрьма] Гуантанамо.

Комментарий:
Выращенные в неволе или пойманные в результате облав дельфины остаток
жизни будут плавать кругами в бассейне, поэтому Херцог называет
оздоровительный центр "китовым Гуантанамо". Тюрьма Гуантанамо находится
в Карибском море, как и остров Кюрасао.

Источник:
   1. http://www.psychologytoday.com/blog/animals-and-us/201110/does-dolphin-therapy-work
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тюрьма_в_Гуантанамо

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 10:
[Ведущему: на месте тире сделать длинную паузу, кавычки не озвучивать.]
   На одном сайте автор вопроса узнал, что Мэг Райан - "Германия". Какой
актер, согласно тому же сайту, - "на любом экране"?

Ответ:
[Шон] Коннери.

Комментарий:
Сайт посвящен анаграммам. "Meg Ryan" соответствует "Germany", а вот
"Sean Connery" - "on any screen".

Источник:
   1. http://www.stevengalen.com/actor_anagrams_R-Z.html
   2. http://www.stevengalen.com/actor_anagrams_A-C.html

Автор:
Иван Сапего (Брест - Минск)

Вопрос 11:
Самарий - 62-й элемент в таблице Менделеева. Изотоп самария используется
для лечения различных форм рака. Этот факт, по мнению одного
интернет-пользователя, объясняет количество... Чего?

Ответ:
Эпизодов [сериала] "Во все тяжкие".

Зачет:
Эпизодов [сериала] "Breaking Bad".

Комментарий:
Главный герой сериала "Breaking Bad" - учитель химии, борющийся с раком.
Получилось символично.

Источник:
В.Т. Тушин. Во все тяжкие. История главного антигероя.
http://www.litmir.co/br/?b=252646&p=32

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 12:
В тридцатые годы двадцатого века в Германии, Испании и Италии для
иностранной продукции из соображений цензуры было решено использовать
ИКС, хотя и существовала более дешевая альтернатива. Назовите ИКС.

Ответ:
Дубляж.

Зачет:
Дублированный перевод.

Комментарий:
С выходом звукового кино перед странами встал вопрос - выпускать
иностранные фильмы с субтитрами или дублировать. Дубляж - более дорогой
способ обработки зарубежных фильмов, но позволял гарантированно
исключить из фильма все неугодные фразы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Subtitle_(captioning)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дублирование

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига)

Вопрос 13:
Персонаж одного комикса засыпает в плотном гамаке, а проснувшись,
обнаруживает у себя ИХ. Одна из перспективных разработок цветной
электронной бумаги имитирует ИХ свойства. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Крылья бабочки.

Комментарий:
Плотный гамак напоминает кокон для "гусенички". Бумага Mirasol состоит
из множества маленьких частиц, имитирующих чешуйки крыльев бабочек,
меняющих свой цвет в зависимости от угла поворота.

Источник:
   1. http://www.bunicomic.com/comic/buni-679/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Интерферометрический_модулятор

Автор:
Артем Пьянков (Гомель - Минск)

Вопрос 14:
Герой Джонатана Фоера предполагает, что если бы мы жили в безбожном
обществе, башни-близнецы не сгорели бы. Какие три буквы мы заменили
одной в предыдущем предложении?

Ответ:
ума.

Комментарий:
Безбумажное общество. Фоер выстраивает предположение, что все блокноты,
ксерокопии, документы, доллары в бумажниках послужили топливом.

Источник:
Дж. Фоер. Жутко громко и запредельно близко.
http://www.flibusta.net/b/156665/read

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 15:
Цитата. "Тогда как философы забавляются, утверждая, что существует
множество истин, логика утверждает, что истина только одна, и, в силу
этого, трое <...> лгут". Конец цитаты. Назовите восточное слово, которое
входит в название статьи, цитата из которой приведена.

Ответ:
Расёмон.

Комментарий:
Статья утверждает, что не может быть четырех правдивых взглядов на одно
и то же событие, поэтому трое из дающих показание лгут.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Расёмон_(фильм)

Автор:
Иван Сапего (Брест - Минск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 1:
Рассуждая о британской живописи, персонаж Йена Пирса замечает: "У нас
есть 59 оттенков серого. Мы - нация гризли". В предыдущем предложении я
пропустил две буквы. Напишите их.

Ответ:
ай.

Комментарий:
"У нас есть 59 оттенков серого. Мы - нация гризайли". Гризайль - вид
живописи, выполняемой тональными градациями одного цвета, обычно сепии
или серого. Кстати, "их" и "ай" - это "я" по-немецки и по-английски. :-)
   z-checkdb: Слово "гризайль" - мужского рода (Юрий Выменец).

Источник:
Й. Пирс. Портрет. http://www.flibusta.net/b/348525/read

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 2:
В произведении, датированном августом 1939 года, Николай Отрада
упоминает школьный мир. ИКС он описывает так: "Где родина - там красный
цвет от солнца, и остальное зелено пока". Назовите ИКС.

Ответ:
Глобус.

Комментарий:
Пророческие "школьный мир" и "пока", ведь уже 1 сентября 1939 года
начнется Вторая мировая война. Сам поэт погибнет на финском фронте в
1940 году в возрасте 21 года.

Источник:
   1. http://rupoem.ru/otrada/ya-pomnyu-sad.aspx
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отрада,_Николай_Карпович

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
На одном рисунке полковник Сандерс назван словосочетанием, одной буквой
отличающимся от оригинального названия серии произведений. Этим же
словосочетанием можно назвать владельца американского хоккейного клуба.
Напишите это словосочетание.

Ответ:
The Lord of the Wings.

Зачет:
Можно без артиклей, любая капитализация.

Комментарий:
KFC знаменит своими крылышками. Майка Илича, владельца клуба "Detroit
Red Wings", также можно назвать The Lord of the Wings. Вот такие
властелины крылЕц. :-)

Источник:
   1. http://xtream901.deviantart.com/art/lord-of-the-wings-poster-345197704
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mike_Ilitch

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
В 1901 году Петр Ганнушкин, в будущем известный психиатр, написал
запрещенную цензурой работу "Сладострастие, жестокость и ОНА", в которой
на ярких примерах вроде Ивана Грозного показал ЕЕ худшие стороны. Джими
Хендрикс называл своей ЕЮ музыку. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Религия.

Комментарий:
В 1901 году в запрещенной цензурой работе "Сладострастие, жестокость и
религия", которая впервые была опубликована во французском журнале
"Медико-психологические анналы", Петр Ганнушкин подчеркнул близость
религиозного чувства к чувствам половой любви и злобы, отметил и
убедительно показал, на примере первого русского царя Ивана Грозного,
что люди религиозные и фанатичные весьма часто бывают жестокими, а
жестокие - религиозными. Ганнушкин смог на ярких примерах показать
лицемерие религиозной морали, изуверство и разврат служителей церкви и
религиозных сект. Кстати, Ганнушкин считается прототипом главного врача
Титанушкина из "Золотого теленка".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганнушкин,_Пётр_Борисович
   2. http://www.psychiatry.org.ua/articles/paper034.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Грозный
   4. http://www.brainyquote.com/quotes/quotes/j/jimihendri195405.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
По мысли Тимирязева, если раньше ОНА в основном применялась в военных
целях, то в наше время вносит не менее значимый вклад в земледелие.
Считается, что слово "ОНА" происходит от латинского названия соли.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Селитра.

Комментарий:
Считается, что слово "селитра" произошло от искаженного латинского
словосочетания "sal nitri", означающего "азотистая соль". Нитраты, они
же селитры, широко используются как при производстве пороха и взрывчатых
веществ, так и в качестве удобрений.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Климент_Аркадьевич_Тимирязев
   2. http://krylov.academic.ru/3347/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
Дмитрий Чернышёв рассказывает об одном аристократе, который хотел
участвовать в карнавальном шествии одетым как нищий бродяга, причем
чтобы его облачение было как можно более дорогим. Для создания костюма
эксцентричный аристократ прибег к "Молитве Святого Франциска". Какие два
слова, начинающиеся на одни и те же три буквы, мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Картина Караваджо.

Зачет:
В любом падеже и числе.

Комментарий:
Аристократ взял картину Караваджо, вынул ее из рамы, проделал в ней дыры
и в этом льняном полотнище разгуливал по улицам Вены. "Молитва Святого
Франциска" - одна из картин Караваджо. На самом деле история умалчивает,
какую именно картину Караваджо использовал богач.

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/2981994.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_картин_Караваджо

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
(pic: 20150262.jpg)
   В статье англоязычной Википедии, посвященной этой кислоте,
упоминается таблица Менделеева. Какое восьмибуквенное прилагательное
входит в английское название этой кислоты?

Ответ:
Periodic.

Комментарий:
Это перйодная кислота, которая по-английски называется periodic acid
[пёрайодик эйсид]. В первой же строке статьи Википедии прописано
правильное произношение слова "periodic" - для сравнения приводится
словосочетание "periodic table" [пириодик тэйбл]. Обычно формулу кислоты
записывают как H5IO6, но розданный вам вариант тоже корректен. Пять
OH-групп, заключенные в скобки, могли напомнить о математическом
периоде.

Источник:
   1. http://www.chemtube3d.com/gallery/structurepages/IO_OH_5.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Periodic_acid

Автор:
Виктория Рыжих

Вопрос 8:
Бельгийский муниципалитет КомИн-ВарнетОн относится к Валлонии, но
находится вне ее территории. На гербе муниципалитета изображен
окруженный цветами ИКС. Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Ключ.

Зачет:
Ключик.

Комментарий:
Комин-Варнетон - эксклав Валлонии, зажатый между Фландрией и Францией.
"Clavis" [клАвис] на латыни означает "ключ". Герб в точности отражает
суть эксклава. Цветы, кстати, - не лилии, а розы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Comines-Warneton

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
[Ведущему: отчетливо произнести букву "у" в фамилии Лубкова.]
   В вопросе есть замена.
   Героиня Чехова по имени АЛЬФА приводит влюбленного в нее мужчину к
разорению. На самом деле история куда запутаннее, особенно если принять
во внимание участие в ней некого ЛубкОва. Назовите двумя словами фильм
2006 года, одну из главных ролей в котором сыграла актриса по имени
АЛЬФА.

Ответ:
"Лабиринт Фавна".

Комментарий:
Рассказ Чехова так и называется - "Ариадна". Фамилия Лубков - возможный
намек на клубок ниток, правда, зовут его не Константин и даже не
Кондратий. Актриса Ариадна Хиль исполнила роль матери Офелии в фильме
"Лабиринт Фавна".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/c/chehow_a_p/text_1895_ariadna.shtml
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/103733/cast/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
Когда автора вопроса спросили, знает ли он, за какой футбольный клуб
выступали Нильс и ХАральд Боры, он ответил: "ИКС". Родной город
художника ПАулюса Бора - ИКС. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Не копенгаген.

Зачет:
Не Копенгаген.

Комментарий:
Автор вопроса имел в виду как то, что он не компетентен в таких
вопросах, так и то, что вряд ли этот клуб называется "Копенгаген". И
действительно, как выяснилось, его название - "Академиск". Родина
голландского художника Паулюса Бора - не Копенгаген, а Амерсфорт.
Кстати, в Амерсфорте родился и Пит Мондриан.

Источник:
   1. Викторина.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Академиск
   3. http://www.artholland.ru/art/b/bor/main.htm

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
ОН был создан тогда, когда еще не появились люминесцентные краски, для
людей, которым приходилось много путешествовать, в том числе ночью. В
"Сказе о тульском косом левше" к ЕГО названию была добавлена буква "т"
[тэ]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Репетир.

Зачет:
Трепетир. Репетитора тоже можно зачесть, поскольку произошли они от
одного слова. :-) Незачет: Репер.

Комментарий:
Репетир - это механизм в часах, отбивающий время. До изобретения
люминесцентных красок было крайне сложно определять время в темноте.
Первые репетиры были произведены для людей, которым приходилось много
путешествовать, в том числе ночью. Первый патент на устройство репетира
для карманных часов был выдан в 1687 году. Лесков соединил слова
"репетир" и "трепет".

Источник:
   1. http://www.swisservice.ru/library/articles_hours/repetir/
   2. http://www.mywatch.ru/watch-art/art_491.html
   3. http://www.rvb.ru/leskov/02comm/039.htm

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
Есть документальные подтверждения, что ИКС в 1985 году вместе с Эдмундом
Хиллари высадился на Северном полюсе. В 1938 году другой ИКС
одновременно удерживал три чемпионских титула: в полулегком, легком и
полусреднем весе. Какое имя собственное мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Армстронг.

Комментарий:
Нил Армстронг действительно высадился на Северном полюсе вместе с
Хиллари. :-) Кстати, Эдмунд Хиллари был первым человеком, побывавшим и
на Эвересте, и на обоих полюсах. Южного полюса он достиг всего через 4,5
года после восхождения на Эверест. Боксер Генри Армстронг своей сильной
рукой мог удержать одновременно три чемпионских титула.

Источник:
   1. http://www.atlasobscura.com/articles/neil-armstrong-and-sir-edmund-hillarys-trip-to-the-north-pole
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хиллари,_Эдмунд
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Армстронг,_Генри_(боксёр)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 13:
(pic: 20150263.jpg)
   Автор вопроса сравнил Прагу с ИКСОМ. Говорят, первым человеком в
СССР, использовавшим ИКС, был Лев Бородулин, о чем свидетельствует его
работа 1965 года "Мы играем в волейбол". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Рыбий глаз.

Зачет:
Глаз рыбы. :-)

Комментарий:
Чехия напоминает силуэтом рыбу, а Прага расположена в том месте, где
должен быть рыбий глаз. Новаторский снимок Бородулина был размещен на
обложке "Огонька" и вызвал огромный интерес у читателей. Вот этот снимок
на фишай:
   (pic: 20150452.jpg)

Источник:
   1. http://www.worldatlas.com/webimage/countrys/europe/outline/cz.gif
   2. http://www.arba.ru/afisha/3461
   3. http://www.adme.ru/tvorchestvo-fotografy/shedevry-sovetskoj-fotografii-561055/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 14:
В октябре 1960 года на Байконуре при подготовке к запуску
межконтинентальной баллистической ракеты произошла катастрофа,
обернувшаяся многочисленными жертвами. Один из участников испытаний,
академик Янгель, остался жив, потому что перед самым запуском отошел в
АЛЬФУ. АЛЬФАМИ иногда называют островитянок. Какое слово мы заменили
АЛЬФОЙ?

Ответ:
Курилка.

Комментарий:
Жив курилка! Академик Янгель и еще несколько человек остались живы,
потому что за несколько минут до трагедии отошли в курилку. Катастрофа
на Байконуре, случившаяся 24 октября 1960 года, была вызвана нарушениями
техники безопасности и желанием успеть осуществить запуск к годовщине
Октябрьской революции. Янгель умер спустя 11 лет, 25 октября 1971 года,
от пятого инфаркта. Жительниц Курильских островов иногда называют
курилками.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Янгель,_Михаил_Кузьмич
   2. Разговорная речь + сёрфинг в поисковиках.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 15:
В 1872 году Анну Степановну Пирогову бросил любовник, и она... Ответьте
тремя словами, начинающимися на одни и те же две буквы: что она сделала?

Ответ:
Погибла под поездом.

Зачет:
Попала/пошла/полезла/побежала/полетела/понеслась под поезд и
синонимичные ответы.

Комментарий:
Случилось это близ Ясной Поляны. Толстой видел изуродованный труп, и это
событие произвело на него тяжелое впечатление. Так родилась финальная
сцена романа "Анна Каренина".
   К сожалению, из-за ЧП на станции "Аннино" движение поездов на
Серпуховско-Тимирязевской линии временно прекращено. Вспомним, как нас
сюда занесло: мы сели в поезд на серой ветке (гризайль), проехали
станции "Отрадное" (глобус Николая Отрады), "Владыкино" (Lord of the
Wings), "Петровско-Разумовскую" (религия и разум Петра Ганнушкина),
"Тимирязевскую" (селитра), "Дмитровскую" (история о картине Караваджо от
Митрича), "Менделеевскую" (periodic), "Цветной бульвар" (ключ и цветы на
гербе), "Чеховскую" (Ариадна в лабиринте Фавна), "Боровицкую" (Боры и
Копенгаген), "Тульскую" (репетир Лескова), "Нагорную" и "Южную" (Хиллари
и Армстронги), "Пражскую" (рыбий глаз), "Улицу Академика Янгеля"
(курилка), "Аннино" (Анна Пирогова-Каренина). Просьба покинуть вагоны.

Источник:
http://www.bookmix.ru/groups/viewtopic.phtml?id=1458

Автор:
Артем Колесов

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург), Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Виталию Брееву, Антону Волосатову, Сергею Крупнику, Наталье
Митяевой, а также командам "Лимпопо", "ППП", "Разведка боем" и "Сфинкс".

Вопрос 1:
В одном романе сотрудницу службы безопасности зовут ПрозерпИна, однако
для краткости ее называют прозвищем, хорошо подходящим секретному
агенту. Напишите это прозвище.

Ответ:
Зеро.

Комментарий:
Секретные агенты часто кодируются нолями - вспомним хотя бы Джеймса
Бонда. В данном случае в прозвище трансформировалась часть имени.

Источник:
Г.Л. Олди. Волк. http://www.flibusta.net/b/361960/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Николай ЗлОбин вспоминал, как один его однокурсник, сдавая экзамен по
научному атеизму, решил произвести на преподавателя хорошее впечатление
и сделал на галстуке надпись "Бога нет". Увидев студента, преподаватель
потребовал СДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Убрать шпаргалку.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Экзаменатор оказался не лишен чувства юмора.

Источник:
Эфир "Вести FM" от 30.04.15 г.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 3:
Джек Чарльтон по прозвищу "ИКС" очень часто выигрывал верховую борьбу.
Говоря о раскраске ИКСА, Анастасия Красильникова упоминает отпечатки
пальцев. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Жираф.

Комментарий:
Футболист Джек Чарльтон был высокорослым центральным защитником и
доминировал на втором этаже, за что получил прозвище "Жираф".
Расположение пятен на шкуре жирафа уникально, как отпечатки пальцев у
человека.

Источник:
   1. http://www.football.ua/british/persons/104868-zhyraf.htm
   2. http://www.maximonline.ru/v-kurse/_article/15-factov-pro-jirafov/

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 4:
Согласно одному славянскому поверью, земля стоит на НИХ. В классическом
варианте известной игры "ОНИ" - это победа. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Четыре быка.

Комментарий:
Четыре быка - победа в игре "быки и коровы". В Сербии полагали, что
земля держится на четырех быках - черном на западе, сивом на юге, белом
на севере и красном на востоке.

Источник:
   1. http://www.kulina.ru/articles/20263/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Быки_и_коровы

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В посвященном порокам чиновников афоризме Аврелия Маркова говорится, что
в России правило нечасто правило, зато ПРОПУСК всегда ПРОПУСК.
Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Кормило.

Комментарий:
Афоризм обыгрывает омонимию существительного и соответствующего глагола
прошедшего времени. Кормило - старинное название руля.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/3s0cn595so.html

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 6:
В колоде, выпущенной в 1942 году, пиковый король держит в руках книгу, а
пиковый валет - разорванные листы. Кого изображает пиковый валет?

Ответ:
[Иоахима фон] Риббентропа.

Комментарий:
В колоде, выпущенной в блокадном Ленинграде, пиковый валет изображен в
виде Риббентропа, сжимающего в руках разорванный договор (пакт Молотова
- Риббентропа). Пиковый король изображен в виде Гитлера с книгой "Майн
Кампф" в руках.

Источник:
http://babs71.livejournal.com/273949.html

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Подразделение британских пехотинцев, воевавшее в составе СС [эс-эс],
называлось "легион ИКСА". Обычно ИКСА связывают с другим родом войск.
Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Святой Георгий.

Комментарий:
Святой Георгий - покровитель Британии, чем и обусловлено название.
"Кавалерия святого Георгия" - эвфемизм денег как средства решения
проблем, так как на английских монетах тоже был изображен святой Георгий
верхом на коне.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Британский_добровольческий_корпус
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Argenteis_hastis_pugnare

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20150453.jpg)
   В каком европейском городе находится памятник, фрагмент которого мы
вам раздали?

Ответ:
Лозанна.

Комментарий:
На данной скульптурной композиции рядом едут люди на обычном велосипеде
и на трехколесном тандеме. Пять велосипедных колес напоминают
олимпийские кольца. В Лозанне расположена штаб-квартира Международного
Олимпийского Комитета.

Источник:
http://www.velotut.ru/2015/01/24/pamyatniki-velosipedu/

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На одной карикатуре ОН стоит под табличкой "Посторонним В.", держа в
каждой руке по ружью. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Джонс.

Комментарий:
Винни Джонс играл в культовом фильме Гая Ричи "Карты, деньги, два
ствола".

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/postoronnim_v_3279116
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карты,_деньги,_два_ствола

Автор:
Евгения Борунова (Воронеж)

Вопрос 10:
Внимание, в этом вопросе слова "ФУТБОЛ" и "МЯЧИ" являются заменами.
   Вес олимпийской чемпионки по ФУТБОЛУ Дженнифер Джонс составляет чуть
более девяти МЯЧЕЙ. Какой вид спорта мы заменили ФУТБОЛОМ?

Ответ:
Кёрлинг.

Комментарий:
В кёрлинг, как известно, играют камнями (по-английски "stone" [стОун]).
Кроме того, стоун - это единица массы, равная 6,35 кг. Вес Дженнифер
Джонс составляет 58 кг, или чуть более, чем 9 стоунов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джонс,_Дженнифер_(кёрлингистка)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стоун_(единица_измерения)

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одном из произведений Агаты Кристи шпионка действует под личиной
молодой матери. Можно сказать, что разоблачить ее помог правитель.
Какой?

Ответ:
[Царь] Соломон.

Комментарий:
Когда ребенка похитили, шпионка не побоялась рискнуть его здоровьем и
застрелила похитительницу (как позже выяснилось, это была настоящая
мать). Контрразведчик вспомнил притчу про царя Соломона и двух женщин и
раскусил врага.

Источник:
А. Кристи. Агент "Н" или "М". http://www.flibusta.net/b/67714/read

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 1844 году американец СИдней РИгдон был отлучен от церкви в том числе
из-за того, что был противником ЭТОГО. Назовите ЭТО словом, в котором
больше одного корня.

Ответ:
Многоженство.

Зачет:
Полигамия; полигиния.

Комментарий:
Ригдон был отлучен от церкви мормонов в том числе за то, что был против
многоженства.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sidney_Rigdon

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 13:
В начале двадцатого века ГАрольд Хёрст организовал в Египте множество
экспедиций, вследствие чего получил почетное прозвище "ИКС". В 1930 году
ИКСОМ стал двадцатидвухлетний американец по имени Стивен. Какие два
слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Отец Нила.

Комментарий:
Хёрст очень много времени посвятил исследованиям Нила, отсюда и
прозвище. Стивену Армстронгу было 22 года, когда у него родился сын Нил,
будущий астронавт.

Источник:
   1. Б. Мандельброт. Фрактальная геометрия природы. - М.: Институт
Компьютерных Исследований, 2002. - С. 556.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Армстронг,_Нил
   3. http://familypedia.wikia.com/wiki/Stephen_Koenig_Armstrong_(1907-1990)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В названии картины Франсиско Гойи, на которой изображена группа плачущих
детей в гранитно-серой комнате, в русском переводе фигурируют ПЕРВАЯ и
ВТОРАЯ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ рифмующимися словами.

Ответ:
МУка, наука.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Название картины на русский язык переводится присказкой "Без мУки нет
науки". Слово "гранитно-серой" служит небольшой подсказкой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_картин_Франсиско_Гойи

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 15:
В семидесятые годы Джеймс Маккартни пытался записывать пластинки, однако
его творчество особого успеха не имело. Рассказывая об этом, Анатолий
Ткачёв пишет, что РЫБА ГНИЕТ не только С ГОЛОВЫ, но и С ХВОСТА. Какие
слова мы заменили словами "РЫБА ГНИЕТ С ХВОСТА"?

Ответ:
Природа отдыхает на родителях [гениев].

Зачет:
Природа отдыхает на отцах/матерях.

Комментарий:
Джеймс Маккартни - это отец Пола. Поскольку особого успеха диск
Маккартни-старшего не снискал, Ткачёв пишет, что природа, видимо,
отдыхает не только на детях гениев, но и на их родителях.

Источник:
http://www.beatles-online.ru/Paul/pm_60_facts.htm

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург), Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Виталию Брееву, Антону Волосатову, Сергею Крупнику, Наталье
Митяевой, а также командам "Лимпопо", "ППП", "Разведка боем" и "Сфинкс".

Вопрос 1:
По словам Дэвида Лоджа, из-за неприличного поведения футболистов на
телевидение часто поступают жалобы от НИХ. В названии какого российского
фильма фигурируют ОНИ?

Ответ:
"Страна глухих".

Комментарий:
Лодж пишет, что современные спортсмены на футбольном поле непрерывно
ругаются, и хотя этого не слышно в трансляции, но вполне можно прочитать
по губам. Поэтому глухие зрители, привыкшие читать по губам, пишут на
телевидение жалобы после матча.

Источник:
   1. Д. Лодж. Терапия. http://www.flibusta.net/b/203473/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страна_глухих

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Необычное соревнование с использованием лодки и нескольких пар весел
может проводиться даже в небольших бассейнах. Прообразом соревнования
называют ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Перетягивание каната.

Комментарий:
Соревнование называется "перетягивание лодки", или "перегрЕбля". Две
команды садятся в длинную лодку друг напротив друга и гребут в разные
стороны, стараясь переместить лодку на свою сторону.

Источник:
http://www.mir24.tv/news/sport/12298535

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Анна Журавлёва назвала ведомства, занимающиеся борьбой с "врагами
детей", ювенальной АЛЬФОЙ. В песне фолк-рок-группы "Blackmore's Night"
[блЭкморс найт] под названием "АЛЬФА" описывается путешествие по России.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Тройка.

Комментарий:
Журавлёва усмотрела аналогию между взаимодействием комиссий по делам
несовершеннолетних, органов опеки и органов внутренних дел и особыми
тройками НКВД, выносившими внесудебные приговоры "врагам народа". Во
втором случае имеется в виду упряжка лошадей, чье название во многих
языках является заимствованием из русского.

Источник:
   1. http://www.ruskline.ru/analitika/2011/11/16/yuvenalnoe_nkvd/
   2. http://www.amalgama-lab.com/songs/b/blackmore_s_night/troika.html

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
(pic: 20150454.jpg)
   Какой топоним фигурирует в названии романа, фрагмент обложки которого
мы вам раздали?

Ответ:
Лас-Вегас.

Комментарий:
Американский флаг на обложке романа "Страх и ненависть в Лас-Вегасе"
выполнен из различных препаратов, которыми любили себя побаловать герои
Хантера Томпсона.

Источник:
http://rozenbum.livejournal.com/16386.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Рассказывая об упорной борьбе биатлонистов на дистанции, Дмитрий
Губерниев упомянул ТАКОЙ ИКС. В сериале "Мстители" эпизод под названием
"ТАКОЙ ИКС" рассказывает о переходящей из рук в руки партии наркотиков.
Назовите ТАКОЙ ИКС.

Ответ:
Горячий снег.

Комментарий:
По словам Губерниева, от яростной борьбы стреляющих лыжников снег стал
горячим. "Снег" - жаргонное название одного из наркотиков. В указанном
эпизоде сериала наркотики переходили из рук в руки подобно горячей
картошке.

Источник:
   1. Трансляция мужского спринта в Холменколлене на телеканале "Спорт",
14.02.2015 г.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hot_Snow_(The_Avengers)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Имя ГражИна, которое носит заглавная героиня поэмы Адама Мицкевича,
образовано от литовского слова со значением "прекрасный". Автор вопроса
сравнивает Гражину... С кем?

Ответ:
Со Светланой.

Комментарий:
Имя Гражина придумано Мицкевичем, и только потом так стали называть
детей. Аналогичная история произошла с именем Светлана, придуманным
ВостОковым и вынесенным Жуковским в название своей баллады.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Польское_имя
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Светлана

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Пожилой милиционер из современного российского детектива в оперативной
обстановке дает своей молодой коллеге вымышленную фамилию. Вскоре
выясняется, что фамилия коллеге незнакома, зато она смотрит "Что? Где?
Когда?". Напишите эту фамилию.

Ответ:
КИбрит.

Комментарий:
Милиционер вспомнил фильм "Следствие ведут ЗнаТоКи" и дал коллеге
фамилию женщины-криминалиста. Однако оказалось, что коллега не настолько
знакома со старыми фильмами, а под знатоками подразумевает только
игроков в "Что? Где? Когда?".

Источник:
   1. А. Константинов, Е. Вышенков, И. Шушарин. Экипаж. Команда.
http://www.flibusta.net/b/122464/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Следствие_ведут_ЗнаТоКи

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По мнению Александра ИличЕвского, эмоции помогают человеку лучше
рассмотреть окружающий мир. Иличевский называет АЛЬФУ первой БЕТОЙ.
Назовите АЛЬФУ и БЕТУ пятибуквенными словами.

Ответ:
Слеза и линза.

Комментарий:
Слеза преломляет восприятие, действуя подобно линзе.

Источник:
А. Иличевский. Город заката. http://www.flibusta.net/b/300558/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
(pic: 20150455.jpg)
   Перед вами створки алтаря, который был написан по заказу ордена
антонИтов. Описывая алтарь, Франсуаза Барб-Галль упоминает символическую
ЕЕ. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Ампутация.

Комментарий:
Монахи-антониты заботились о больных, и прежде всего о тех, кто заболел
гангреной, также известной как антонов огонь. При гангрене были довольно
часты ампутации пораженных конечностей. На данном алтаре МАтиас
ГрЮневальд расположил фигуру Христа таким образом, что при открытии
створки происходит символическая "ампутация" правой руки.

Источник:
Ф. Барб-Галль. Пойми, почему это шедевр. - М.: Эксмо, 2014.

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 10:
Ученые обнаружили новый вид рыб, характерной чертой которого является
отсутствие глаз и фоторецепторов на поверхности тела. В статье,
описывающей повадки этих рыб, сообщается, что некий показатель для них
равен сорока семи. Чему обычно равен этот показатель?

Ответ:
24.

Комментарий:
ЦиркАдный ритм, регулирующий суточные циклы жизнедеятельности и
изначально составлявший для этих рыб 24 часа, увеличился до 47 часов
вследствие отсутствия световосприятия.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Phreatichthys_andruzzii
   2. http://elementy.ru/news/431677
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Циркадный_ритм

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 11:
Михаил АнтИпин скептически относится к продукции с символикой
Континентальной Хоккейной Лиги и говорит, что чемпионские кепки КХЛ
обычно хочется быстрее снять, как ВТОРЫЕ. Какие два слова мы заменили
словом "ВТОРЫЕ"?

Ответ:
Серебряные медали.

Комментарий:
Как известно, самые обидные места - второе и четвертое, поэтому
серебряные медали хочется быстрее снять и не позориться.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/reforma/769396.html

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Своих сородичей, зараженных спорами грибка-паразита, муравьи используют
для своеобразной ЕЕ. При проведении ЕЕ могут быть сделаны исключения из
правил кашрУта. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Вакцинация.

Комментарий:
Зараженные муравьи обмениваются со своими здоровыми сородичами порциями
спор грибка, которые не способны погубить организм, но достаточны для
выработки иммунного ответа. Ислам и иудаизм допускают смягчение правил в
отношении препаратов, приготовленных из "нечистых" животных.

Источник:
   1. http://ria.ru/discovery/20120404/617408436.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Vaccination_and_religion

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 13:
В шуточном продолжении известного произведения главный герой еще и
поставил фингал ИКСУ. В стихотворении Шарля Кро ИКС осыпает город
алмазами. Назовите ИКСА.

Ответ:
Фонарщик.

Комментарий:
Как однажды Жак-звонарь головой сломал фонарь, а потом еще впаял он
фонарщику фингал. Неприязнь у них была, вот такие-то дела.

Источник:
   1. http://sprashivalka.com/q/680fbd78181a117509c325cfe866ae1fac1c615d
   2. Ш. Кро. Fiat Lux. http://lib.ru/INOOLD/KRO_S/stihi.txt

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 14:
В эпизоде романа, действие которого происходит в Англии в 1655 году,
мальчик использует бечевку и камень, чтобы достать ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Роман рассказывает, в том числе, о юных годах Исаака Ньютона, который
уже тогда был неравнодушен к яблокам.

Источник:
Н. Стивенсон. Ртуть. http://www.flibusta.net/b/365883/read

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Надеемся, вы не подумаете об этом вопросе плохо.
   По одной из версий, ЭТО СДЕЛАЛА Джоанна ПлантагенЕт, известная под
прозвищем Прекрасная Дева Кента. По другой версии, ЭТО СДЕЛАЛА ее
свекровь - Екатерина ГрАндисон. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Потерять подвязку.

Зачет:
Уронить/обронить подвязку.

Комментарий:
Речь идет о той самой подвязке, которую поднял Эдуард III и основал
знаменитый орден. Девиз Ордена Подвязки - "Пусть будет стыдно тому, кто
подумает об этом дурно".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джоанна_Плантагенет,_4-я_графиня_Кент

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Редактор:
Виталий Бреев (Глазго)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за тестирование и ценные советы Юрию
Шатцу (Рига), Наилю Фарукшину (Навои), Максиму Мерзлякову (Воронеж),
Марии и Александру Колышкиным, Сергею Иванченко, Вере Шигановой, Наталии
Рыжановой (все - Санкт-Петербург), Тимуру Кафиатуллину, Ивану Фролову
(оба - Москва) и команде "Сфинкс" в составе: Юлия Мещерякова, Аркадий
Илларионов, Владимир Чесноков, Дмитрий Тарарыков, Евгения Борунова (все
- Воронеж).

Вопрос 1:
По словам комментатора Боба КОстаса, ЭТО напоминает соревнования по
тому, кто сможет шептать громче всех. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Спортивная ходьба.

Источник:
http://walking.about.com/library/walk/blolyrespect.htm

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 2:
По одной из версий, ЕГО неприязнь к строгим формам была связана с тем,
что в детстве ОН не раз наблюдал марширующие колонны солдат. В число ЕГО
работ входит несколько фонтанов и общественный туалет. Назовите ЕГО.

Ответ:
[ФриденсрАйх] ХундертвАссер.

Комментарий:
Выросший в Австрии в межвоенный период художник и архитектор
Хундертвассер, псевдоним которого переводится как "сто вод", известен
своим "биоморфным" творческим стилем.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Friedensreich_Hundertwasser
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_buildings_by_Friedensreich_Hundertwasser

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 3:
Чтобы снять одну из НИХ, в фильме ТЕрренса МАлика с вертолетов
сбрасывали вылущенные стручки гороха. Другую из НИХ связывают с
греческим островом. Назовите этот остров.

Ответ:
Санторин.

Зачет:
Тира; Фира; Санторини.

Комментарий:
В фильме Малика так изображено нашествие саранчи - восьмой из казней
египетских. Извержение вулкана Санторин некоторые исследователи
связывают с пятой казнью - громом, молниями и огненным градом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дни_жатвы
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Plagues_of_Egypt

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 4:
Людвиг Витгенштейн пишет, что для того, чтобы в чем-то сомневаться,
нужно, чтобы что-то оставалось неизменным, и упоминает АЛЬФЫ. В начале
рассказа Михаила Булгакова АЛЬФЫ поют при появлении персонажа. Назовите
АЛЬФЫ двумя словами.

Ответ:
Дверные петли.

Источник:
   1. Людвиг Витгенштейн. О достоверности.
http://www.opentextnn.ru/man/?id=4600
   2. Михаил Булгаков. Псалом. http://lib.ru/BULGAKOW/psalom.txt

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 5:
В компьютерной игре "Portal 2" [пОртал 2] содержится множество
околонаучных шуток. К примеру, один плакат в игре рекомендует задавать
некий вопрос вышедшему из-под контроля искусственному интеллекту, чтобы
вывести его из строя. На какого британца таким образом ссылаются авторы
игры?

Ответ:
[БЕртран] РАссел.

Комментарий:
Вопрос звучит как "Содержит ли множество всех множеств само себя?", в
чем можно усмотреть ссылку на знаменитый парадокс Рассела (про которого
не грех спросить после Витгенштейна!). Слова "содержится множество" в
тексте вопроса - подсказка.

Источник:
http://www.veterangamers.co.uk/blog/?p=1247

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 6:
(pic: 20150456.jpg)
   В 2004 году телеканал CBS обнародовал документы о службе Джорджа
Буша-младшего в армии США, якобы относящиеся к 1973 году. Внимательные
зрители почти сразу же установили, что эти документы являются грубой
подделкой. Последовавший скандал иногда называют Rathergate [рАтергейт]
по фамилии ведущего Дэна Ратера. На раздаточном материале мы немного
изменили одно слово. Напишите его в исходном виде.

Ответ:
(pic: 20150457.jpg)

Комментарий:
Наиболее явно подделку выдают буквы "th" после числа 187, набранные
суперскриптом. На печатных машинках начала семидесятых такой технической
возможности не было, а вот текстовый процессор Microsoft Word
[майкрософт ворд] автоматически печатает буквы после порядковых
числительных в верхнем индексе.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Killian_documents_controversy

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 7:
ХидэсабУро УЭно закончил Токийский университет и работал там
преподавателем до самой смерти. Уэно известен, прежде всего, как ИКС.
Назовите ИКСА двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Хозяин Хатико.

Комментарий:
Как и его знаменитый питомец, Уэно отличался постоянством.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уэно,_Хидэсабуро

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко прочитать предлог "к".]
   В верлибре Владимира Бурича говорится, что Земля сама себя лечит
травами и [ПРОПУСК] к незаживающим ранам. Заполните пропуск двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Прикладывает подорожник.

Комментарий:
Раны - это, соответственно, дороги.

Источник:
http://www.lingvarium.org/maisak/burich/burich1989-stixi.htm

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 9:
Выставка малоизвестных картин Джексона ПОллока в музее Тэйт носит
название "ТАКИЕ ОНИ". При этом на одной из демонстрируемых картин можно
увидеть несколько СЯКИХ ИХ. ТАКОЕ ОНО находится примерно в трех
миллиметрах от СЯКОГО ЕГО. Где именно?

Ответ:
На сетчатке.

Зачет:
В глазу.

Комментарий:
Словами "ТАКОЕ ОНО" и "СЯКОЕ ОНО" мы заменили слова "слепое пятно" и
"желтое пятно". Это области на сетчатке глаза, в которых соответственно
наименьшая и наибольшая концентрация фоторецепторов. На картине Поллока
"Желтый остров" несколько желтых пятен контрастируют с черными потёками.
Слова "можно увидеть" в тексте вопроса - небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://www.tate.org.uk/whats-on/tate-liverpool/exhibition/jackson-pollock-blind-spots
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сетчатка

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 10:
В статье Википедии об этом заболевании упоминаются сурдопереводчики и
игроки в боулинг, но не упоминаются шахтеры. Назовите это заболевание.

Ответ:
[Карпальный] туннельный синдром.

Зачет:
Синдром запястного канала.

Комментарий:
Туннельный синдром - это неврологическое заболевание, вызванное
сдавливанием нерва в узком канале из-за постоянных монотонных движений.
Наиболее широко распространен туннельный синдром запястья.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Синдром_запястного_канала

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 11:
Английский ученый ФрЕдерик СОдди вместе с Эрнестом Резерфордом внес
важный вклад в развитие химии. Оба ученых получили Нобелевскую премию,
однако другой почести Содди, в отличие от Резерфорда, так и не
удостоился. Назовите причину этого по-русски шестибуквенным словом.

Ответ:
Натрий.

Комментарий:
"Натрий" по-английски - "sodium" [сОдиум]. Если вы этого не знали, то
могло помочь также то, что в русском языке содами называются соединения
натрия. ИЮПАК не могло назвать химический элемент в честь Содди из-за
близкого орфографического сходства. Вопрос намеренно стоит в туре
одиннадцатым.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Frederick_Soddy#Honours_and_awards

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 12:
[Ведущему: сделать логическое ударение на слове "запретить".]
   Нейробиолог БЕнджамин ЛИбет установил, что причиной человеческих
поступков являются бессознательные процессы, а сознательно мы можем лишь
запретить их проявление. Эту идею по-русски иногда называют оксюмороном
из двух слов. Напишите его.

Ответ:
Свобода неволи.

Зачет:
Свободная неволя.

Комментарий:
Либет поручил участникам эксперимента пошевелить запястьем, когда они
почувствуют желание сделать это, и сообщить об этом исследователям. В то
же время контролировалась активность мозга участников. По результатам
эксперимента выяснилось, что мозг был готов к движению вплоть до 300
миллисекунд до того, как подопытный испытал желание двигаться. Это
исследование с глубокими философскими последствиями дало толчок к
развитию многим нейробиологическим дисциплинам.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Benjamin_Libet
   2. http://www.livelib.ru/quote/950597

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 13:
(pic: 20150458.jpg)
   Перед вами немного отредактированная версия одного веб-комикса.
Ответьте одним словом, что мы обозначили иксом.

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Буквами Y [игрек] и Z [зед] мы скрыли флаги Третьего Рейха и Японии.
Изображенное приспособление называется колыбелью Ньютона, и при данной
изначальной конфигурации шар, символизирующий Швейцарию, будет
находиться в состоянии покоя - отсылка к швейцарскому нейтралитету. То,
что X [икс] похож на крест, - небольшая подсказка.

Источник:
http://www.reddit.com/r/polandball/comments/1umf5y/swiss_cradle/

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 14:
Назовите европейского писателя, в произведении которого упоминается
"сопливо-зеленое море".

Ответ:
[Джеймс] Джойс.

Комментарий:
В этой цитате Джойс иронизирует над "винноцветным морем" Гомера. Как
известно, "Улисс" Джойса имеет множественные параллели с "Одиссеей", а
зеленый цвет - это намек на Ирландию.

Источник:
Джеймс Джойс. Улисс. В переводе С.С. Хоружия.
http://www.james-joyce.ru/ulysses/ulysses-text.htm

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 15:
Одним из первых ЕГО стал использовать Джозеф ГримАльди. ОН был у Него.
Назовите двумя словами, начинающимися на парные согласные, что мы
заменили словом "ОН".

Ответ:
Клоунский грим.

Зачет:
Грим клоуна.

Комментарий:
Джозеф Гримальди - выдающийся клоун, автор большого количества
нововведений в клоунском искусстве. Может показаться забавным
совпадением, что человек с фамилией Гримальди первым стал наносить
клоунский грим. Существо Оно из романа Стивена Кинга принимало образ
клоуна ПеннивАйза.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Joseph_Grimaldi
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оно_(роман)

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

