Чемпионат:
Кубок княгини Ольги-2003 (Витебск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200304Vitebsk.html

Дата:
18-Apr-2003

Редактор:
Юля Бейнер

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Не скрою, нам очень хотелось бы открыть турнир юбилейного кубка
вопросом, ответ на который был бы "княгиня Ольга". Но не получилось у
нас написать такой вопрос. Поэтому в первом вопросе мы ограничились
простым упоминанием об этой замечательной личности. Итак, поехали.
Карточная колода под названием "Великая Россия". Ограничимся упоминанием
четырех дам. В роли пиковой дамы - мрачная царевна Софья. В роли
бубновой дамы - блестящая Екатерина Великая. Дама червей - милая женщина
с голубем на руках - княгиня Ольга. Даму треф представляет еще одна
известная женщина. Лицо ее благодаря произведению одного мастера мы
привыкли воспринимать не в фас, однако, не будь даже подписи на карте,
ее все равно можно было бы узнать по характерному жесту. Назовите ее.

Ответ:
Боярыня Морозова.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 2:
Собаки освоили эту специальность позднее, а до них предприимчивые
пейзане пользовались услугами других животных. И что интересно: для
полноценного завершения миссии вышеуказанным животным требовалось то,
что обычно необходимо собакам, а вот их коллеги - собаки, делая ту же
работу, спокойно обходились без этого. Назовите то, без чего первые
животные не могли обойтись, а собаки обходятся.

Ответ:
Намордник.

Комментарий:
Свиньи и собаки натаскивались на поиск трюфелей, только свиньи найденное
ели, а собаки - нет.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 3:
У Пикуля описан такой случай. Один российский дворянин родом из Казани
показывал гостям свое генеалогическое древо. Оформлено оно было
следующим образом: дуб с ветвями, на которых висели золотые яблоки, а в
эти яблоки были вписаны имена представителей рода. А вырастал
вышеуказанный дуб из живота павшего рыцаря, изображавшего собой
основателя рода. Кто был этот рыцарь, если его потомок, с гордостью
демонстрировавший данное исследование, приходился однофамильцем
кровопролитному сражению и насыпному сооружению.

Ответ:
Мамай.

Комментарий:
Мамаево побоище и Мамаев курган.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 4:
Несмотря на железный занавес, песни этого, как тогда называли, ВИА
все-таки проникали к нам. Некоторые становились просто народными. Так в
русском варианте одной знаменитой фразы обозначение цвета превратилось в
глагол русского языка, а весьма крупное творение рук человеческих - в
средство гигиены, производимое в одной из стран соцлагеря. Получилась
фраза, намекавшая на дефицит продуктов питания в нашей стране. Так что
же, согласно получившейся фразе мы тогда делали все вместе?

Ответ:
Ели "Поморин".

Комментарий:
"We all live in a yellow submarine" - Мы все вместе ели "Поморин".

Автор:
Михаил Гутман

Вопрос 5:
Известная в 70-80-е годы мошенница Нина Черепанова была грозой всех
советских сберкасс. И все же одно место на карте она считала для себя
запретной зоной. Речь, конечно, идет о Москве. Сюда преступница
приезжала только чтобы отдохнуть, и совершить своеобразный ритуал,
приносивший ей удачу. Сначала съездить на Петровку, 38 - поговорить с
постовым, бросить пятачок через ограду - на счастье. Затем крутейший
загул по московским кабакам с обязательным заказом любимой песни, одна
из строчек которой сочетала в себе теплые чувства и покровительственный
оттенок: дескать, не беспокойтесь, я здесь просто отдыхаю.
Воспроизведите через минуту эту строчку.

Ответ:
"Любимый город может спать спокойно".

Автор:
Михаил Гутман

Вопрос 6:
У Дарьи Донцовой описан такой случай. Две девочки решили приготовить
что-нибудь вкусненькое, но застряли на самом раннем этапе. Главная
героиня, придя на кухню, застала их в тот момент, когда они уже,
наверное, в сотый раз безуспешно пытались поджечь нечто. Если вы
догадаетесь, из каких соображений они при этом исходили, то легко
ответите на вопрос, что именно они пытались поджечь?

Ответ:
Соду.

Комментарий:
Они прочли в рецепте кекса, что соду надо погасить, и решили, что сперва
ее следует поджечь.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 7:
Статья в одном из журналов, посвященная этому объекту, разделена на три
части. Первая часть озаглавлена "Бурное прошлое", вторая - "Дворцы и
мечети". Название третьей части состоит из двух слов и характеризует
этот объект так, как его охарактеризовала одна кинематографическая
противница рифмованной звуковой рекламы, советовавшая обращаться к
периодике. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Город контрастов".

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 8:
Чем хороши современные иллюстрированные журналы: самой маленькой
заметочке автор старается придумать громкое название - лишь бы привлечь
читателя. Так, маленькая статейка в журнале "Мини-бурда", по сути дела
аннотация к средству по уходу за кожей вокруг глаз, была озаглавлена
двумя словами. Эти два слова ассоциативно напомнят нам насыщенные
цветовые вариации, а процесс, упоминающийся в связи с этими двумя
словами в первоисточнике, может происходить также и с объектом
непосредственного применения указанного средства. Воспроизведите эти два
слова.

Ответ:
Очей очарованье.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 9:
В одном из интервью этот известный и всенародно любимый артист
признался, что в детстве был обычной уличной шпаной. И как память об
этом - наколка на руке с его именем. "Пришлось, - говорит он, - с
наколкой на руке играть двух (здесь пропущено слово)". Фамилию одного из
этих двух я вам назову - Нащокин из к/фильма "Две жизни". Я не прошу вас
назвать ни фамилию второго, ни фамилию самого актера. Через минуту
вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Князей.

Комментарий:
Фамилия второго князя, сыгранного В. Тихоновым, - Болконский.

Автор:
Михаил Гутман

Вопрос 10:
Блиц (3 вопроса по 20 секунд).
   1. Его с полным правом можно назвать "слугой двух господ".
   2. В Европе они до сих пор встречаются в запутанных сплетениях ветвей
генеалогических деревьев.
   3. В Витебске они были наиболее популярны в 1998 году.

Ответ:
   1. Кубок.
   2. Княгини.
   3. Ольги.

Комментарий:
   1. Кубок для вина и для игр.
   3. В 1998 году среди витебских новобрачных чаще всего встречалось имя
"Ольга".

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 11:
Название этого города происходит от слова, означающего "покой". Хотя,
например, в конце XVII века, для того, чтобы его граждане чувствовали
себя спокойно, были применены весьма радикальные меры. Из автозамен,
предложенных Word-ом к названию этого города, есть две на
гастрономическую тему: к англоязычному написанию - колбасное изделие, к
русскоязычному написанию - наша, и даже в большей степени не наша
любимая еда в творительном падеже единственного числа. Назовите этот
город.

Ответ:
Салем.

Комментарий:
Автозамены - "салом", "salami"; процесс над салемскими ведьмами
завершился в 1692 году.

Автор:
Андрей Розновский

Вопрос 12:
Среди знаменитых вопросов XX века эти два стоят особняком. Первый из них
имеет отношение к человеку, который жил еще в XIX столетии и прославился
в основном благодаря танцам. А второй вопрос тоже имеет отношение к
танцам, правда, гораздо более продолжительным. Через минуту, уважаемые
знатоки, назовите писательницу, которая прославила первый вопрос и
актрису, без которой невозможно представить второй вопрос.

Ответ:
Саган и Фонда.

Автор:
Михаил Гутман

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Если бы эту улицу назвали в честь первого события (радостного), то она
называлась бы с точностью до наоборот. Но последовавшее за первым второе
событие привело к тому, что эту улицу, ведущую к городским воротам,
назвали Беззвучной. Назовите этот город.

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
Первыми покинули город крысы. Улица Беззвучная существовала в городе
Гаммельне еще в XVIII веке в память о событиях 1284 года.

Автор:
Михаил Гутман

Вопрос 2:
Как-то Евлампию Романову, героиню Дарьи Донцовой, начальник по работе
угостил коньячком. Евлампия, у которой Николай Васильевич в детстве не
просто на полке стоял, к тому же обремененная на тот момент
многочисленными домашними животными, мигом подобрала бутылке в шкафу
шефа соответствующее определение из двух слов. Воспроизведите это
определение, если число, в котором будет стоять ваш ответ, значения не
имеет.

Ответ:
Борзой щенок.

Зачет:
Борзые щенки.

Комментарий:
Коньяк появился в шкафу в качестве "благодарности" от клиента.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 3:
Одним из самых ярких мастеров эпатажа считается сейчас некто Влад
Королевич - завсегдатай разнообразных тусовок, любитель переодеваний и
мастер грима. Но порою Владу изменяет чувство меры. Речь идет о
видеоклипе, снятом в конце 2001 года. Итак, представьте себе картину: за
кадром звучит приятный восточный голос Вахтанга Кикабидзе, поющего о
проводах светлого чувства, а в кадре сам Влад Королевич в образе... Кого
именно?

Ответ:
Усамы (Осимы) Бен (Бин) Ладена.

Комментарий:
"Для кого-то просто летная погода, а ведь это проводы любви".

Автор:
Михаил Гутман

Вопрос 4:
Пародия в стиле Даниила Хармса из серии "Ленинградский рок-клуб". Сидит
Цой у столба и просит милостыню. Идет мимо БГ. Увидел Цоя и говорит: "Ты
что-то, Цой, засиделся, уже это идет". Сорвался Цой, подхватил с земли
пустую кепку и побежал домой. А какая строчка родилась у него в этот
момент?

Ответ:
"Время есть, а денег нет".

Автор:
Андрей Розновский

Вопрос 5:
Один из выпусков передачи "АБВГДейка" в 1974 году был посвящен букве
"С". Для запоминания предлагалась фраза, начинавшаяся следующим образом:
"Свежие свиные сосиски, сваренные в собственном соку...". А какими двумя
словами заканчивалась эта фраза, если эти слова имели непосредственное
отношение к числительному, начинавшемуся с той же буквы и к тому моменту
уже год как были на слуху?

Ответ:
"Совершенно секретно!".

Комментарий:
Уже целый год к тому моменту был популярен фильм "17 мгновений весны".

Автор:
Михаил Гутман

Вопрос 6:
Вопрос посвящается бессмертному творению Николая Васильевича Гоголя. В
русском языке есть несколько заимствованных слов, производных от этого
корня, означающего в переводе "отделывать", "украшать". Из этих слов
наиболее употребительными являются два. Значение первого слова
предусматривает не просто отделку, а комплект, отделанный в одном стиле.
Чтобы второе слово не противоречило значению корня (а так, к сожалению,
бывает сплошь и рядом), от мастера требуется не только умение, но и
художественный вкус. Кстати, одна из разновидностей того, что обозначают
вторым словом, является для нас просто-таки знаковой. А теперь внимание,
вопрос. Что для нее является исходным сырьем?

Ответ:
Картофель.

Комментарий:
Первое слово - "гарнитур", второе - "гарнир".

Автор:
Михаил Гутман

Вопрос 7:
Смеющиеся, поющие и лающие, скрипящие и свистящие, ревущие и стонущие,
они, если верить хроникам, пугают и озадачивают людей более 15 столетий.
Впрочем, не везде. Например, жители поселения Катанна на северо-западе
Китая используют издаваемые ими звуки как элемент праздничных церемоний.
И действительно, ничего сверхъестественного в них нет. Более того, есть
весьма простой способ лишить их этой пугающей особенности. То же
действие, если помните, стало решающим аргументом в споре между
посланницей четвертого и хозяйкой седьмого. Назовите этот способ.

Ответ:
Надо облить их водой.

Комментарий:
Речь идет о так называемых "поющих песках", а мокрый песок теряет
возможность издавать звуки; посланница четвертого - Элли, пришедшая из
Изумрудного города, хозяйка седьмого - Бастинда.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 8:
Нето Агостиньо, президент Анголы с 1975 года, во время своего визита в
Москву умер. Что было делать принимающей стороне: взяли труп, упаковали
в гроб и отправили на родину. А москвичи по этому поводу шутили, что
приехал, дескать, Агостиньо так, а уехал так. Как же, согласно этой
шутке, он приехал и как - уехал? Просьба на каждый вопрос ответить одним
словом.

Ответ:
Нетто, брутто.

Зачет:
Нето, брутто.

Автор:
Андрей Розновский

Вопрос 9:
Когда речь заходит о ней, то сразу вспоминают о ее ничтожности. Но с
другой стороны, ее часто приравнивают к целому миру и справедливо
считают берегиней. А еще она сыграла заметную роль в творчестве некоего
Ивана. Он получил государственную премию за роль, которую невозможно
представить без нее. Назовите ее.

Ответ:
Копейка.

Комментарий:
Копейка, которая рубль бережет; в белый свет как в копеечку. Роль
юродивого, у которого "отняли копеечку", принесла Госпремию СССР Ивану
Козловскому.

Автор:
Михаил Гутман

Вопрос 10:
Это переводное крылатое выражение можно при желании истолковать двояко.
Истолкование первое, доброжелательное: волшебный миг торжества над
природой вещей, когда открываются основы основ и совлекаются покровы с
манящих глубин бытия. Истолкование второе, скептическое: вступает в
действие принцип "дырявого мешка". В этом случае с упомянутым выражением
соотносится другое, на сей раз исконно русское, из чего можно заключить,
что второе истолкование нам все-таки ближе. Или вот еще один пример
негативного отношения: известный вам Александр Александрович
приверженцев данного лозунга наделил неким животным атрибутом. Назовите
тех, у кого этот атрибут был заимствован.

Ответ:
Кролики.

Комментарий:
"... и пьяницы с глазами кроликов "Ин вино веритас!" кричат...".

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 11:
Сюжет одного рассказа. Компания молодых бездельников из Москвы поехала
отдыхать на дачу. Проезжая мимо этого места, юнцы разразились
непристойными шутками, а в конце кто-то озвучил известное предложение.
Повесы посмеялись и забыли. Но, к несчастью для веселой компании, их
сосед по даче активно строил для себя новое жилье. В эту ночь, например,
на его участке работала сваебойная машина. Эту ночь компания не забудет
никогда. Кое-кто из них поседел, и абсолютно все они стали вести
правильный образ жизни. А те из них, кто еще осмеливается посещать
данные заведения, вскоре после прихода туда порой вызывают недовольство
соседей криками ужаса. Назовите эти заведения.

Ответ:
Кинотеатры.

Комментарий:
На экране появляется заставка "Мосфильма".

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 12:
Фамилии этих двух пушкинских героев не просто похожи - они состоят из
одних и тех же пяти букв. Впрочем, на этом сходство героев и
заканчивается. Ведь первый из них (лицо вымышленное) - человек пустой и
праздный, но, несмотря на это, его стихотворная характеристика довольно
объемна. А вот второй герой (реальное лицо, современник поэта) - человек
выдающийся, хотя его характеристика уместилась всего в четырех строчках
известного вам чернового варианта. Назовите через минуту фамилии первого
и второго.

Ответ:
Нулин и Лунин.

Автор:
Михаил Гутман

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Газеты писали о ней: "Отец Стефании и другие члены этой семьи давно
махнули на нее рукой: мол, пусть делает что хочет". И действительно,
Стефания доставила много неприятностей своей семье. Сперва она
встречалась с автогонщиком, потом была замужем за телохранителем, родив
ему двух детей, а затем жила вне брака с Франком Ни, знаменитым
дрессировщиком зверей. Журналист Леопольд Урбанович, рассказывая о ее
жизни, охарактеризовал ее статус в этот период двумя словами.
Воспроизведите эту характеристику.

Ответ:
Принцесса цирка.

Комментарий:
Стефания Гримальди, принцесса Монако, дочь князя Ренье.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 2:
Прослушайте четверостишие:
   Урыли честного жигана
   И форшманули пацана.
   Маслина в пузо из нагана,
   Макитра набок и хана.
   Вы, конечно, узнали "перелицованную" на феню часть одного
классического произведения. Так назовите упоминающийся в оригинале орган
правосудия, который в варианте на фене скрывается за словосочетанием
"правилка воровская". При этом учтите, что ни это, ни исходное
словосочетание не несут в себе негативной окраски. Просьба дать ответ,
состоящий из двух слов.

Ответ:
Божий суд.

Автор:
Сергей Савицкий

Вопрос 3:
Из раздела "Улыбка художника". Представьте себе следующую картинку. В
помещении штаба находятся генерал и его подчиненный, оба - не люди, а
друзья людей. Офицер лаконично, буквально в двух словах, докладывает
генералу о завершении некой военной операции. Воспроизведите название
населенного пункта, фигурирующего в докладе.

Ответ:
Педигри.

Комментарий:
Собака докладывает собаке: "Педигри пал!".

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 4:
Один из матчей между "Миланом" и "Торино" выдался весьма напряженным.
Как всегда "удружили" болельщики. Расстроенные тем, что в ворота их
"Торино" в первом тайме влетело три мяча, местные фаны плюнули на
продолжение игры и учинили бузу. Не осталась в стороне и полиция. В
местах наибольшего скопления хулиганов она взялась наводить порядок так
эффективно, что рефери на 64 минуте вынужден был остановить встречу.
Статью об этом событии автор назвал весьма красноречиво: "Турин: (далее
два слова пропущено)". Данное название может послужить очередным
примером могущества человеческой мысли: расстояние, составляющее
примерно четыре тысячи километров, автор сократил до простого двоеточия.
Назовите два пропущенных слова.

Ответ:
Сектор Газа.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 5:
Возможно, слова этой песни родились у рядового состава кораблей ВМФ,
ходивших в "дальний поход" в середине 80-х как-то спонтанно. Их можно
отнести к "перлам армейского фольклора", если бы не грусть и некое
ожидание чуда. А как же иначе, других слов и не могло быть глядя на то,
как господа офицеры сходили на берег по сходням и погружались в
сказочную суету городов по ту сторону железного занавеса. Завершите
двумя словами, соблюдая стихотворный размер и стиль военной службы,
двустишие песни, начинающейся так:
   "Я другой такой страны не знаю
   Где так вольно..."

Ответ:
Смирно и кругом.

Автор:
Олег Сапегин

Вопрос 6:
Посредством расхожих мнений и произведений устного народного творчества
в каждом представителей лучшей половины человечества с юных лет
закладываются зачатки того, что наука именует пентерофобией. Правда, для
того, чтобы воображаемый кошмар обернулся реальным, необходимо некое
событие. И даже при этом условии неприятностей можно избежать, если
принять к исполнению вывод одного работника торговли из известного
кинофильма. А в чем заключался этот вывод?

Ответ:
"Жениться нужно на сироте!".

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 7:
Один из номеров журнала "Конный мир" опубликовал статью об Александре
Невзорове, который, оказывается, не только телеведущий и
режиссер-постановщик, но и страстный лошадник, серьезно занимающийся
классической выездкой. Человек, воспитывающий лошадь по системе
классической выездки, должен подходить к работе творчески: отказаться от
многих стереотипов и многое переосмыслить. Воспроизведите через минуту
название статьи, если от автора в нем только новый предлог и падеж
второго существительного.

Ответ:
"Всадник с головой".

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 8:
Она является не чем иным, как отголоском древних языческих верований и
ритуалов, одним из основных элементов которых был образ орла. Она
поднимала дух воинов и знакомила юношей и девушек. Он отличается быстрым
темпом, сильные доли акцентированы. Служит отражением независимости,
считается достаточно простым для изучения. Друг другу они были
решительно противопоставлены в 60-х годах прошлого века. Назовите героя,
сделавшего это.

Ответ:
Бывалый.

Комментарий:
Это же вам не лезгинка, а твист!

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 9:
В романе писателя Гусева "Не стреляй первым" политработой в управлении
внутренних дел заведовал некий Вячеслав Мышелов. Ничем не проявляя себя
на оперативной работе, он, тем не менее, - далее цитата - "так
вдохновенно, убедительно и аргументировано доказывал нам преимущества
социализма, так талантливо, горячо и ярко живописал героические
достижения нашей партии и государства, что на него обратили внимание в
районе и даже пытались переманить к себе в штатные пропагандисты".
Постарайтесь догадаться, какое прозвище, состоящее из до боли знакомого
нам по советским временам выражения, дали ему коллеги.

Ответ:
Слава КПСС.

Автор:
Сергей Савицкий

Вопрос 10:
Вопрос задает бывший Наташин муж. О первой мы скажем просто: она -
второе лицо единственного числа. Вторая несколько сложнее. Она
принадлежит первой и является тем, что мешает романтикам спать по ночам.
Третья - подразумевает собой лексику первой. Четвертая - обман женского
рода. Назовите пятую, в данном случае непосредственно связанную со
смертью одной из трех сестер.

Ответ:
Боль.

Комментарий:
От того, что умерла любовь.

Автор:
Сергей Савицкий

Вопрос 11:
В русском языке эти два слова различаются всего одной буквой. И, к
сожалению, первый без второго - явление крайне редкое, особенно когда
речь заходит об этой разновидности первого. Вот почему фирма под
названием "Золотой ключик" своим девизом провозгласила "первый без
второго". А теперь внимание, вопрос. Назовите первый и второй.

Ответ:
Обмен и обман.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 12:
Далекие предки Роберта Льюиса Стивенсона были простыми людьми - мелкими
фермерами, мельниками. А вот дед писателя - Роберт Стивенсон - стал
видным гражданским инженером-строителем и даже был удостоен герба.
Естественно, герб Стивенсона не украшали традиционные символы воинской
доблести. Девизом герба стали слова: "Coelum non solem", что в переводе:
"когда не светит солнце". А что было изображено на гербе?

Ответ:
Маяк.

Комментарий:
Дед Стивенсона прославился строительством маяков.

Автор:
Михаил Гутман

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Отдельные ассоциации, возникающие к названию этой страны, укладываются в
тему "спорт" либо в тему "физиотерапия". А если бывшим названием этой
страны определить конец весны - начало лета, то получится термин,
укладывающийся в тему "тератология". Назовите этот термин.

Ответ:
"Сиамские близнецы".

Комментарий:
Тайский бокс, тайский массаж; конец мая - начало июня соответствует
знаку Близнецов.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 2:
В книге Дмитрия Мережковского "Воскресшие боги" есть такой эпизод.
Великий Леонардо да Винчи позволяет себе с сарказмом говорить об одном
знаменитом романе: "Лавровый лист, вероятно, - хорошая приправа к
сосискам и жареным дроздам". Надо сказать, что значение этого романа для
литературы трудно переоценить. Назовите героя и героиню этого романа.

Ответ:
Лаура и Петрарка.

Автор:
Михаил Гутман

Вопрос 3:
Посвящается тем, кто умеет твердо стоять на своем. Есть люди, которые ИХ
решительно не любят. Одна американка, например, называла ИХ
"противоестественными ублюдочными созданиями" и призывала издать закон,
запрещающий ИМ появляться на свет. А вот жители города Колумбия,
графство Мори, штат Теннесси, гордятся тем, что этот город называют ИХ
столицей. С 4 по 7 апреля в городе проходит ИХ праздник. ОНИ свободно
расхаживают по улицам, а в последний день праздника лучшего из НИХ
коронуют. И вообще, жители графства Мори так уважают ИХ, что даже в
названии относительно недавнего эпохального события меняют одну букву и
называют это событие именно так. Как же?

Ответ:
Муллениум.

Комментарий:
Вместо "миллениум".

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 4:
Екатерина Алексеевна Фурцева искренне хотела стать настоящим министром
культуры, но порой патриотические чувства брали верх. Так, ознакомившись
с содержанием балета "Лебединое озеро", Фурцева категорически не приняла
сцену сватовства принца - сцену, в которой каждая из невест представляет
свою страну национальным танцем. Из какой страны приехала невеста, танец
которой Фурцева потребовала убрать из балета "Лебединое озеро"?

Ответ:
Из России.

Комментарий:
Фурцева не могла смириться с отказом принца русской невесте, считала это
политически вредным; по сюжету принц отказывает всем без исключения
невестам, ведь он любит только Одетту.

Автор:
Михаил Гутман

Вопрос 5:
Вы, наверное, помните, что сайки с изюмом первым стал выпекать известный
московский булочник Иван Филиппов. Помните вы и тот драматический
момент, который натолкнул Филиппова на это изобретение. Так вот, когда
Филиппов отошел в мир иной, поэт Шумахер почтил его смерть
четверостишием, первая и третья строки которого звучали так:
   "Вчера угас еще один из типов
   ... (слово пропущено) князь Иван Филиппов".
   Воспроизведите пропущенное слово, которым Шумахер, возможно, намекал
на санитарно-гигиеническое состояние пекарен покойного.

Ответ:
Тьмутараканский.

Комментарий:
Как известно, в первом изделии "сайки с изюмом", был запечен таракан.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 6:
Вопрос задает Андрей Макаревич. Господа! Знакомы ли вы со сленгом
наркозависимых людей? Вот названия некоторых жизненно важных точек на
теле наркомана. Вена на локтевом сгибе - "Центряк" или "Централ", вена
на обратной стороне предплечья - "Партизанская тропа". Третий термин
означает вену, находящуюся в подмышечной впадине. Тем, что это слово
означает в современном русском языке, некоторые из присутствующих команд
имеют возможность пользоваться ежедневно. Меломан свяжет это слово с
Бродвеем, киноман - с Голливудом. Мы же можем добавить, что данная вещь
- не для Регула с Денеболой. Как на сленге наркоманов обозначается вена
под мышкой?

Ответ:
"Метро".

Комментарий:
Мюзикл "Метро", "Метро Голдвин Майер". Регул и Денебола - звезды (не
ездят в метро).

Автор:
Андрей Розновский

Вопрос 7:
Над нарядами героини Джулии Ормонд в фильме "Сибирский цирюльник"
костюмеры потрудились на славу. Одна отделка стоила огромных денег.
Именно из-за нарядов съемки чуть не оказались сорваны. Пришлось показать
звезде контракт - и только тогда Джулия согласилась сниматься. Что
именно ее не устраивало?

Ответ:
Натуральные меха.

Комментарий:
Она - "зеленая".

Автор:
Михаил Гутман

Вопрос 8:
В 1834 году в Париже в саду Тюильри была установлена скульптура,
изваянная Жаном-Пьером Корто. Скульптура представляет собой полулежащего
человека, вскинувшего в прощальном привете правую руку. По сути своей
данное произведение искусства является мощной антирекламой этого,
напоминая, чем все же завершилось событие, положившее этому начало.
Назовите то, антирекламой чего является данная скульптура.

Ответ:
Марафонский бег.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 9:
Для этого элитного жилого комплекса устроители выбрали достаточно
оригинальное название. Скорее всего они хотели подчеркнуть, что комплекс
строится в экологически чистом месте. Но приходят в голову и другие
вопросы по этому поводу. В частности, можно предположить, что компанию
на завершающем этапе работ либо постигнет банкротство, либо перед
въездом на территорию комплекса должен быть пункт для выдачи этого. Так
как планируют назвать строящийся комплекс?

Ответ:
Изумрудный город.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 10:
Одним из любимейших месяцев Бориса Пастернака был октябрь. А самые
знаменитые строчки поэта, посвященные этому месяцу, навеяны творчеством
трех великих россиян, каждый из которых по-своему воспел октябрь. Итак:
   "Октябрь серебристо-ореховый,
   Блеск заморозков оловянный.
   Осенние сумерки...".
   Назовите через минуту этих троих.

Ответ:
Чехов, Чайковский и Левитан.

Комментарий:
Осенние сумерки Чехова, Чайковского и Левитана.

Автор:
Михаил Гутман

Вопрос 11:
Неожиданно для себя оказавшись в Москве образца 1973 года, это
высокопоставленное лицо обозначило свое отношение к увиденному одним
емким словом. А вот спустя 30 лет поэтесса Новелла Матвеева выразила
свое возмущение нынешним безвкусным, кричащим обликом Москвы, этим же
словом, правда, изменив в нем всего одну букву. Назовите оба эти слова.

Ответ:
"Лепота" и "Ляпота".

Автор:
Михаил Гутман

Вопрос 12:
В журнальной статье рассказывается о том, что это - многолетнее
травянистое растение семейства вьюнковых, распространенное в тропических
странах. В Европе и в России не культивируется, в наши магазины,
насколько автору известно, не завозится. Далее автор просит не путать
его с приспособлением для прыжков. Еще автор, учитывая его второе
название, попытался отыскать его следы в известном кондитерском изделии,
но потерпел неудачу. Назовите это кондитерское изделие.

Ответ:
Пирожное "картошка".

Комментарий:
По мнению автора, в его состав вполне может входить батат - сладкий
картофель, а вот не входит; еще батат не надо путать с батутом и
томатом.

Автор:
Юля Бейнер

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Жила была одна дама (имя и фамилия в данном случае не важны). После
того, как ей исполнилось тридцать лет, ее жизнь превратилась в
бескомпромиссную борьбу с возрастными изменениями. А чтобы все
результаты ее косметологических усилий не были перечеркнуты записью в
паспорте, дама свела хорошее знакомство с начальником паспортного стола
и раз в несколько лет регулярно стала подмолаживаться. Муж
терпел-терпел, но, в конце концов, пошутил: "Перестань бегать в милицию
и менять паспорт, - сказал он, - а то скоро твой возраст совпадет с..."
- далее два слова пропущено. Дама задумалась. Действительно, если
паспортный возраст ей удалось взять под контроль, то данный показатель
оставался вне возможности как-то его изменить. И тогда она набралась
смелости и радикально решила эту проблему, сделав это достаточно рано.
Нет-нет, не беспокойтесь, она не умерла. А что она сделала?

Ответ:
Вышла из рядов КПСС.

Комментарий:
Пропущенные слова - партийный стаж.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 2:
В мединституте проходит конкурс песни. Хор кафедры кожвензаболевений
исполнил песню "Я тобой переболею, ненаглядный мой", хор кафедры
психиатрии - "Тихо сам с собою я веду беседу". А представители кафедры
травматологии и ортопедии спели песню о неком кавалере. Правда, ничего
плохого по тексту песни с героем не случается, просто специалисты
повелись на первую строчку, уловив в ней профессионально интересующий
подтекст. Назовите умопомрачительный прикид главного героя. Просьба дать
добуквенно точный ответ.

Ответ:
Защитна гимнастерка.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 3:
Согласно некоторым источникам, это слово, русское по всем правилам
склонения, но происходящее от иноземного корня, появилось вскоре после
революции, в условиях, так сказать, временных трудностей. Чаще всего его
произносили работники распределителей, к которым приписывались
иностранные товарищи из Коминтерна, получавшие там предметы первой
необходимости. Отношение к этому слову поначалу было ироническим. Так,
Бухарин называл его "пароль, чтоб узнать, кто свой, кто чужой", а также
"сезам - откройся". Назовите это слово.

Ответ:
Блат.

Комментарий:
От нем. "блятте" - "лист".

Автор:
Андрей Розновский

Вопрос 4:
В одном из своих произведений Элеонора Раткевич рассказывает о народе
каэнов. В жизни этого народа очень большую роль играли дороги.
Строительство дорог было самым почетным, но и самым ответственным делом.
Проверка качества построенной дороги осуществлялась так. Сперва по
дороге проходила тяжелая конница и боевые колесницы. Затем по ней гнали
табунных коней, которых сопровождали мальчишки-пастухи. Отсутствие чего
в данном случае было обязательным для лошадей и чего - для людей?

Ответ:
Подков и обуви.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 5:
Дороги каэнов, как вы уже поняли, проходили перед вводом в эксплуатацию
весьма строгую проверку. Достаточно редко, если подковы коней не
откалывали ни одного камешка, а босые мальчишки не ранили ног, дорога
получала наивысшую оценку качества и ей присваивалось некое название.
Каэнцы в этом случае гигантоманией не страдали, поэтому название дороги
состояло всего лишь из двух, а не из трех слов. Воспроизведите это
название.

Ответ:
Шелковый путь.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 6:
Первая подобная операция была сделана в 1952 году в Японии. 23-летняя
супруга в первую же брачную ночь устроила мужу такое, что он вынужден
был спасаться бегством в дальнюю комнату и стал задумываться над
грустными перспективами данного союза. На помощь пришел хирург Такеси
Икемадзу. Его волшебный скальпель помог женщине; это вызвало у мужа
чувство глубокого удовлетворения и дальняя комната была забыта. А от
чего в результате операции избавилась женщина?

Ответ:
От храпа.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 7:
Комбикорм или мука, используемые на корм колхозному скоту, высыпаются из
мешка в кормушку поверх сенажа или силоса. Однако некоторая часть этих
концентратов до коров не доходит: у каждого скотника дома свое
хозяйство, да и выпить иногда хочется... Поэтому концентраты часто
уходят налево. При этом применяется один не совсем приятный для животных
способ показать, что муку или комбикорм они, якобы, съели. Человек,
который предпочитает изъясняться на сленге, услышав о животном,
подвергнутом такому воздействию, составит себе невысокое мнение о его
умственных способностях и психических качествах. Мы не просим вас
называть характеристики предмета, с помощью которого обычно осуществляют
данное воздействие. Назовите сам предмет.

Ответ:
Мешок.

Комментарий:
Из-под муки или комбикорма. При ударе им о морду животного на ней
оседает пыль, и получается, якобы бедная корова по уши зарывалась в этот
комбикорм, а на самом деле она его даже не пробовала. Выражение "пыльным
мешком стукнутый".

Автор:
Олег Сапегин

Вопрос 8:
Шеф-повар одного из московских ресторанов вспоминает, как после
некоторого события в культурной жизни страны резко возросло количество
желающих заказать это блюдо. Спрос на него был так велик, что в течение
года это блюдо подавали только иностранцам да высоким чиновникам. С
последними из-за их невежества приходилось особенно трудно - по
выражению рассказчика, для них не существовало ни резонов, ни этого. Мы
не просим вас ответить, что скрывается под словом "этого" и не просим
вас назвать блюдо. Назовите культурное событие, спровоцировавшее этот
бум.

Ответ:
Выход на экраны фильма "Бриллиантовая рука".

Комментарий:
Со знаменитой фразой "Федя, дичь!". Дичь, как известно, блюдо
определенного сезона, но малограмотные в этом деле чиновники не понимали
"ни резонов, ни сезонов".

Автор:
Сергей Савицкий

Вопрос 9:
Если верить легенде, дело было так. В 1478 году по приказу царя Ивана
III вечевой новгородский колокол сняли и отправили в Москву. Но до
Москвы новгородский пленник так и не добрался. На одном из склонов
Валдая воз покатился вниз, и колокол разбился, сорвавшись на дно
глубокого оврага. Казалось бы, все кончено, и цель его недругов так или
иначе достигнута. Но это еще не конец истории. Говорят, что валдайские
кузнецы бережно собрали осколки колокола и отлили из них непередаваемо
звонкоголосые колокольчики, прозванные потом "славой Валдая". По мнению
автора вопроса, данную ситуацию очень точно описывают две строчки из
песни Владимира Высоцкого. В этих двух строчках трижды упоминается одно
и то же слово и один раз - его антоним. Назовите и слово и антоним.

Ответ:
Конец и начало.

Комментарий:
"Сыновья уходят в бой": "... про то, что конец мой еще не конец, конец -
это чье-то начало".

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 10:
Владыка царства мертвых князь Наволод из романа Михаила Успенского "Кого
за смертью посылать" считал, что смерть - это прежде всего учет. Он
провел громадную работу по систематизации видов смерти, ведя статистику,
кто какой смертью умер от древних времен до наших дней. Своим гостям он
охотно показывал полки с разными видами смертей, особенно гордясь учетом
редких случаев. Например: "На этой полочке у меня те, кого растерзали
разгневанные женщины. В основном тут греки: Орфей, Дионис-Загрей...". А
кто фигурирует в списке дальше, если здесь мысль автора обращается к
возможному варианту недалекого будущего для одного из наших
современников?

Ответ:
Мавроди Сергей Пантелеевич.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 11:
Вопрос посвящается любителям дневной свободы. Рассказывают такую
историю. Репортер одного из журналов в беседе с певицей Аленой
Свиридовой позволил себе определить ее талант неким прилагательным (что
поделаешь, привыкли журналисты оперировать затертыми штампами).
Свиридова, ироничная по отношению к себе и к другим, отреагировала тут
же: "Да, я похожа на (два слова пропущено)". Увидев смущение
собеседника, она призвала читателей не обманываться элементарной формой
упомянутого ею предмета и не относиться к нему пренебрежительно. Правда,
на мой взгляд, последнее ее замечание в свете жизненных реалий является
излишним. Воспроизведите два пропущенных слова.

Ответ:
Граненый стакан.

Комментарий:
Такая у нее возникла ассоциация со словами "многогранный талант".

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 12:
В древних цивилизациях земледельцев Африки образ божества Матери-Земли
принимал иногда такое значение, что даже затмевал собой Небесного отца.
Оттого особенным уважением пользовались два древних ремесла,
представители которых, как считалось, могли безопасно общаться с
субстанциями не всегда милостивой Прародительницы. Первая из этих
профессий, - конечно же, кузнец, который в ту пору сам добывал для своих
изделий руду и различные минеральные добавки. Первый кузнец по преданию
даже был женат на богине. Жены последующих кузнецов уже не имели столь
высокого статуса, зато освоили вторую из уважаемых профессий. Возможно,
так и родилась одна известная поговорка. Назовите эту профессию.

Ответ:
Гончар, горшечник.

Комментарий:
Не боги горшки обжигают.

Автор:
Юля Бейнер

