Чемпионат:
Студенческий кубок княгини Ольги - 2016 (Витебск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201604Vitebsk.html

Дата:
09-Apr-2016

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Ответом на этот вопрос будет одна из латинских букв: A [а], B [бэ], C
[цэ] или D [дэ]. Какой из этих ответов будет наименее популярным?

Ответ:
[Та буква, которую напишет наименьшее количество команд. Игровому жюри
следует подсчитать ответы перед объявлением правильного, ничего
страшного, если для этого придется подождать несколько лишних секунд.]

Зачет:
Если между двумя или более буквами будет ничья - плюсики получают
команды, написавшие любую из этих букв. Незачет: Пустые бланки; бланки,
на которых есть что-то, кроме единственной буквы из множества {A, B, C,
D}.

Комментарий:
Я слышал, что в Беларуси любят такие вопросы. Не волнуйтесь, больше в
этом туре хулиганства не будет.

Источник:
Реальность, данная нам в ощущениях.

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Печёный (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Александра
Фингерова (Берн), Наиля Фарукшина (Навои), Артема Гулецкого, Александра
Матюхина, Евгения Миротина и Юрия Разумова (оба - Минск), Иделию
Айзятулову, Владимира Гусарова, Александра Маркова, Михаила Новосёлова и
Алексея Штыха (все - Москва).

Вопрос 1:
Начальный этап ЭТОГО в оригинале называется "Самый быстрый палец".
Назовите ЭТО.

Ответ:
"Кто хочет стать миллионером?".

Зачет:
"Who Wants to Be a Millionaire?"; "Millionaire"; "О, счастливчик".

Комментарий:
На начальном этапе игры участники сортируют варианты ответов на
скорость, нажимая на кнопки, - отсюда и название этапа. На нужный лад
вас мог настроить предыдущий вопрос.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Who_Wants_to_Be_a_Millionaire%3F

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 2:
"Беда нашей цивилизации в том, что мы в состоянии измерить температуру
атмосферы Венеры, но не представляем, что творится внутри суфле на нашем
столе", - сетует физик НИколас КУрти. Автором какого термина он
является?

Ответ:
Молекулярная кухня.

Зачет:
Молекулярная гастрономия; молекулярная кулинария.

Комментарий:
Молекулярная кухня - современное направление кулинарии, изучающее
физико-химические процессы, которые происходят при приготовлении пищи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Молекулярная_кухня

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 3:
В баре "Help" [хэлп] предлагают набор из шести шотов и трех лонгов. Как
называется этот набор?

Ответ:
SOS.

Зачет:
СОС.

Комментарий:
(pic: 20160861.jpg)
   Три коротких, три длинных, три коротких.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Ирина Андропова (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20160862.jpg)
   Перед вами представительство одной политической партии в норвежском
парламенте в 1993 и 1997 годах, соответственно. Как называется эта
партия?

Ответ:
Партия прогресса.

Зачет:
Партия прогрессистов; прогрессивная партия; Fremskrittspartiet;
Framstegspartiet.

Комментарий:
Раздача напоминает полосу загрузки, которая по-английски называется
"progress bar" [прОгресс бар]. Как видите, в девяностых партия
прогрессировала, увеличивая свое представительство в норвежском
парламенте. Кстати, членом этой партии одно время был Андерс Брейвик, но
потом его исключили за неуплату членских взносов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Партия_прогресса_(Норвегия)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Индикатор_выполнения

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один из переводов романа Айзека Азимова "Прелюдия к Основанию" вышел
в издательстве "Советский ИКС". А какие ИКСЫ делятся на проблемистов и
этюдистов?

Ответ:
Шахматные.

Зачет:
Шахматные композиторы.

Комментарий:
Словом "ИКС" мы заменили слово "композитор". Вообще-то "Советский
композитор" издавал, в основном, ноты. Видимо, роман решили издать из-за
слова "прелюдия" в названии. Шахматные композиторы составляют задачи
(проблемисты) и этюды (этюдисты).

Источник:
   1. https://www.livelib.ru/book/1000507031-prelyudiya-k-osnovaniyu-ajzek-azimov
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматный_композитор

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20160863.jpg)
   Внимание, в вопросе слово "ИКС" - замена.
   Перед вами несколько новых ИКСОВ, предложенных консорциуму "Юникод".
Их создательницы называют их ФИКСАМИ. Какое неизменяемое слово мы
заменили словом "ФИКСЫ"?

Ответ:
ФемОдзи.

Зачет:
Фемоджи; фэмодзи; фэмоджи; femoji (с неодобрением, так как в английском
"femoji" изменяется по числу).

Комментарий:
Авторы этой инициативы считают, что женщинам тяжело говорить о своих
проблемах в том числе потому, что не существует подходящих эмодзи,
поэтому они предложили свои феминистские эмодзи - фемодзи.

Источник:
http://mashable.com/2016/03/04/petition-period-emojis/

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 7:
Семен Экштут замечает, что герои известной пьесы ни разу не пьют чай с
НИМ. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Вишневое варенье.

Комментарий:
Это, по мнению Экштута, подчеркивает, что вишневый сад не был нужен
героям одноименной пьесы.

Источник:
С.А. Экштут, Повседневная жизнь русской интеллигенции от эпохи великих
реформ до Серебряного века. http://www.flibusta.is/b/322220

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
В Швейцарии за аккуратностью граждан следит тавтология. Какие два слова
в предыдущем предложении мы заменили одним?

Ответ:
Мусорная полиция.

Зачет:
Мусорная милиция; полиция мусора.

Комментарий:
Разговорное название полицейских - "мусорА".
   Сначала я хотел отложить этот вопрос на "Щит и меч", но потом
передумал.

Источник:
http://ibusiness.ru/blog/lifestyle/41211

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 9:
В сагах описана страшная казнь под названием "кровавый орел", которую
практиковали викинги. Во время этой казни ПЕРВЫЕ вытаскивали и
подвешивали как ВТОРЫЕ. ВТОРЫЕ бабочки - ПЕРВЫЕ, а орла - не очень.
Какие слова мы заменили словами "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫЕ"?

Ответ:
Легкие, крылья.

Комментарий:
Казненному ломали ребра, а легкие подвешивали за спиной, как крылья.
Ученые предполагают, что на самом деле эту казнь выдумали авторы саг, а
реальные викинги были чуть менее жестокими.

Источник:
Stefan Brink, Neil Price. The Viking World. - Routledge, 2008. - P. 196.
   (pic: 20160864.jpg)

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 10:
В 2012 году, обследовав череп первобытного человека, ученые нашли
восковую ЕЕ. Воск - удобный материал для НЕЕ, поскольку он мягкий, если
его разогреть, но застывает при температуре тела. Назовите ЕЕ словом
иностранного происхождения.

Ответ:
Пломба.

Комментарий:
Даже шесть с половиной тысяч лет назад наши предки лечили зубы и ставили
пломбы. Слово "пломба" пришло в русский язык из немецкого через
французский и родственно латинскому "plumbum" [плЮмбум] - "свинец".

Источник:
   1. http://www.bbc.com/earth/story/20160229-how-our-ancestors-drilled-rotten-teeth
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/пломба

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Элоиза и Абеляр
   </раздатка>
   Героями некоторых логических задач являются Элоиза и Абеляр. Напишите
любой из символов, которые мы заменили.

Ответ:
∃ [чтецу: квантор существования].

Зачет:
∀ [чтецу: квантор всеобщности].

Комментарий:
Эти логические задачи связаны с кванторами существования и всеобщности,
символы которых легко встраиваются в имена логика Абеляра и его
возлюбленной Элоизы заменой похожих букв.
   Простите, я не смог объяснить, что такое квантор, так, чтобы это
влезло в комментарий. Интересующимся предлагаю почитать, например,
Википедию.

Источник:
В.Л. Васюков, Е.Г. Драгалина-Чёрная, В.В. Долгоруков. Logica Ludicra:
Аспекты теоретико-игровой семантики и прагматики.
http://www.academia.edu/23527911/Logica_Ludicra_Аспекты_теоретико-игровой_семантики_и_прагматики

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 12:
В одном ресторане для обозначения размера порций роллов - 6 или 9 штук -
используются ОНИ. ОНИ могут напомнить вам о ресторанах с другой
специализацией. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Костяшки домино.

Комментарий:
(pic: 20160865.jpg)
   Размеры были в виде костяшек домино 6:0 или 6:3. Костяшки напоминают
прямоугольную доску с роллами, если смотреть сверху. Существует
известная сеть пиццерий под названием "Domino's".

Источник:
   1. http://www.planeta-cafe.ru/menu/
   2. http://dominospizza.ru/

Автор:
Ирина Андропова, Алексей Клюев (Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   "Mark and the Mysterians"
   </раздатка>
   Перед вами название загадочной музыкальной группы. Какое слово мы в
нем пропустили?

Ответ:
Question [чтецу: квЭсчен].

Комментарий:
Mark [марк] - это не имя, а часть словосочетания Question Mark [квЭсчен
марк] - "знак вопроса". Такой псевдоним лидер группы взял для пущей
загадочности, на самом деле его звали РУди Мартинез.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/%3F_and_the_Mysterians

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 14:
Ученые обнаружили, что ОНА была барьером, в том числе, для генов:
растения по обе ЕЕ стороны развивались отдельно. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Великая китайская стена.

Комментарий:
Она преграждала путь не только кочевникам.

Источник:
http://www.nature.com/hdy/journal/v90/n3/full/6800237a.html

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 15:
Герой песни про спортзал говорит, что ИХ должно быть как на праздник.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Блины.

Комментарий:
Лирический герой считает, что блинов на штанге должно быть столько же,
сколько блинов на Масленицу.

Источник:
Folkpro Musique, "Пошел в качалку".

Автор:
Александр Марков (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Николая
Лёгенького (Амстердам), Юрия Разумова, Артема Гулецкого, Евгения
Миротина, Сергея Дубелевича, Германа Чепикова, Александра Матюхина,
Станислава Алимпова, Ксению Езерскую (все - Минск), Виталия Бреева,
Илану Германенко (оба - Рига).

Вопрос 1:
[Раздаточный материал на последний вопрос тура. К первым 14 вопросам
тура отношения не имеет.]
   (pic: 20160866.jpg)
   Сергей Бухвостов в 1680-е годы стал ИМ. Вполне возможно, предки
Сергея были звонарями. Назовите ЕГО минимум четырьмя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Первым пушкарем потешного Преображенского полка Петра Первого.

Зачет:
По четырем словам.

Комментарий:
Петр I через несколько лет прикажет перековать колокола на пушки.
Редактор предположил, что предки Бухвостова были звонарями.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бухвостов,_Сергей_Леонтьевич

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 2:
Согласно шутке Алексея Бороненко, в российском аналоге ЕГО должны
участвовать гардеробщики и люди с куртками без петельки. Назовите ЕГО,
используя топоним.

Ответ:
Стэнфордский эксперимент.

Зачет:
Стэнфордский тюремный эксперимент.

Комментарий:
В Стэнфордском эксперименте люди делились на надзирателей и заключенных.

Источник:
https://twitter.com/ruseaby/status/702776702682996736/

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 3:
Организаторы чемпионата Европы по баскетболу рассказывали, что собирали
определенную информацию об игроках команд, а потом совершали некие
действия. В некотором смысле эти действия были противоположны действиям
известного персонажа. Назовите это персонажа.

Ответ:
Прокруст.

Комментарий:
Организаторы собирали данные о росте участников и удлиняли кровати.
Прокруст предпочитал удлинять или укорачивать самого человека.

Источник:
   1. http://sportacentrs.com/basketbols/izlases/25012016-miltovics_par_eurobasket_organizesanu_rig
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прокруст

Автор:
Дмитрий Дорожко (Рига)

Вопрос 4:
Героиня Джонатана Фоера успокаивает плачущего мальчика и придерживает
его понурую голову. Фоер сравнивает героиню с НЕЙ. Слоганом одной
турфирмы является двустишие "Вашего гида зовут ОНА". Назовите ЕЕ
греческим словом.

Ответ:
Кариатида.

Комментарий:
Героиня поддерживает мальчика и морально, и физически.

Источник:
   1. Дж. Фоер. Полная иллюминация.
https://books.google.ru/books?id=uAVyANWcj2sC&pg=PT197#v=onepage&q&f=false
   2. http://wiki-turizm.ru/tourfirms-moscow/44-kariatida
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/кариатида

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 5:
По мнению одного интернет-пользователя, худшая из смертей - СДЕЛАТЬ ЭТО
после получения предсказания о долгой и счастливой жизни. Какие два
слова, начинающиеся на одну букву, мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Подавиться печеньем.

Зачет:
Поперхнуться печеньем.

Комментарий:
Шутка про печенья с предсказаниями.

Источник:
https://www.reddit.com/r/AskReddit/comments/4c9v6h/what_are_most_dumb_and_unfortunate_%20ways_to_die/

Автор:
Леонид Цилевич (Рига)

Вопрос 6:
В этом году в ходе чествования "Чикаго Блэкхоукс" владелец клуба подарил
Бараку Обаме около десяти квадратных метров. Ответьте точно: где именно?

Ответ:
На парковке стадиона "Чикаго".

Зачет:
На парковке "United Centre"; (так и быть) на парковке стадиона.

Комментарий:
У Барака дом в Чикаго. Вероятно, в конце года он вернется туда жить и
будет посещать матчи "Блэкхоукс".

Источник:
http://www.sports.ru/hockey/1037308196.html

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 7:
ОНА неожиданно появилась в Бразилии в 1579 году. Назовите ЕЕ двумя
словами, не начинающимися на одну букву.

Ответ:
Португальская инквизиция.

Комментарий:
"Никто не ждет испанскую инквизицию!" - как утверждалось у "Монти
Пайтон". Португальскую тоже.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Португальская_инквизиция

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   conrados
   </раздатка>
   Розданным вам словом называют потомков более двадцати тысяч человек,
иммигрировавших в Бразилию во второй половине XIX века. Какие четыре
буквы мы пропустили в этом слове?

Ответ:
fede.

Комментарий:
Confederados - потомки людей, иммигрировавших c юга США, когда штаты
Конфедерации проиграли в гражданской войне. Бразилия известна своими
рабовладельческими традициями.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Confederados

Автор:
Дмитрий Дорожко (Рига)

Вопрос 9:
Пограничный город, состоящий из двух частей, СалмАн РУшди сравнивает с
НЕЙ. Некоторые музыкальные критики прозвали проект "Brutto" - "поющие
ОНИ". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Гантели.

Комментарий:
Очертания города с высоты напоминали гантель. По словам Сергея Михалка,
его проект про СОЖ - "свободный образ жизни", а критики упорно видели в
нем только ЗОЖ.

Источник:
   1. С. Рушди, Стыд. http://www.flibusta.is/b/179685/read
   2. http://www.belaruspartisan.org/life/304670/

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 10:
Артемий Лебедев объясняет постройку ЕГО в прошлом веке плохими
отношениями с Испанией. Чтобы избежать пробок, вскоре под НИМ будет
построен туннель. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Гибралтарский аэропорт.

Комментарий:
Сухопутная граница была перекрыта, и гибралтарцам пришлось построить
свой аэропорт, чтобы быстро добираться до остального континента.
Посадочную полосу аэропорта пересекает шоссе.

Источник:
   1. http://www.tema.ru/travel/gibraltar
   2. http://www.slate.com/blogs/atlas_obscura/2014/11/18/gibraltar_airport_where_a_busy_road_runs_through_the_runway.html

Автор:
Дмитрий Дорожко (Рига)

Вопрос 11:
В американском документальном фильме ИХ называют "кивающими головой
осликами". Алексей Чижов на своей картине поместил ИХ над черным
квадратом. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Нефтяные вышки.

Комментарий:
Картина называется "Квадрат барреля".

Источник:
   1. http://kak-eto-sdelano.ru/kak-dobyvayut-neft-i-delayut-benzin/
   2. http://shop.erarta.com/ru/shop/catalogue/pictures/detail/Y01112011002/

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 12:
На конкурсе слэм-данков в этом году баскетболист Аарон Гордон забил
сверху, перелетев через маскота. Согласно анализу ESPN, Гордон три с
половиной года назад вполне мог СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте точно: что именно?

Ответ:
Выиграть олимпийскую медаль в прыжках в высоту.

Комментарий:
Гордон взлетел на высоту 2,31 метра, бронзовый результат Лондона - 2,29.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=mDBZLdy2K-I
   2. https://www.olympic.org/london-2012/athletics/high-jump-men

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 13:
В 1930-е годы советские летчики Иван Черевичный и Валентин Аккуратов
несколько раз отклонялись от заданных маршрутов ледовой разведки, за что
получили выговор. Назовите причину отклонения от маршрута двумя словами,
используя имя собственное.

Ответ:
Земля Санникова.

Комментарий:
Во время одной из экспедиций летчики заметили неизвестный остров.
Дальнейшие маршруты планировали с таким расчетом, чтобы оказаться в том
же районе. Последовал выговор и запрет на поиск Земли Санникова, вплоть
до угроз вычесть у них из зарплаты стоимость потраченного на это
горючего.

Источник:
http://www.topauthor.ru/Kak_bila_otkrita_zemlya_sannikova__c98a.html

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 14:
Фредерик Бегбедер задавался вопросом, счастлив ли был Джером Сэлинджер в
НЕЙ, затерянной в лесной чаще. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Башня из слоновой кости.

Комментарий:
Сэлинджер вел затворнический образ жизни.

Источник:
Ф. Бегбедер. Конец света: первые итоги.
http://www.flibusta.is/b/352879/read

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 15:
Раздаточный материал к данному вопросу вы получили в начале тура.
   Испанский футболист Андрес Иньеста часто забивает голы в концовках
матчей. Станислав Рынкевич называет Андреса ИМ. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Восклицательный знак.

Комментарий:
В начале тура мы раздали вам перевернутого Иньесту. В испанском языке
восклицательный знак присутствует не только в конце предложения, но и в
перевернутом виде в начале.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/saltis/889176.html

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Артем Гулецкий (Минск) и Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания
Александра Коробейникова, Юрия Разумова, а также команды "Ничоси"
(Алматы), "ППП" (Воронеж), "Енотики-7" и "Эталон этанола" (Минск),
"Разведка боём" (Москва), "Переучётъ" (Ровно), "За!нзибар" и "Цветы"
(Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
(pic: 20160867.jpg)
   Перед вами фрагмент кадра из фильма "Один дома", в котором ПРОИСХОДИТ
ЭТО. Ответьте идиомой: что именно?

Ответ:
На воре горит шапка.

Зачет:
На воре шапка горит; горит на воре шапка; горит шапка на воре; шапка на
воре горит; шапка горит на воре.

Комментарий:
В одном из эпизодов фильма герой МакОлея КАлкина для защиты от
грабителей использует газовую горелку. В результате этого на одном из
воров в буквальном смысле загорается шапка.

Источник:
   1. Х/ф "Один дома" (1990), реж. Крис Коламбус.
   2. http://demotivation.me/b1t9afst4v9wpic.html

Автор:
Дмитрий Буценец (Минск)

Вопрос 2:
Пол СтрЕтерн пишет, что философ Жак ДерридА, применяя изобретенный им
метод анализа чужих текстов, смог найти в них скрытые смыслы и
объединить многих современных ему авторов. К несчастью, добавляет
Стретерн, объединились они... Закончите его фразу двумя словами.

Ответ:
Против ДерридА.

Зачет:
Против него.

Комментарий:
Метод деконструкции, изобретенный французским философом, позволял
выделить из текстов скрытые смыслы, не заложенные их авторами. ДерридА
прошелся по великим мыслителям, "деконструируя" их труды, чем вызвал
негативную реакцию своих коллег.

Источник:
   1. П. Стретерн. Деррида за 90 минут.
http://www.flibusta.is/b/137485/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Деконструкция

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 3:
Сью ТАунсенд, которая периодически путала крем с зубной пастой, считала,
что ОНИ для очков были бы полезным изобретением. В одном из слов
предыдущего предложения мы пропустили несколько букв. Восстановите слово
в исходном виде.

Ответ:
Дворники.

Комментарий:
В ванной комнате очки часто запотевают, поэтому прочесть надпись на
тюбике бывает затруднительно.

Источник:
С. Таунсенд. Публичные признания женщины средних лет.
http://www.flibusta.is/b/316682/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
[Ведущему: максимально четко прочитать слово "РАдикс".]
   В одной сказке персонаж по имени РАдикс очень боялся, что его
ПОСТРОЯТ. Какое слово мы заменили словом "ПОСТРОЯТ"?

Ответ:
Возведут.

Комментарий:
Речь идет о математической сказке, а Радикс - это корень, в данном
случае квадратный. Если его возвести в квадрат, то он исчезнет, поэтому
он и испугался. В одном из значений слово "возведут" синонимично слову
"построят", чем и обусловлена логика замены.

Источник:
С.П. Бобров. Волшебный двурог. http://www.flibusta.is/b/463984/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Герой Тома Шарпа при помощи хорошо подвешенного языка выпутывается из
обвинения в убийстве собственной жены. Инспектор полиции называет героя
лингвистическим ИМ. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Гудини.

Зачет:
Вайс.

Комментарий:
Гарри Гудини, настоящее имя которого Эрик Вайс, известен своими трюками
с освобождением от наручников, цепей, веревок и смирительных рубашек.

Источник:
   1. Т. Шарп. Уилт. http://www.flibusta.is/b/452668/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Гудини

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 6:
По одной из версий, дело не в мистике, а в том, что ОН страдал синдромом
МарфАна, проявлениями которого являются удлиненные пальцы и повышенная
подвижность суставов. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Никколо] Паганини.

Комментарий:
Возможно, именно синдром Марфана обусловил виртуозную и неповторимую
игру на скрипке, которую многие объясняли договором Паганини с дьяволом.

Источник:
   1. http://www.pererojdenie.info/zabolevaniya/boleznennyj-dar-nikkolo-paganini.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паганини,_Никколо

Автор:
Павел Новиков (Витебск)

Вопрос 7:
Теллур был открыт в исторической области, позже вошедшей в состав
Австро-Венгрии. По забавному совпадению, главным симптомом отравления
теллуром является ОН. ОН обусловлен соединениями серы. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Запах чеснока.

Зачет:
Чесночный запах; аромат чеснока; чесночный аромат.

Комментарий:
Теллур был открыт в Трансильвании, на родине графа Дракулы. Как
известно, запах чеснока отпугивает вампиров. Поскольку теллур находится
в одной группе с серой, то и запах его соединений похож на запах
чеснока, специфика которого тоже обусловлена соединениями серы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теллур
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Австро-Венгрия
   3. http://ru.wikihow.com/избавиться-от-запаха-чеснока-или-лука-изо-рта

Автор:
Аркадий Илларионов (Воронеж)

Вопрос 8:
Решив попутешествовать, вампиры из рассказа Нила Геймана однажды ночью
попытались воспользоваться АЛЬФОЙ, однако не разобрались с управлением и
погибли. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Машина времени.

Комментарий:
Вампиры нажали не на ту кнопку, и машина времени перенесла их на
несколько часов вперед. В то время уже было утро, поэтому вампиров
уничтожил солнечный свет.

Источник:
Н. Гейман. Но молоко, к счастью... http://www.flibusta.is/b/380113/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В известном романе, где этот человек является эпизодическим героем,
знакомая не сразу узнаёт его на темной улице, а узнав, вспоминает
примету. Вскоре этот человек умирает. Назовите его.

Ответ:
Иуда [Искариот].

Комментарий:
В романе "Мастер и Маргарита" НИза не узнаёт Иуду на улице, после чего
говорит, что, согласно примете, это к богатству. Иуда действительно
разбогател, но прожил после этого недолго.

Источник:
   1. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.
http://www.flibusta.is/b/357726/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иуда_Искариот

Автор:
Дмитрий Буценец (Минск)

Вопрос 10:
Действие притчи Клайва Льюиса "Кружной путь, или Блуждания паломника"
происходит в стране Британии, жители которой боятся сурового правителя и
соблюдают множество запретов. В одном из слов предыдущего предложения мы
заменили две буквы одной. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Пуритании.

Комментарий:
Льюис известен своими произведениями на религиозную тематику. Действие
притчи происходит в вымышленной стране Пуритании, а под суровым
правителем подразумевается Бог.

Источник:
К.С. Льюис. Кружной путь, или Блуждания паломника.
http://www.flibusta.is/b/167486/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Еще в XIX веке после спектроскопических наблюдений Уильяма Хёггинса в
ИКСАХ была обнаружена цианогруппа, что впоследствии послужило основанием
для паники. Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Хвосты комет.

Зачет:
Кометные хвосты.

Комментарий:
Цианогруппа очень ядовита - вспомним, например, цианистый калий, -
поэтому открытие ее в хвостах комет стало впоследствии причиной паники
при известии о том, что Земля пройдет сквозь кометный хвост.

Источник:
К. Саган. Космос: Эволюция Вселенной, жизни и цивилизации.
http://www.flibusta.is/b/330670/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Доказывая, что Венедикт Ерофеев в своем творчестве использовал ЕГО,
Владимир ЛазАрис пишет о слившихся воедино сортах водки, пива, вин,
одеколона и политуры. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Поток сознания.

Комментарий:
Поток сознания - стиль, характерный для модернизма, в котором
непосредственно воспроизводятся переживания и ассоциации, переданные от
первого лица. В творчестве Венички, известного своей любовью к спиртным
напиткам, поток сознания приобретал несколько другое значение.

Источник:
http://www.vladimirlazaris.com/archives%5CmoskvaPetushki.htm

Автор:
Дмитрий Буценец (Минск)

Вопрос 13:
В сериале "Элементарно" Шерлок Холмс живет в наше время в Нью-Йорке и
периодически испытывает те же проблемы, что и его прототип из рассказов
Конан Дойля. В русском переводе одного из эпизодов высказывается
предположение, что доктор Ватсон боится оставлять Холмса одного, так как
тот может удариться. Какие три слова мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Во все тяжкие.

Комментарий:
Холмс, как и его литературный прототип, испытывает проблемы с
наркотиками, поэтому спрашивает, не боится ли доктор Ватсон, что он
ударится во все тяжкие. "Во все тяжкие" - русский перевод названия
сериала "Breaking Bad" [брЕйкин бэд], герой которого занимается
изготовлением наркотиков.

Источник:
   1. Телесериал "Элементарно", s01e02 (перевод NewStudio).
http://kinoliza.net/serials/elementarno-1-sezon-1-24-seriya-newstudio/2014-11-02-1152
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Во_все_тяжкие

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Описывая свои впечатления от культурного отдыха, один восхищенный
генерал сравнил ИХ с артиллерийским обстрелом. Назовите ИХ иностранным
словом.

Ответ:
Аплодисменты.

Зачет:
Овации.

Комментарий:
Оказавшись в театре, генерал был так впечатлен аплодисментами, что
сравнил их с множественными орудийными залпами.

Источник:
   1. О.Г. Ковалик. Повседневная жизнь балерин русского императорского
театра.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аплодисменты
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Овация

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
ИХ искусство сходно с искусством мимов, а в своей работе ОНИ используют
специальные технологии нанесения краски. Один из театров, в которых
выступают ОНИ, назван в честь девушки, ставшей женой царя. Как ее звали?

Ответ:
Галатея.

Комментарий:
ОНИ - живые статуи. По легенде, Афродита оживила статую Галатеи, и она
стала женой кипрского царя Пигмалиона.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Живая_статуя
   2. https://vk.com/living_sculptures
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_myphology/930/

Автор:
Павел Новиков (Витебск)

Тур:
4 тур

Редактор:
Артем Гулецкий (Минск) и Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания
Александра Коробейникова, Юрия Разумова, а также команды "Ничоси"
(Алматы), "ППП" (Воронеж), "Енотики-7" и "Эталон этанола" (Минск),
"Разведка боём" (Москва), "Переучётъ" (Ровно), "За!нзибар" и "Цветы"
(Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
В поэме Велимира Хлебникова Венера в горести ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте двумя
словами: что именно?

Ответ:
Ломает руки.

Зачет:
Заламывает руки.

Комментарий:
Выражение "ломать руки" означает "не скрывать отчаяния". У наиболее
известной статуи Венеры отломаны руки.

Источник:
В. Хлебников. Шаман и Венера.
http://www.rvb.ru/hlebnikov/tekst/02poemy/202.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В одной книге, насыщенной игрой слов, эти соперники рассуждают на
философские темы. При этом ОН, по ЕЕ мнению, несет ахинею, а ОНА, по ЕГО
мнению, - чепуху. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Ахиллес и Черепаха.

Зачет:
Ахилл и Черепаха.

Комментарий:
Упомянутая книга принадлежит перу Дугласа Хофштадтера, а ее герои -
Ахиллес и Черепаха. Рассуждая на философские темы, они обвиняют друг
друга в бессмыслице, при этом Ахиллес называет Черепаху Чепупахой, а она
его Ахинессом.

Источник:
Д. Хофштадтер. Гёдель, Эшер, Бах: эта бесконечная гирлянда.
http://www.flibusta.is/b/198312/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В песне группы "The Klezmatics" [зе клезмЭтикс] фигурирует мужчина в
шляпе и с загаром. Ответьте точно: откуда этот мужчина?

Ответ:
Из Манхэттена.

Комментарий:
По-английски мужчина - "man" [мэн], шляпа - "hat" [хэт], загар - "tan"
[тэн], вместе получается "Manhattan" [манхЭттен].

Источник:
http://www.lyricsreg.com/lyrics/the+klezmatics/Man+in+a+hat/

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 4:
Известную журналистку ШАрми Альбрехтсен, которая привыкла вести очень
активный образ жизни, муж сравнивал с АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ одним
словом.

Ответ:
Акула.

Комментарий:
Большинство видов акул должны постоянно двигаться, чтобы дышать.
Журналистов нередко называют "акулами пера".

Источник:
   1. Б. Шульте. Мне некогда! В поисках свободного времени в эпоху
всеобщего цейтнота. http://www.flibusta.is/b/442211/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sharmi_Albrechtsen
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акулы
   4. http://ru.wiktionary.org/wiki/акула_пера

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 5:
Алена СевастЕенко пишет, что в фильмах режиссера Вонг Кар-Вая кадр
зачастую случаен и незафиксирован, после чего упоминает ЕГО. Назовите
уроженца шотландского МонтрОза, с чьим именем связано ОНО.

Ответ:
[Роберт] Броун.

Комментарий:
Хаотичное движение камеры в фильмах Кар-Вая в статье сравнивают с
броуновским движением, которое впервые описал шотландский ботаник Броун.

Источник:
   1. http://madipi.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=112&limitstart=15
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Броун,_Роберт

Автор:
Дмитрий Буценец (Минск)

Вопрос 6:
Большое количество нападений на женщин, зафиксированное во время
празднования Нового года в Кельне, в некоторых источниках получило
название "ПРОПУСК рук". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Ночь длинных.

Комментарий:
Название было дано по аналогии с "Ночью длинных ножей", которая тоже
состоялась в Германии.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/boris.fel/posts/1101834409828315/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночь_длинных_ножей

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Мервин Пик сравнивает с НИМ своего худосочного героя, безжизненно
уставившегося в одну точку. ОНО может усыпить бдительность уток на
охоте. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Чучело цапли.

Комментарий:
Чучела осторожных птиц вроде цапли усыпляют бдительность утиных стай,
так как утки считают, что раз цапля не беспокоится, то опасности
поблизости нет.

Источник:
   1. М. Пик. Титус Гроун. http://www.flibusta.is/b/113077/read
   2. https://dvastvola.online/vidy/utka/chuchela-utok.html

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Адам, Деннис - слуги Оливера.
   Осел - шут.
   Оливер Путаник - священник.
   Корин, Сильвий - пастухи.
   </раздатка>
   В одной из пьес Шекспира говорится, что дураки нужны для того, чтобы
оттачивать на них остроумие. Напишите две буквы, которые мы убрали из
розданной вам части списка персонажей пьесы.

Ответ:
ок.

Комментарий:
На самом деле шута звали Оселок, поскольку он помогал персонажам
оттачивать свое остроумие.

Источник:
У. Шекспир. Как вам это понравится. http://www.flibusta.is/b/340327/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Источники указывают на то, что слово "ИКС" стало широко применяться в
русском языке после поездки Петра I в Голландию. В одном фантастическом
произведении славяне называют ИКС полуночником. Назовите ИКС.

Ответ:
Компас.

Комментарий:
Полночь у славян - синоним севера, компас называли полуночником за то,
что он указывает на север. Слово "компас" попало в Россию из мореходной
Голландии. Фраза "Источники указывают" может послужить подсказкой,
намекающей на стрелку компаса.

Источник:
   1. А. Валентинов. Нарушители равновесия.
http://www.flibusta.is/b/73988/read
   2. http://ymadrodd.blogspot.ru/2015/08/kompas.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В середине XIX века Иоганн ЗУтер владел одним из самых преуспевающих
хозяйств в Калифорнии. Однако вскоре после получения, казалось бы,
радостного известия он оказался разорен, так как лишился всех
работников. С каким правителем сравнивает ЗУтера СтЕфан Цвейг?

Ответ:
С [царем] МидАсом.

Комментарий:
Во время Золотой лихорадки на территории владений Зутера нашли золото,
после чего все рабочие сбежали в ожидании легкой наживы, зато вместо них
появились бандиты, разорившие его хозяйство. Цвейг сравнил Зутера с
Мидасом, которому золото принесло только вред.

Источник:
С. Цвейг. Открытие Эльдорадо. http://www.flibusta.is/b/144068/read#t3

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Феликс Кшесинский был одним из самых известных мазохистов в России.
Какие две буквы мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
ур.

Комментарий:
Балетная фамилия и польское происхождение могли помочь вам выйти на тот
факт, что Феликс стал одним из лучших исполнителей мазурки - польского
народного танца. Кстати, Феликс - отец прославленной балерины Матильды
Кшесинской.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кшесинский,_Феликс_Иванович
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/183272/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Некоторые балетные элементы удавались Екатерине СанкОвской особенно
хорошо, поэтому артистка неслучайно играла, например, воздушную деву
Сильфиду. Однако в Петербурге балерину не любили и сравнивали с НЕЮ. В
известном произведении ОНА попала в Петербург из Лондона. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Блоха.

Комментарий:
Санковской очень удавались прыжки, за что язвительные петербуржцы
называли ее блохой. Стальная блоха, которую удалось подковать Левше,
была привезена в российскую столицу из английской.

Источник:
   1. О.Г. Ковалик. Повседневная жизнь балерин русского императорского
театра.
   2. Н.С. Лесков. Левша. http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0246.shtml

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
По словам Стивена Кинга, ОНА - незримая кость, не дающая шее согнуться.
В названии какого произведения начала XIX века есть ОНА?

Ответ:
"Гордость и предубеждение".

Комментарий:
ОНА - гордость. Роман Джейн Остин увидел свет в 1813 году.

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/6797
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гордость_и_предубеждение

Автор:
Дмитрий Буценец (Минск)

Вопрос 14:
В статье о древнем океане ТЕтис, который находился между ГондвАной и
ЛаврАзией, упоминается ОН Памир. Назовите ЕГО словом греческого
происхождения.

Ответ:
Архипелаг.

Комментарий:
В мезозойский период территории были настолько затоплены, что хребты
Западного Памира представляли собой архипелаг в океане Тетис.

Источник:
   1. http://www.naxodka.info/sea/tetis.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Архипелаг

Автор:
Дмитрий Буценец (Минск)

Вопрос 15:
На Всемирной выставке 1851 года был представлен не слишком гуманный
проект ЕГО, составными частями которого являлись катапульта и ванна с
холодной водой. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
При срабатывании будильника катапульта выбрасывала спящего в ванну с
холодной водой.

Источник:
И. Стоун. Происхождение. http://www.flibusta.is/b/233221/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
5 тур

Редактор:
Михаил Новосёлов и Роман Суслов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания следующих людей:
Артем Гулецкий, Владимир Гусаров, Максим Дьяконов, Илья Иванов,
Александр Матюхин, Евгений Миротин, Екатерина Новикова, Александр
Печёный, Андрей Потёмкин, Юрий Разумов, Наиль Фарукшин, Александр
Фингеров, Алексей Штых.

Вопрос 1:
Гасан Гусейнов говорит, что основными категориями в философии Аристотеля
являются категории сущности, места и времени, и упоминает ЭТО. Назовите
ЭТО, использовав три знака препинания.

Ответ:
"Что? Где? Когда?".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=52oI-ohxv3o&t=2m03s

Автор:
Михаил Новосёлов (Москва)

Вопрос 2:
В багдадской "Зеленой зоне" большими усилиями поддерживалась иллюзия
спокойного образа жизни. Другое прозвище "Зеленой зоны" совпадает с
названием города. Какого города?

Ответ:
Изумрудного [города].

Зачет:
Emerald City.

Комментарий:
Силы коалиции в "Зеленой зоне" жили в благоприятной, но в
действительности фальшивой атмосфере - как и жители Изумрудного города
по отношению к Стране Оз.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/2006/10/13/books/13book.html
   2. Д. Митчелл. Простые смертные. http://www.flibusta.is/b/430299/read

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 3:
Героиня Дэвида Митчелла тратит десять пенсов, а затем сравнивает жизнь с
НИМ: сначала нет возможности отклониться, но затем набираешь нужную
высоту и открывается тысяча путей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пинбол.

Комментарий:
Героиня тратит десять пенсов, чтобы сыграть в пинбол. В этой игре шарик
выбрасывается вверх, а затем его необходимо удерживать на игровом поле с
препятствиями.

Источник:
   1. Д. Митчелл. Простые смертные. http://www.flibusta.is/b/430299/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пинбол

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   По некоторым данным, последствия чумы приводили к тому, что органы
переставали работать.
   </раздатка>
   Какое слово мы пропустили в розданном вам предложении?

Ответ:
Оловянной.

Комментарий:
В некоторых церквях, расположенных в городах с холодным климатом, в
частности в Санкт-Петербурге, из-за воздействия так называемой оловянной
чумы трубы оргАнов подвергались коррозии.

Источник:
   1. С. Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева. http://www.flibusta.is/b/429981/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олово

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 5:
В лекции, посвященной литературе начала XX века, Набоков утверждал, что
в этом произведении место действия и первая глава тоже разделены на
сегменты. Назовите это произведение.

Ответ:
"Превращение".

Комментарий:
Квартира, в которой происходит действие рассказа Кафки "Превращение", по
мнению Набокова, разделена на сегменты, как и тело главного героя,
превратившегося в насекомое.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Две лекции по литературе.
http://www.flibusta.is/b/38567/read
   2. Ф. Кафка. Превращение. http://www.flibusta.is/b/96235/read

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 6:
Во время Индо-пакистанского конфликта 1947 года король Георг VI оказался
в состоянии ЕЕ. Книга Карла Меннингера "ОНА" посвящена суициду. Назовите
ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Война с самим собой.

Комментарий:
Король Великобритании как глава Содружества де-юре был правителем обеих
стран.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Commonwealth_realm
   2. https://www.livelib.ru/book/1000449948-vojna-s-samim-soboj-karl-menninger

Автор:
Михаил Новосёлов (Москва)

Вопрос 7:
Современники усматривали в дате проведения выставки постимпрессионистов
1910 года намек на подрыв основ классической живописи. Назовите эту
дату.

Ответ:
5 ноября.

Зачет:
5 ноября 1910 года.

Комментарий:
Случайно или нет, но выставка постимпрессионистов в Лондоне, благодаря
которой и появился соответствующий термин, произошла в день Гая Фокса,
который также планировал подорвать традиционные устои - как в
буквальном, так и в переносном смысле.

Источник:
   1. https://itunes.apple.com/au/book/great-british-gauguin-his/id510341028
   2. У. Гомперц. Непонятное искусство от Моне до Бэнкси.
http://www.flibusta.is/b/468862/read

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 8:
Герой современного романа отходит в специальный шатер и присоединяется к
посвященным в Орден святого Августина, которые периодически деловито
шевелят пальцами. Какие четыре буквы в предыдущем предложении мы
заменили пятью?

Ответ:
Нико.

Комментарий:
В обществе, в котором неодобрительно относятся к курящим, герой
чувствует себя принадлежащим к тайному Ордену святого Никотина. Курящие,
шевеля пальцами, стряхивают пепел.

Источник:
Д. Митчелл. Простые смертные. http://www.flibusta.is/b/430299/read

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 9:
Один из создателей говорил, что ОН получил именно такое название
благодаря дяде, который постоянно одалживал деньги для поездки в
европейскую страну. Назовите ЕГО, использовав дефис.

Ответ:
Метод Монте-Карло.

Комментарий:
СтанИслав Улам шутил, что метод получил свое название из-за любви его
дяди к "широко известному генератору случайных чисел (от нуля до
тридцати шести), установленному в одном средиземноморском княжестве".

Источник:
   1. С. Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева. http://www.flibusta.is/b/429981/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метод_Монте-Карло

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 10:
В ЕГО качестве в разных странах выступали в том числе нут, фундук,
петрушка и томат. Фирма под названием "ОН" производит детекторы.
Назовите ЕГО словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Шибболет.

Комментарий:
"Шибболет" в переводе с иврита - колос, а мы привели примеры других
"растительных" шибболетов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_shibboleths
   2. http://www.shibbolet.ru/

Автор:
Михаил Новосёлов (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Humoryl
   Ludiomil
   Vivactil
   </раздатка>
   Перед вами названия нескольких из НИХ. Назовите ИХ словом с удвоенной
согласной.

Ответ:
Антидепрессанты.

Комментарий:
В названиях можно обнаружить корни со значением "юмор", "игра" (или
"шутка"), "жизнь" и "активность".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_antidepressants

Автор:
Михаил Новосёлов (Москва)

Вопрос 12:
По-китайски ЭТО называется цзиньчжуАнь - "Золотой кирпич". ЭТО было
основано в июне 2006 года. Назовите ЭТО.

Ответ:
БРИК.

Зачет:
БРИКС; BRIC; BRICS.

Комментарий:
Название организации на слух похоже на английское слово "brick" [брик]
или "bricks" [брикс] - кирпич или кирпичи.

Источник:
https://bkrs.info/slovo.php?ch=%E9%87%91%E7%A0%96

Автор:
Михаил Новосёлов (Москва)

Вопрос 13:
[Ведущему: сделать интонационную паузу после "ЛСД".]
   Внимание, в вопросе слова "СДЕЛАЛИ ЭТО" и "ДЕЛАТЬ ЭТО" - замены.
   Во время клинических тестов ЛСД один из испытуемых объявил себя
птицей и залез на дерево. Он согласился слезть, только когда
исследователи СДЕЛАЛИ ЭТО на земле. В каком городе начали ДЕЛАТЬ ЭТО в
2003 году?

Ответ:
Пекин.

Комментарий:
Словами "СДЕЛАЛИ ЭТО" мы заменили слова "построили гнездо". Чтобы
убедить человека-птицу спуститься с дерева, ученые построили из
подручных предметов гнездо, в которое испытуемый охотно сел. Олимпийский
стадион в Пекине получил за свой внешний вид прозвище "Птичье гнездо".

Источник:
   1. Дж. Стивенс. Штурмуя небеса. http://www.flibusta.is/b/123642/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Beijing_National_Stadium

Автор:
Михаил Новосёлов (Москва)

Вопрос 14:
Верблюжьи ОНИ стали основой алфавита суданского племени загАва. Слово
"ОНО" упоминается в гимне Московского Государственного Института
Международных Отношений. Назовите ЕГО.

Ответ:
Клеймо.

Комментарий:
Верблюжьи клЕйма были наиболее привычными изображениями для жителей
пустыни. В гимне МГИМО поется: "Это наш институт, это наше клеймо", и
эта строчка затем рифмуется с названием вуза.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Zaghawa_alphabet
   2. http://www.mgimo.ru/about/today/hymn/

Автор:
Михаил Новосёлов (Москва)

Вопрос 15:
В выпуске под названием "ИКС" герой решает пересмотреть прошлое и берет
в союзники бывшего врага, который делится с ним секретом скорости.
Ответьте словом английского происхождения, что мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Флэшбэк.

Зачет:
Flashback; Flash back.

Комментарий:
Супергерой Флэш решает поучиться у своего погибшего врага и отправляется
в прошлое. Флэшбэк - это художественный прием, в котором повествование
прерывается для демонстрации событий прошлого.

Источник:
   1. Телесериал "Флэш", s02e17.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флешбэк

Автор:
Роман Суслов (Москва)

