Чемпионат:
"Кубок княгини Ольги - 2016" (Витебск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201606Vitebsk.html

Дата:
25-Jun-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Артем Гулецкий (Минск) и Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Иделию
Айзятулову, Алексея Белоглазова, Вадима Германенко, Ивана Ефремова,
Павла Казначеева, Дмитрия Карякина, Климентия Комиссарова, Александра
Коробейникова, Андрея Кудрявцева, Николая Лёгенького, Александра
Маркова, Ивана Митрофанова, Александра Печёного, Александру Семёнову,
Марию Смирнову, Дмитрия Тарарыкова, Сергея Терентьева, Карину
Файзуллину, Наиля Фарукшина, Германа Чепикова, Серафима Шибанова, Андрея
Ярмолу, а также команды "Разведка боём" (Москва) и
"Смеситель-искуситель" (Минск).

Вопрос 1:
МЕрвин Пик сравнивает ИКС своей героини с гладко оштукатуренным фасадом
пустого дома, где никто не живет. Назовите ИКС односложным словом.

Ответ:
Лоб.

Комментарий:
Как следует из описания, героиня была не очень умна.

Источник:
М. Пик. Замок Горменгаст. http://www.flibusta.is/b/98501/read

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 2:
На презентацию своего планшета со стИлусом компания "Apple" [эпл]
пригласила Джейка ВАйдмана, мастера ЕЕ. В начале своей карьеры Джейк
разрабатывал дизайн татуировок. Назовите ЕЕ словом с удвоенной
согласной.

Ответ:
Каллиграфия.

Комментарий:
Звание мастера каллиграфии присваивается тем, кто достиг выдающегося
мастерства в каллиграфии острым пером. На презентации с помощью стилуса
Джейк продемонстрировал данное мастерство. В начале карьеры Джейк, можно
сказать, "набивал руку" на татуировках.

Источник:
http://www.calligraphy.com.ua/uk/posts/2015/1287/

Автор:
Иван Сергиевич (Минск)

Вопрос 3:
Схема автобусной станции в восточной стране напомнила Илье Варламову
уровень из НЕГО. При ЕГО создании применялась технология оцифровки видео
с записью движений, что позволило добиться плавной анимации. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Принц Персии".

Комментарий:
Выбраться со станции не так-то просто, поэтому блогер сравнил ее схему с
компьютерной игрой, в которой необходимо преодолевать препятствия и
перепрыгивать пропасти.

Источник:
   1. http://varlamov.ru/945909.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Prince_of_Persia

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 4:
Альберт Эйнштейн находил аргументы против некоторых концепций
современной ему физики и заставлял своих оппонентов искать им
опровержения. Джеймс ТрЕфил пишет, что по сути Эйнштейн выполнял роль
ЕГО, ведь вера в квантовую механику в конечном итоге укрепилась.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Адвокат дьявола.

Зачет:
Защитник дьявола.

Комментарий:
Эйнштейн подвергал сомнению, например, Копенгагенскую интерпретацию,
написав знаменитое "Бог не играет в кости". Его дискуссия с Нильсом
Бором способствовала поиску научной истины. Функция "адвоката дьявола" в
католической церкви заключалась в том, чтобы собрать все возможные
аргументы, которые могли бы помешать процедуре канонизации. Официально
эта должность называлась "укрепитель веры".

Источник:
   1. http://elementy.ru/trefil/21102
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип_неопределённости
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адвокат_дьявола

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 5:
(pic: 20160497.jpg)
   Перед вами часть замка Уркхарт, которая носит название, получившее
известность в середине 1970-х годов. Какое?

Ответ:
Уотергейт.

Зачет:
Watergate.

Комментарий:
На фотографии "водные ворота" замка, через которые в него попадали
товары, перевозимые по озеру Лох-Несс. Уотергейтский скандал привел к
отставке американского президента Никсона.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. https://www.tripadvisor.com/LocationPhotoDirectLink-g551809-d189551-i17650323-Urquhart_Castle-Drumnadrochit_Loch_Ness_Scottish_Highlands_Scotland.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уотергейтский_скандал

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 6:
Пластинка, отправленная вместе с "Вояджером" в глубины космоса, для того
чтобы начать общение с вероятными братьями по разуму, в
научно-популярной книге сравнивается с НЕЙ. ЕЕ можно услышать на частоте
от десяти до сорока герц. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Песня кита.

Зачет:
Песня китов; китовая песня; песнь кита; песнь китов; китовая песнь.

Комментарий:
Эта пластинка может помочь установить контакт с другими существами в
бескрайнем океане Космоса, поэтому ее сравнили с песней кита, которую
можно услышать на огромном расстоянии. Обычно киты "поют" на частоте от
десяти до сорока герц, но есть и исключения.

Источник:
   1. К. Саган. Космос. http://www.flibusta.is/b/330670/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Blue_whale

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 7:
Описывая редкую ситуацию, при которой китобоям удается поймать сразу
двух китов, Мелвилл сравнивает ЕЕ с пеньковым линём. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пуповина.

Комментарий:
Иногда оказывается, что вместе с матерью ловят и ребенка, соединенного с
ней пуповиной. При этом пуповина перепутывается с гарпунной веревкой и
выступает в роли своеобразного линя.

Источник:
Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит.
http://www.flibusta.is/b/166245/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Один из постулатов фрактальной геометрии гласит, что соприкосновению
двух поверхностей мешает их бугристость, прослеживаемая в любом
масштабе. Следствие из этого постулата КрИстофер Шольц называет эффектом
ЕГО. Назовите ЕГО, использовав дефис.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Комментарий:
Согласно Шольцу, из этого постулата следует, например, невозможность
собрать осколки разбитой чашки - даже если они на первый взгляд
совпадают, при увеличении будут заметны бугорки, которые не сходятся и
позволяют жидкости просачиваться. Как известно, Шалтая-Болтая не смогла
собрать вся королевская конница.

Источник:
   1. Дж. Глейк. Хаос. Создание новой науки.
http://www.flibusta.is/b/230456/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шалтай-Болтай

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 9:
Брайан Бойд писал, что в некоторые моменты во время учебы в Англии
Набокова охватывало чувство отрешенности. Он закрывал глаза и выходил из
поэтического транса только тогда, когда ЛОВИЛ БАБОЧКУ. Какие два слова
мы заменили словами "ЛОВИЛ БАБОЧКУ"?

Ответ:
Пропускал гол.

Зачет:
Пропускал мяч.

Комментарий:
Набоков был вратарем в футбольной команде Тринити-колледжа. Когда игра
велась на противоположной стороне поля, он сочинял стихи и не всегда
успевал вовремя вернуться в игру. На футбольном сленге "поймать бабочку"
означает "пропустить легкий мяч".

Источник:
   1. Б. Бойд. Владимир Набоков: русские годы.
http://www.flibusta.is/b/218544/read
   2. https://books.google.ru/books?id=d3mRm3wSsp8C&pg=PA25#v=onepage&q&f=false

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 10:
В написанной в конце 1930-х годов новелле Стефана Цвейга ИКС упоминается
в эпизоде встречи журналистов с чемпионом мира. ИКС созвучен имени
современного чемпиона мира. Назовите ИКС.

Ответ:
Магний.

Комментарий:
В написанной Цвейгом "Шахматной новелле" журналисты фотографировали
звезду, а магний в те времена использовался в фотовспышках. Действующего
чемпиона мира по шахматам зовут Магнус Карлсен.

Источник:
   1. С. Цвейг. Шахматная новелла. http://www.flibusta.is/b/98440/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматная_новелла
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магний
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карлсен,_Магнус

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
О герое англоязычного романа говорили, что он может проходить сквозь
стены и видеть скрытое, поэтому его звали ПРОПУСК. Другой ПРОПУСК назвал
своих детей ГамИла ЛумУмба и МалИка. Заполните пропуск.

Ответ:
Икс.

Зачет:
X.

Комментарий:
Персонажа сравнивали с рентгеновским лучом, который в английском языке
обозначается буквой "X" [икс]. Радикальный исламист Малкольм Икс назвал
своих детей подходящими именами.

Источник:
   1. М. Этвуд. Слепой убийца. http://www.flibusta.is/b/415114/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малкольм_Икс

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Героиня романа, действие которого происходит в Афинах, посмотрела в
ночное небо и вспомнила об оккупации. Какое оружие упоминается в этом
эпизоде романа?

Ответ:
Ятаган.

Комментарий:
Изогнутый серп Луны напомнил героине турецкий ятаган. Греция была
оккупирована турками до 1821 года. Роман Ирвинга Стоуна "Греческое
сокровище" рассказывает о Генрихе Шлимане и его жене - гречанке Софии
ЭнгастромЕну.

Источник:
   1. И. Стоун. Греческое сокровище.
http://www.flibusta.is/b/185329/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Османская_Греция
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ятаган

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
После того как к Шлиману пришла мировая известность, один художник
изобразил его сидящим на троне царя Приама с ВОЛШЕБНИЦЕЙ в руке. Какое
слово мы заменили ВОЛШЕБНИЦЕЙ?

Ответ:
КиркОй.

Зачет:
КиркА.

Комментарий:
Рисунок намекал на то, каким инструментом археолог Шлиман добыл себе
известность. КИрка, она же ЦирцЕя, - волшебница, превратившая в свиней
спутников Одиссея.

Источник:
   1. И. Стоун. Греческое сокровище.
http://www.flibusta.is/b/185329/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кирка_(мифология)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Еврейская традиция проводит параллели между НИМ и израильским народом,
взывающим к Богу в Судный день. В одном произведении ИМ назван Одиссей.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Блудный сын.

Комментарий:
Одиссей - блудный сын Лаэрта, долго скитавшийся по свету. Согласно одной
из трактовок, блудный сын символизирует еврейский народ, пришедший,
наконец, к Отцу небесному и умоляющий о прощении.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Притча_о_блудном_сыне
   2. М. Этвуд. Пенелопиада. http://www.flibusta.is/b/232368/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Знаменитый еврейский джазмен Мезз МЕззроу так сильно хотел быть похожим
на коллег, что в конце жизни поверил, будто его АЛЬФА становится ТАКОЙ.
У человека, родившегося 29 августа 1958 года, АЛЬФА была ТАКОЙ
изначально. Какие слова мы заменили словами "ТАКАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
Черная кожа.

Зачет:
Темная кожа.

Комментарий:
Меззроу маниакально хотел стать чернокожим, как его знаменитые коллеги.
В конце жизни он немного сошел с ума и поверил, что его кожа начала
темнеть. В 1958 году родился Майкл Джексон, претерпевший обратные
метаморфозы - но наяву, а не в воображении.

Источник:
   1. С. Коттрелл. Курение и "весь этот джаз".
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=39tfeyvg6kjagekdwinb5h128ezav0i7hiq3q23u
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джексон,_Майкл

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Редактор:
Артем Гулецкий (Минск) и Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Иделию
Айзятулову, Алексея Белоглазова, Вадима Германенко, Ивана Ефремова,
Павла Казначеева, Дмитрия Карякина, Климентия Комиссарова, Александра
Коробейникова, Андрея Кудрявцева, Николая Лёгенького, Александра
Маркова, Ивана Митрофанова, Александра Печёного, Александру Семёнову,
Марию Смирнову, Дмитрия Тарарыкова, Сергея Терентьева, Карину
Файзуллину, Наиля Фарукшина, Германа Чепикова, Серафима Шибанова, Андрея
Ярмолу, а также команды "Разведка боём" (Москва) и
"Смеситель-искуситель" (Минск).

Вопрос 1:
Нигерийский драматург ВОле ШойИнка очень популярен на родине. Описывая
постановку пьесы Шойинки, Юрий Нагибин заменяет бананом... Что именно?

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Как пишет Нагибин, в небольшом нигерийском театре собралось огромное
количество народа, так что банану негде было упасть.

Источник:
   1. Ю.М. Нагибин. Моя Африка.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=o3rq3vw0rsqwpg337ls4mr97os62xw62my798k0z
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шойинка,_Воле
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/яблоку_негде_упасть

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Герой советской детской книги "Сверхприключения сверхкосмонавта" мечтает
изменить свое тело при помощи новых технологий. В первой части книги
окружающие относятся к нему плохо, однако во второй части оказывается,
что он все-таки положительный герой. В одном из эпизодов книги он
становится одной ногой в ведро с ледяной водой, а другой - в ведро с
горячей, и представляет себе меркурианский ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Терминатор.

Комментарий:
Терминатор - условная линия, разграничивающая свет и тень. На Меркурии
разница в температурах по обе стороны терминатора очень большая, поэтому
герой тренируется, поставив одну ногу в ведро с холодной, а другую - в
ведро с горячей водой. Книжка вышла за несколько лет до появления фильма
"Терминатор", хотя сам герой на Терминатора чем-то похож.

Источник:
   1. В.В. Медведев. Сверхприключения сверхкосмонавта.
http://www.flibusta.is/b/381477/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медведев,_Валерий_Владимирович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терминатор_(астрономия)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терминатор_(фильм)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Недавно НБА провела расследование для того, чтобы выяснить степень
осведомленности РЭджона РОндо, который во время матча оскорбил арбитра.
Дело в том, что после матча арбитр ВЫШЕЛ ИЗ СЕБЯ. Какие слова мы
заменили словами "ВЫШЕЛ ИЗ СЕБЯ"?

Ответ:
Совершил каминг-аут.

Зачет:
По упоминанию каминг-аута.

Комментарий:
После того как арбитр во всеуслышанье заявил о своей нетрадиционной
ориентации, комиссии пришлось выяснять, знал ли об этом игрок, когда его
оскорблял.

Источник:
   1. http://www.championat.com/basketball/article-237369-arbitr-nba-bill-kennedi-zajavil-o-svoej-netradicionnoj-orientacii.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каминг-аут

Автор:
Иван Сергиевич (Минск)

Вопрос 4:
Одна из композиций музыканта, который в свое время жил в Германии,
называется "ОНО" и намекает на нападки, которым подвергается творчество
исполнителя. В тексте композиции ОНО упоминается после слов "это
некрасиво и безвкусно". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дегенеративное искусство.

Комментарий:
Дегенеративное искусство - термин нацистской пропаганды,
дискредитирующий любое проявление авангардного искусства. В рамках
борьбы с "дегенеративным искусством" были репрессированы многие
известные деятели немецкого авангарда. Автор упомянутой композиции -
рэпер Oxxxymiron [оксимирОн] - провел детство в Германии.

Источник:
   1. http://rap-text.ru/schokk/6696-schokk-feat.-oxxxymiron-degenerativnoe.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дегенеративное_искусство
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Oxxxymiron

Автор:
Иван Сергиевич (Минск)

Вопрос 5:
В одном фантастическом произведении Англия из-за необычной эпидемии
близка к гибели. В нем фигурирует картина, несколько персонажей которой
олицетворяют мрачные предзнаменования. Назовите этих персонажей двумя
словами, одно из которых пишется через дефис.

Ответ:
Всадники зомби-апокалипсиса.

Комментарий:
Речь идет об экранизации романа "Гордость и предубеждение и зомби",
мэшапа из творчества Джейн Остин и тематики зомби-апокалипсиса. "Четыре
всадника Апокалипсиса" из Откровения Иоанна Богослова в этой экранизации
претерпели некоторые изменения.

Источник:
   1. Х/ф "Гордость и предубеждение и зомби" (2015), реж. Бёрр Стирс,
58-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четыре_всадника_Апокалипсиса

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Когда "скрытый холод" уже нейтрализован, ПРОПУСК поддерживает
температуру помещения значительно выше точки замерзания даже и при
открытом вентиляционном отверстии в своде.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из книги об исследовании Арктики, написанный от
первого лица и посвященный строительству снежной хижины. Заполните
пропуск названием фильма.

Ответ:
Тепло наших тел.

Комментарий:
Хижина строится таким образом, чтобы использовать любые источники тепла,
в том числе человеческое. "Тепло наших тел" - фильм режиссера ДжОнатана
ЛивАйна о зомби.

Источник:
   1. В. Стефансон. Гостеприимная Арктика.
http://www.flibusta.is/b/384200/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тепло_наших_тел

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 7:
Пол СтрЕтерн пишет, что буддизм тоже состоял из множества конфессий, но
во времена разногласий буддисты, в отличие от христиан, предпочитали
ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте словами, которые начинаются на одну и ту же букву:
что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сжигать [самих] себя.

Комментарий:
В отличие от христиан, предпочитавших сжигать инакомыслящих, буддисты
сжигали сами себя. Например, в 1948 году буддийский монах совершил
самосожжение в Харбине, выразив несогласие с религиозной политикой Мао
Цзэдуна.

Источник:
   1. П. Стретерн. Конфуций за 90 минут.
http://www.flibusta.is/b/135630/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тхить_Куанг_Дык

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 8:
Иронизируя по поводу популярности буддизма у молодых американцев, Томас
ПИнчон сравнил ЕЕ с восьмеричной мАндалой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пицца.

Комментарий:
Мандала - священное изображение в буддизме, чаще всего представляющее
собой сегментированный круг. Пицца выглядит очень похоже.

Источник:
   1. Т. Пинчон. Винляндия. http://www.flibusta.is/b/357927/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мандала

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В старину геометрические аналогии были развиты в бОльшей степени - так,
например, произведение часто называли ИКСОМ. Назовите ИКС.

Ответ:
Прямоугольник.

Комментарий:
Используя геометрические аналогии, в старину математическое произведение
называли прямоугольником. Сейчас от этих аналогий осталось только слово
"квадрат", используемое в том случае, когда число перемножается само на
себя.

Источник:
   1. И.Г. Цейтен. История математики в древности и в средние века.
https://books.google.ru/books?id=3fUhBwAAQBAJ&pg=PT164#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квадрат_(алгебра)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
По мнению Карла САгана, даже небольшой вклад в исследование космоса
приведет через много лет к существенному росту технологий и переселению
на другие планеты. Говоря об этом, САган упоминает ИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Сложные проценты.

Комментарий:
Даже самые скромные вложения позволят развивать исследования и прийти в
будущем к масштабным проектам. При капитализации процентов они
добавляются к сумме вклада, что позволяет в дальнейшем начислять
проценты на бОльшую сумму.

Источник:
   1. К. Саган. Космос. http://www.flibusta.is/b/330670/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сложные_проценты

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 11:
Идеи, высказанные в книге Стивена Гулда, вызвали бурную реакцию среди
ученых. Поэтому Билл Брайсон замечает, что некое понятие относится
скорее к современным страстям, чем к древним организмам. Что это за
понятие?

Ответ:
Кембрийский взрыв.

Зачет:
Cambrian explosion; взрыв скелетной фауны.

Комментарий:
Кембрийский взрыв - условное название явления, результатом которого
стало резкое увеличение количества ископаемых остатков живых существ в
отложениях, соответствующих началу кембрийского периода. Гулд считал,
что развитие сложной жизни началось с кембрийского взрыва, однако его
концепция вызвала бурное обсуждение среди коллег, а последовавшие
находки поставили ее под сомнение.

Источник:
   1. Б. Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
http://www.flibusta.is/b/193834/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кембрийский_взрыв

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 12:
Говоря о несправедливости ЭТОГО, приводят в пример два события, которые
с небольшим интервалом состоялись в Милане в 2003 году. Специалисты
считают, что в связи с успехами логистики и восстановительной медицины
ЭТО можно отменить. Назовите ЭТО.

Ответ:
Правило гола, забитого на чужом поле.

Зачет:
Правило выездного гола и т.п.

Комментарий:
В футбольных матчах на вылет действует правило, согласно которому
преимущество получает команда, забившая больше мячей на чужом поле.
Изначально правило вводилось для того, чтобы компенсировать команде,
играющей на выезде, трудности логистики и проблемы с послематчевым
восстановлением, однако в настоящее время успехи в транспортной
связности и медицине нивелировали преимущество домашней команды, поэтому
очень многие ратуют за отмену несправедливого правила. В 2003 году в
полуфинале Лиги чемпионов сошлись "Милан" и "Интер", у которых один
стадион на двоих, поэтому домашний и гостевой матчи были назначены
произвольно. Матчи закончились со счетом 0:0 и 1:1 соответственно, а
дальше прошел "Милан", поскольку ему повезло забить гол в условно
гостевом матче.

Источник:
   1. http://www.championat.com/football/article-246522-pravilo-vyezdnogo-gola-v-futbole-nuzhno-otmenit.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Правило_гола,_забитого_на_чужом_поле

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Птицам нередко угрожает опасность быть подстреленными во время
перелетов. Например, если итальянцы видят перелетную птицу с вырванной
частью крыла или хвоста, они называют подобное оперение ТАКИМ. В
описании ТАКОГО ИКСА фигурирует ласточкин хвост. Назовите ТАКОЙ ИКС.

Ответ:
Мальтийский крест.

Комментарий:
Мальта расположена на пути птиц, летящих в Италию из Африки, а население
острова очень любит стрелять по птицам - это даже вошло в устойчивое
выражение. В описании формы мальтийского креста указывается, что его
концы раздваиваются подобно ласточкину хвосту.

Источник:
   1. Дж. Франзен. Дальний остров. http://www.flibusta.is/b/346888/read
   2. Н.А. Ионина. 100 великих наград.
http://www.flibusta.is/b/198900/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "странным", чтобы
командам было понятно, что северные соседи ацтеков не являются
странными.]
   ОН часто использовался в обрядах, посвященных ацтекскому богу войны
УицилопОчтли, что показалось бы странным северным соседям ацтеков. По
одной из версий, ОН дал название острову. Какому?

Ответ:
Тобаго.

Комментарий:
Важную роль в церемонии объявления войны у ацтеков играл табак, а вот у
индейцев Северной Америки курение трубки, напротив, было связано с
установлением мирных отношений. По одной из версий, табак дал название
острову Тобаго, входящему в состав государства Тринидад и Тобаго.

Источник:
   1. Ф. Робичек. Ритуальное курение в Центральной Америке.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=lifp7dy8wh6xj8c9gqkq2g9nz7jela740h0w4b54
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трубка_мира
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тринидад_и_Тобаго

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Джозеф Хиз пишет, что покупка более дорогих подарков на Рождество одним
из членов семьи провоцирует своего рода ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами,
которые начинаются на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Гонка вооружений.

Комментарий:
Родственники не хотят выглядеть скупердяями и вынуждены в следующем году
покупать всё более дорогие подарки. Во время "гонки вооружений"
государство обязано увеличивать затраты на военно-промышленный сектор,
чтобы не отстать от соперника.

Источник:
   1. Дж. Хиз, Э. Поттер. Бунт на продажу: как контркультура создает
новую культуру потребления. http://www.flibusta.is/b/254715/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гонка_вооружений

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Николая
Лёгенького (Амстердам), Александра Печёного (Москва), Виталия Бреева
(Глазго), Илану Германенко, Андрея Гусева, Дмитрия Дорожко, Кирилла
Петрова, Владимира Прудникова и Дмитрия Шахлова (все - Рига).

Вопрос 1:
Стандартная ЕЕ пиктограмма появилась в 1973 году и символизировала
объединение истины и лжи. Некоторое время назад я воспользовалась ЕЮ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кнопка "Power".

Зачет:
Кнопка включения; кнопка выключения.

Комментарий:
Символ на кнопке "Power" является объединением нуля и единицы. Ноль и
единица являются обозначением истины и лжи в булевой алгебре. Ведущий
перед началом игры включил свой компьютер.

Источник:
http://www.3dnews.ru/906452

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига)

Вопрос 2:
Аналитики онлайн-сервиса Uber выяснили, что чем меньше ОН, тем по
большему тарифу согласны платить клиенты. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Заряд батареи.

Комментарий:
Из-за разряженных смартфонов клиенты соглашаются на первое попавшееся
предложение, не дожидаясь, пока подвернется что-то дешевле.

Источник:
https://vc.ru/15652-uber-watch-you

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 3:
Эрик Пикерсджил создал проект "Removed", посвященный человеческому
одиночеству. Проект предусматривает удаление с электронных устройств
всех фотографий. Что мы изменили в вопросе?

Ответ:
Порядок слов.

Зачет:
Поменяли местами "электронные устройства" и "фотографии".

Комментарий:
Эрик предложил удалять с фотографий все электронные девайсы. По мнению
Эрика люди слишком много времени проводят со своими устройствами,
забывая о реальном общении.

Источник:
http://www.removed.social/

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига)

Вопрос 4:
В середине XIX века несколько десятков американцев попытались
переселиться с востока на запад, однако погодные условия заблокировали
их в горах, и многие вскоре погибли. Одного из них спасли, но через пару
дней он тоже умер. Назовите причину его смерти словом с приставкой.

Ответ:
Переедание.

Зачет:
Объедание.

Комментарий:
Многие из этой группы погибли от голода. После того как спасенный
спустился в безопасную Медвежью долину, он ворвался в погреб с припасами
и вскоре умер от переедания.

Источник:
   1. http://www.donnerpartydiary.com/survivor.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Donner_Party

Автор:
Дмитрий Дорожко (Рига)

Вопрос 5:
(pic: 20160498.jpg)
   Британская группа "The Adicts" за свой имидж получила прозвище
"ПРОПУСК punks". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Clockwork.

Зачет:
Заводные.

Комментарий:
Свой стиль в одежде позаимствовали у героев фильма "Заводной апельсин".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Adicts

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 6:
Глухонемая героиня Януша Вишневского во время диалога в ванной
использует ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Запотевшее зеркало.

Комментарий:
Наталья глухонемая, поэтому свои ответы она на чем-то записывает.

Источник:
Я. Вишневский. Одиночество в Сети. http://www.flibusta.is/b/365766/read

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига)

Вопрос 7:
В 1948 году СадамИчи ХирасАва ограбил банк, после того как отравил всех
работников раствором цианида. Герои советского фильма попытались
совершить кражу схожим способом. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Кавказская пленница".

Комментарий:
Он переоделся врачом и заявил об эпидемии дизентерии, предложив
работникам таблетки и микстуры. Герои фильма пытались освободить
невесту, которую Шурик сам же и украл ранее.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sadamichi_Hirasawa

Автор:
Дмитрий Дорожко (Рига)

Вопрос 8:
Джонатан Фоер пишет, что даже если бы ЕЙ удалось добиться желаемого, ЕЕ
руки всё равно были бы красными от усилий. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Макбет.

Комментарий:
Пыталась оттереть пятно крови с рук.

Источник:
Дж. Фоер. Полная иллюминация.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=9444&p=25

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 9:
В 1781 году экипаж корабля "Зонг" из-за нехватки пресной воды выбросил
за борт более сотни рабов. На поданный позже владельцами судна запрос
ОНИ ответили отказом. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Страховые компании.

Комментарий:
Рабы были застрахованы как товар, и владельцы думали таким образом
отбить их стоимость. Однако страховая компания заподозрила владельцев в
преднамеренном убийстве.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бойня_на_%C2%ABЗонге%C2%BB

Автор:
Дмитрий Дорожко (Рига)

Вопрос 10:
Линия нападения Ярко РУуту - Федор Федоров - Шон ПрОнгер получила
прозвище "ПРОПУСК line [лайн]". Какие два слова, одно из которых на две
буквы длиннее другого, мы пропустили?

Ответ:
Other brother.

Комментарий:
Более известны братья этих хоккеистов: Туомо Рууту, Сергей Федоров и
Крис Пронгер. Это звено получило прозвище "линия других братьев".

Источник:
   1. http://onthewingsblog.com/2004/03/05/wings-3-canucks-1/
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/thethinblueline/832873.html

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 11:
Благотворительная организация, помогающая больным раком, названа в честь
НЕЕ. Психолог Дональд КАлшед, рассказывая о пациентах, переживших в
детстве сильное потрясение и вследствие этого отгородившихся от мира,
упоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рапунцель.

Комментарий:
Люди, проходящие лечение от рака, часто теряют волосы. Проект принимает
пожертвования в виде волос для создания париков.

Источник:
   1. http://www.rapunzelproject.org/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рапунцель

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига), Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 12:
(pic: 20160499.jpg)
   Джонатан Хайес, дизайнер игровой приставки Microsoft Xbox 360, был
вдохновлен АЛЬФОЙ. В фильме "Буги-вуги" богатые коллекционеры используют
АЛЬФУ в качестве вешалки для пальто. Какие три слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Птица в пространстве.

Комментарий:
Скульптура Константина Бранкузи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Птица_в_пространстве

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 13:
Некоторые сложные органы не могли появиться единовременно. Ричард Докинз
предполагает, что могли присутствовать вспомогательные органы, которые
позже исчезли. Докинз сравнивает подобные органы с НИМИ. В Гонконге ИХ
изготавливают из бамбука. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Строительные леса.

Комментарий:
Подобно строительным лесам, органы участвовали в процессе строительства
организмов, а потом были убраны за ненадобностью.

Источник:
   1. Р. Докинз. Бог как иллюзия. http://www.flibusta.is/b/177351/read
   2. http://www.enki.ua/articles/bambukovye-stroitelnye-lesa-aziatskoe-chudo-2488

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига)

Вопрос 14:
Павел Павленко, говоря о талантливых питчерах "Сент-Луиса", упоминает
фантом. По мнению автора вопроса, питчеры продали душу дьяволу. Какое
слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Перекресток.

Комментарий:
Существует легенда, что Роберт Джонсон на магическом перекрестке продал
душу дьяволу в обмен на талант играть блюз. Одна песня российского
блюзмена Сергея Чигракова заменена другой. А еще в Сент-Луисе есть
хоккейные "Блюз".

Источник:
   1. http://rashmore.com/bratja-bljuz-kak-sent-luis-kardinals.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джонсон,_Роберт_Лерой
   3. http://www.last.fm/ru/music/Чиж+&+Co/+tracks

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 15:
Во время Холодной войны западные спецслужбы проводили операцию
"ТамарИск". План заключался в том, чтобы ограничить жителям Восточной
Германии доступ к НЕЙ. Таким образом, шпионам было слито множество
документов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Туалетная бумага.

Комментарий:
Пришлось использовать всякие документы. Документы, правда, чаще не
сливались, а выбрасывались в урну, оттуда шпионы их и получали. А листья
тамариска используются как слабительное.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Operation_Tamarisk

Автор:
Дмитрий Дорожко (Рига)

Тур:
4 тур

Редактор:
Юрий Разумов (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит Иделию Айзятулову, Алексея Бороненко, Александра
Маркова, Максима Мерзлякова, Михаила Новосёлова, Александра Печёного,
Наиля Фарукшина, Алексея Штыха, Наталью Яковлеву.

Вопрос 1:
Героиня Елены ФеррАнте, опасаясь, что сделала неправильный выбор,
сравнивает ЕГО со сверкающим нулем. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Обручальное кольцо.

Комментарий:
Героиня опасается, что супруг окажется таким же нулем - с мужчинами
такое часто бывает.

Источник:
Elena Ferrante, The Story of a New Name.
https://books.google.ru/books?id=Ua2JAAAAQBAJ&pg=PT33#v=onepage&q&f=false

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 2:
В мире игры "Вольфенштайн: Новый порядок" союзники капитулировали после
бомбардировки, которой подвергся ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Манхэттен.

Комментарий:
Бомбардировка была атомной. В настоящем мире Япония капитулировала после
атомной бомбардировки Хиросимы и Нагасаки, созданием бомб для которой
занимался Манхэттенский проект.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Wolfenstein:_The_New_Order

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 3:
Объясняя французу, как выглядела пара из высокого мужчины и низкой
женщины, героиня РобЕрто БолАньо использует ЭТО. Персонаж известного
фильма использовал ЭТО для перевода. Напишите ЭТО.

Ответ:
le.

Зачет:
Le.

Комментарий:
Высокая "l" и низкая "e". Винсент Вега из "Криминального чтива"
переводил "Big Mac" [биг мак] на французский как "Le Big Mac" [лё биг
мак] - кстати, это правильный перевод.

Источник:
   1. Roberto Bolaño, 2666.
https://books.google.ru/books?id=6SIBDAAAQBAJ&pg=PA24#v=onepage&q&f=false
   2. Pulp Fiction, реж. Квентин Тарантино, 1994.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 4:
Персонажа Питера Уоттса убивают, считая угрозой в борьбе за власть.
Людей, которые одеваются так же, как погибший, и напоминают убийце о
преступлении, автор сравнивает с многочисленными ИКСАМИ. Назовите ИКСОВ
двумя словами, которые начинаются на парные согласные.

Ответ:
Призраки БАнко.

Зачет:
Привидения БАнко.

Комментарий:
МакбЕт приказал убить Банко - ведьмы предсказали, что сам Банко не будет
править, но его наследники станут королями.

Источник:
Peter Watts, Maelstrom. http://www.rifters.com/real/MAELSTROM.htm

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 5:
Рассказывая о человеке, каждая фраза которого имела несколько значений,
Роберт ТрИверс пишет, что тот говорил ИКСАМИ. Название другого "ИКСА"
должно было символизировать гармонию между человеком и автомобилем.
Какое слово латинского происхождения мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Аккорд.

Комментарий:
Триверс сравнивает обычные высказывания с единственным смыслом с
отдельными нотами, а сложные - с аккордами. Другой "Аккорд" - модель
"Хонды"; одно из значений английского слова "accord" [экОрд] -
"согласие".

Источник:
   1. http://www.unz.com/article/vignettes-of-famous-evolutionary-biologists-large-and-small/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Honda_Accord

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 6:
Распространено мнение, что воображение связано с правым полушарием
мозга, а работа с символами - с левым. Область мозга, соединяющую левое
и правое полушария, Карл САган сравнивает с НЕЙ. Какого француза обычно
считают ЕЕ основоположником?

Ответ:
[Рене] Декарта.

Комментарий:
ОНА - это аналитическая геометрия, основанная на декартовых координатах.
Область, о которой идет речь, - мозолистое тело. Кстати, представление о
строгом разделении функций мозга по полушариям неверно.

Источник:
Carl Sagan, The Dragons of Eden.
https://books.google.ru/books?id=BQxZsou-RdwC&pg=PA195#v=onepage&q&f=false

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 7:
Эссе Марка ДЕри, посвященное афроамериканским фантастам, называется "Red
Wood" [рэд вуд]. Что мы заменили словами "Red Wood"?

Ответ:
"Black to the future" [чтецу: блэк ту зэ фьЮче].

Комментарий:
"Эд Вуд" - это фильм Тима Бёртона о режиссере Эдварде Вуде. В его
оригинальное название мы добавили одну букву и получили цвет. Марк Дери
сделал то же самое, но осмысленно.

Источник:
https://thenewblack5324.files.wordpress.com/2012/08/mark-dery-black-to-the-future.pdf

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 8:
Иногда естественная реакция человека может привести к смертельным
последствиям, поэтому ее нужно ограничивать. Согласно гипотезе ЭсекьЕля
МорсЕллы, сознание возникло как способ разрешения таких конфликтов.
Испытание из какой книги приводит комментатор в качестве иллюстрации
этой гипотезы?

Ответ:
"Дюна".

Комментарий:
В испытании БЕне ГЕссерит, которое проходил и Пол АтрЕйдес, главный
герой "Дюны", человек вкладывал руку в прибор, вызывавший сильную боль,
и не должен был ее извлекать, иначе его сразу же убивал яд. Кстати, это
испытание определяло, человек ли проходит его.

Источник:
   1. Morsella, E. (2005). The function of phenomenal states:
supramodular interaction theory. Psychological review, 112 (4), 1000.
   2. http://www.rifters.com/crawl/?p=791

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 9:
Робин Хэнсон предполагает, что первые сообщества компьютерных эмуляций
людей появятся в странах с удобными условиями для дата-центров.
Предлагая одну страну, рецензент книги Хэнсона отмечает схожий опыт
создания независимого сообщества. Назовите эту страну.

Ответ:
Дания.

Комментарий:
Дата-центры удобно строить в холодных странах. Опыт ХристиАнии -
независимого сообщества в центре Копенгагена - может быть полезен при
создании похожих обществ. Книга Хэнсона предполагает, что в будущем
станет возможным отсканировать мозг человека и создать его достаточно
точную копию в виде компьютерной эмуляции. Такие эмуляции будут
создавать сообщества, во многом независимые от сообществ обычных людей.

Источник:
https://medium.com/@razumau/data-centers-and-ems-1c3bdd7545b1

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 10:
Мюзикл "ГАмильтон" многое заимствует из американских стилей музыки -
хип-хопа и R'n'B [ар-эн-би] - однако номера с участием Георга III
отличаются от остальных. Рассказывая об этих номерах, Брайан ХАйет
использует термин из двух слов. Назовите этот термин.

Ответ:
Британское вторжение.

Зачет:
British invasion [чтецу: брИтиш инвЭйжн].

Комментарий:
"Британское вторжение" - термин, которым описывают популярность
британской музыки в середине 1960-х. Номера с участием Георга III
написаны в стиле групп того времени. Война за независимость США (во
время которой происходит часть действия мюзикла) - тоже британское
вторжение.

Источник:
http://www.rollingstone.com/culture/features/hamilton-meet-the-man-behind-broadways-hip-hop-masterpiece-20150929

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 11:
Александр Гамильтон считался одним из лучших ораторов своего времени, а
некоторые свои памфлеты публиковал под псевдонимами КамИлл и ПУблий. С
кем он сравнивал Аарона Бёрра, обвиняя того в попытке переворота?

Ответ:
С [Луцием Сергием] КатилИной.

Комментарий:
Аналогии с римской историей много значили для Гамильтона (и других
политиков того времени), поэтому сравнение с Катилиной - серьезное
обвинение. Впрочем, дуэль Бёрра и Гамильтона состоялась не из-за него.
Заговор Катилины разоблачил другой известный оратор - Цицерон.

Источник:
Ron Chernow, Alexander Hamilton.
https://books.google.ru/books?id=XPknDAAAQBAJ

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 12:
Питер ЛИсон объясняет, почему одна сторона в войне использовала ПЕРВЫЕ,
а другая - ВТОРЫЕ. Лисон пишет, что ВТОРЫЕ были гораздо дешевле, поэтому
могли использоваться только политически стабильным государством, не
опасавшимся вооружить тысячи людей. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Арбалеты, луки.

Комментарий:
Во время Столетней войны французы опасались вооружить луками и обучить
стрельбе большое количество людей, поэтому продолжали использовать менее
массовые арбалеты. Власть в Англии была гораздо централизованнее, чем во
Франции, и меньше боялась возможных восстаний.

Источник:
Allen, D.W. & Leeson, P.T. (2015). Institutionally Constrained
Technology Adoption: Resolving the Longbow Puzzle. Journal of Law and
Economics, 58.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 13:
В 1919 году в бухте СкАпа-ФлОу был затоплен флот немецких кораблей.
Через несколько десятков лет сталь этих кораблей стала высоко цениться.
В честь кого названо то, для производства чего использовалась эта сталь?

Ответ:
[Ханса Вильгельма] Гейгера.

Комментарий:
Сталь, произведенная с использованием атмосферного воздуха после ядерных
испытаний сороковых и пятидесятых, слишком заражена радионуклидами
(например, кобальтом-60). Для производства приборов, измеряющих уровень
радиации, раньше была нужна только чистая сталь, которую можно поднять
из затонувших кораблей. Впрочем, теперь приборы стали точнее и могут
быть надежно откалиброваны даже при изготовлении из "грязной" стали.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Scuttling_of_the_German_fleet_in_Scapa_Flow
   2. http://www.straightdope.com/columns/read/2971/is-steel-from-scuttled-german-warships-valuable-because-it-isn-t-contaminated-with-radioactivity

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 14:
В молодости ОН опубликовал несколько сборников верлибров, но в поздних
стихах использовал рифму, ведь такие произведения было проще запомнить.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Хорхе Луис] Борхес.

Комментарий:
Ослепший Борхес писал стихи в голове. Конечно, он перешел на
классические формы не только поэтому.

Источник:
https://blog.longreads.com/2016/06/14/borges-and-money/

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 15:
В романе Скотта Александра в мир середины XX века возвращается магия, и
крестьянин, нашедший АЛЬФУ, останавливает революцию. Какие два слова мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Терракотовая армия.

Комментарий:
Терракотовая армия была обнаружена в 1974 году, во время Культурной
революции. Крестьянин сумел оживить армию и, захватив власть, стал
императором Китая.

Источник:
Scott Alexander, The Unsong.
http://unsongbook.com/interlude-%D7%97-war-and-peace/

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Тур:
5 тур

Редактор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Иделию Айзятулову,
Александра Маркова, Сергея Терентьева, Максима Мерзлякова, Александра
Коробейникова, Сергея Лобачёва и Юрия Выменца.

Вопрос 1:
Бранч - это прием пищи поздним утром субботы или воскресенья. Одна
малодостоверная версия называет автором идеи бранча англичанина.
Назовите этого англичанина.

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Зачет:
Чарльз Доджсон; [Ги/Гай] Берингер.

Комментарий:
Слово "бранч" получено соединением слов "breakfast" и "lunch". Это
пример "слова-бумажника" - способа образования неологизмов, придуманного
Льюисом Кэрроллом. Существует версия, что Кэрролл предложил ректору
Оксфордского университета объединить завтрак и обед для более
продуктивной работы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Brunch
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Portmanteau
   3. http://news.tut.by/kaleidoscope/425495.html

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 2:
В 1850 году Уильям Брукс устроил в ШрОпшире гонки на тачках и
соревнования по пению. После этого он написал ряд писем правительству
европейской страны. Какой?

Ответ:
Греции.

Комментарий:
Затея Брукса - Венлокские игры - оказалась такой удачной, что он
призывал короля, премьер-министра и посла Греции в Лондоне возродить
традицию Олимпиад.

Источник:
Б. Джонсон. Лондон по Джонсону. О людях, которые сделали город, который
сделал мир. http://www.flibusta.is/b/385481/read

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 3:
Литературовед Виктор Шкловский внес серьезный вклад в теорию поэзии. По
словам Льва Троцкого, Шкловский сумел превратить искусство из ПЕРВОЙ во
ВТОРУЮ. Какими двумя буквами ПЕРВАЯ отличается от ВТОРОЙ?

Ответ:
ал.

Комментарий:
С появлением теории литературоведения искусство перестало напоминать
алхимию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шкловский,_Виктор_Борисович

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 4:
В статье на сайте ЛуркмОр отмечается, что книги Карла Маркса большие по
объему и написаны сложным языком. Советские граждане покупали их, чтобы
показать лояльность власти, но, как правило, никогда не читали. Далее
"Капитал" сравнивается с ЭТИМ. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Пользовательское соглашение.

Зачет:
Лицензионное соглашение.

Комментарий:
Большинство пользователей соглашаются с лицензионным соглашением, не
читая его.

Источник:
http://lurkmore.to/Карл_Маркс

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 5:
В романе Кристофера БАкли политик по прозвищу ИКС первым поддержал
начавшую побеждать оппозицию. В музее какого немецкого города находится
копия самого большого в мире ИКСА?

Ответ:
МАгдебург.

Комментарий:
ИКС - это барометр. Уменьшенная копия самого большого барометра в мире
расположена в музее Отто фон ГЕрике в Магдебурге. Опыт с магдебургскими
полушариями был одним из первых доказательств существования атмосферного
давления.

Источник:
   1. К. Бакли. Они ведь едят щенков, правда?
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bert_Bolle_Barometer

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 6:
Одна из достопримечательностей Северного Йоркшира - камень-барометр.
Табличка рядом предупреждает, что в солнечную погоду камень ДЕЛАЕТ ЭТО.
В какой стране находится тридцатиметровый монумент, который НЕ ДЕЛАЕТ
ЭТОГО?

Ответ:
Эквадор.

Комментарий:
Разумеется, камень - не настоящий барометр. Шуточная инструкция отмечает
очевидный факт, что если камень отбрасывает тень, то на улице стоит
солнечная погода, а если он мокрый, то, скорее всего, идет дождь. В
эквадорском городе МИтта дель МУндо в 1979 году построили башню, которая
не отбрасывает тень в дни весеннего и осеннего солнцестояния.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Weather_rock
   2. http://www.kulturologia.ru/blogs/010314/20060/

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 7:
[Ведущему: раздельно прочитать слова "у дачи", чтобы было понятно.]
   В зимнем выпуске журнала "Сезон у дачи" вышла статья "Как увеличить
ЕГО". По-голландски ОН - "фЕнстербанк". Назовите ЕГО.

Ответ:
Подоконник.

Комментарий:
Ранней весной многие дачники готовят рассаду, выращивая ее на
подоконниках городских квартир. В слове "фенстербанк" слышатся слова
"фенстер" (однокоренное со знаменитым словом "дефенестрация") и "банк" -
скамейка.

Источник:
   1. http://alpod.ru/books/magazines/36710-sezon-u-dachi-26-dekabr-2015.html
   2. http://nl.wikipedia.org/wiki/Vensterbank

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 8:
[Ведущему: подготовить реквизит.]
   Андре Агасси вспоминает, как во время важной подачи участок корта, в
который нужно было попасть, внезапно уменьшился и стал размером с НЕЕ.
ОНА находится в кармане рубашки ведущей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Игральная карта.

Комментарий:
Хорошие стрелкИ славятся умением попасть в игральную карту. В кармане
ведущего находится игральная карта. Слово "рубашка" - дополнительная
подсказка.

Источник:
Andre Agassi. Open: An Autobiography.

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 9:
В одной пародии муж упрекает жену в том, что их сын похож на человека,
которого тридцать лет никто не видел. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Марти [Макфлай].

Зачет:
Кельвин Кляйн.

Комментарий:
Герой фильма "Назад в будущее" Марти Макфлай возвращается в прошлое и
способствует знакомству своих родителей. В пародии на этот фильм Джордж
Макфлай замечает сходство между таинственным незнакомцем и собственным
сыном, и упрекает жену в неверности.

Источник:
Мультсериал "Family guy", s12e01.

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 10:
[Ведущему: подготовить реквизит.]
   Ведущий подкаста о географии сравнил извилистую реку с НИМИ. Через
минуту ведущая достанет ИХ из кармана. Назовите ИХ.

Ответ:
Наушники.

Комментарий:
Даже аккуратно сложенные в карман наушники имеют свойство запутываться.
Кстати, подкасты зачастую слушают с мобильных телефонов через наушники.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=Ok5LmqoromI

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 11:
Жанна АврИль, модель Тулуз-Лотрека, еще в юном возрасте попала в клинику
для душевнобольных. Назовите ее заболевание тремя словами.

Ответ:
Пляска святого Вита.

Зачет:
Танец святого Вита.

Комментарий:
Анри де Тулуз-Лотрек прославился изображением сцен из "Мулен Руж".
Знаменитая танцовщица канкана страдала нервным заболеванием, которое
сопровождалось беспорядочными движениями конечностей.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jane_Avril

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 12:
(pic: 20160500.jpg)
   Перед вам часть иллюстрации из книги "Геометрия ЕЕ". Назовите ЕЕ
словом позднелатинского происхождения.

Ответ:
Паста.

Комментарий:
Вы получили изображение разных видов пасты в разрезе. Названия
разновидностей пасты, как правило, - итальянские слова, а вот само слово
"паста" - позднелатинское.

Источник:
http://www.heredesign.co.uk/project/the_geometry_of_pasta_book/

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 13:
Терри Пратчетт шутил, что, помимо стресса, домашние питомцы отлично
спасают и от НЕГО. Кто написал произведение под названием "ОН"?

Ответ:
[Кнут] Гамсун.

Комментарий:
ИКС - это голод.

Источник:
http://redrumers.com/2015/08/28/terry-pratchett-quotes/

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 14:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   По словам некоторых исследователей, писатель чувствовал себя очень
неуютно, из-за того что не принадлежал к высшему обществу. Таким
образом, в "НЕЙ" находят автобиографические мотивы. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
"Принцесса на горошине".

Комментарий:
Ганс-Христиан Андерсен был очень ранимым человеком и чувствовал, что в
высшем обществе к нему не относились как к равному. В сказке "Принцесса
на горошине" нежная принцесса чувствовала, как ее испытывают горошиной.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Princess_and_the_Pea

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 15:
(pic: 20160501.jpg)
   В узоре, созданном скандинавским дизайнером, некоторые
интернет-пользователи разглядели несколько ИКСОВ. Назовите ИКС тремя
словами, среди которых есть одно прилагательное и одно имя собственное.

Ответ:
Шестигранный ключ IKEA.

Зачет:
Шестигранный шлиц IKEA.

Комментарий:
Дизайнер Клаес Иверсен построил дизайн вокруг элементов крепления - гаек
и шурупов. Лучи верхнего узора напоминают шестигранные ключи. Мы
предложили собрать вам правильный ответ из нескольких компонентов,
подобно мебели IKEA, в комплект для сборки которой и входят такие ключи.

Источник:
http://www.dutchnews.nl/news/archives/2016/04/queen-maxima-causes-a-stir-with-swastika-coat-in-germany/

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

