Чемпионат:
Кубок княгини Ольги-2003 среди школьников (Витебск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200304Vitebsk.html

Дата:
19-Apr-2003

Редактор:
Сергей Кривенко

Вид:
Д

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Несмотря на то, что в действительности она красноватая, у большинства из
нас ее название связано с совершенно другим близким нам цветом. Впрочем,
в 1957 году ее попросту перекрасили, чтобы она соответствовала своему
названию и подтверждала легенду о происхождении названия тех мест,
откуда она родом и где любили и любят отдыхать высокопоставленные
чиновники. Лишь в 1998 году ей вернули первоначальный облик. Назовите ее
именем привычным нам всем.

Ответ:
Белая Вежа.

Источник:
Советская Белоруссия. 1999. 20 ноября. С. 4.

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 2:
Ее полное название состоит из трех слов. Последние два - "освещающая
мир". Попробуйте воспроизвести первое слово.

Ответ:
Свобода.

Комментарий:
Речь о Статуе Свободы в Нью-Йорке.

Источник:
Мазуркевич С.А. Энциклопедия заблуждений. История. - М., 2002. - С. 362.

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 3:
Бернард Шоу сказал: "Он ничего не знает, а думает, что знает все: ему на
роду написано быть...". Кем?

Ответ:
Политиком.

Источник:
http://www.citata.ru

Автор:
Андрей Духовников

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Польский педагог Януш Корчак как-то заметил, что это возможность
отыскать себя в обществе, себя в человечестве, себя во времени. Что это?

Ответ:
Игра.

Источник:
География в школе. 2001. N8. - С. 64.

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 2:
Это появилось впервые в 1829 году по приказу префекта парижской полиции.
Одной из причин введения этого послужило то, что часто во время
беспорядков полицейские вместо исполнения своих прямых обязанностей
скрывались в толпе. Что же появилось?

Ответ:
Униформа.

Зачет:
Обмундирование, спецодежда и т.п.

Источник:
Что, где, когда произошло впервые. - М.-Минск, 2001. - С. 170.

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 3:
Для борьбы с дворянством, не желавшим поступать на государственную
службу, в эпоху Петра I проводились "Дворянские смотры", по результатам
которых дворянских недорослей отправляли в армию, на учебу, на
гражданскую службу или домой. Свидетельством просвещенности Петра I
является обязательное присутствие на этих смотрах некоей категории
людей, чье слово являлось решающим в определении дальнейшей судьбы
юноши. Кто эти люди?

Ответ:
Врачи.

Зачет:
Медики, доктора и т.п.

Источник:
Павленко Н.И. Петр I и его время. - М., 1995. - С. 123.

Автор:
Евгения Далимаева

Вопрос 4:
Главный герой этого произведения по ходу сюжета убивает несколько
человек, крадет деньги у своего квартирного хозяина, спит поочередно с
двумя женщинами и к тому же занимается политической интригой. Один из
его приятелей - хронический алкоголик, а второй - альфонс, имеет
любовницу, муж которой - наркозависимый, больной старик. Любовник
обирает его, убивает, лжет, хвастает. Если вы догадались, о каком
произведении идет речь, вы назовете и четвертого неприглядного персонажа
из этой компании.

Ответ:
Арамис.

Источник:
Дюма А. "Три мушкетера".

Автор:
Евгения Далимаева

Вопрос 5:
Во дворце правителя Сиракуз Дионисия I Старшего, пол в комнатах был
посыпан песком. Если вы догадались, кто в это время жил в Сиракузах и
зачем ему был нужен песок, то без труда ответите, чем бы он
воспользовался, вместо песка в наше время?

Ответ:
Бумагой.

Зачет:
Ватманом.

Комментарий:
Платон чертил и вычислял на песке.

Источник:
Гаспаров И.М. Занимательная Греция. - М., 2000. - С. 259.

Автор:
Андрей Духовников

Вопрос 6:
Испанцы в некоторых случаях упоминают некие острова ящериц. А какие
животные фигурируют в аналогичном русском варианте?

Ответ:
Телята.

Комментарий:
Куда Макар телят не гонял.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 7:
Раньше в Японии в ходе этой процедуры они обменивались троекратно
чашечками саке. А чем они обмениваются теперь, следуя европейским
традициям?

Ответ:
Кольцами.

Комментарий:
Эта процедура - свадьба.

Источник:
Нестандартные уроки в школе. География. А у нас в гостях Япония. -
Ростов-на-Дону, 2002. - С. 34.

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 8:
Перечень действий этого невежи в течение одного вечера: опоздал к началу
представления; прошел к своему месту по ногам сидящих зрителей;
бесцеремонно разглядывал всех женщин; поздоровался со всеми знакомыми
мужчинами; вслух высказал свое недовольство репертуаром, актерским
составом и работой режиссера. Назовите фамилию этого невежи.

Ответ:
Онегин.

Источник:
Пушкин А.С. "Евгении Онегин".

Автор:
Евгения Далимаева

Вопрос 9:
Три века в России ее форма оставалась практически неизменной. В 1840
году она вообще изменила свою форму, а в 1854 утратила все пояски. Тезка
Колчака и Куприна говорил, что она отнюдь не обременена умственными
способностями. Неизвестно, упоминал ли ее когда-нибудь некий Василий
Васильевич, погибший в 1904 году, а вот его однофамилец, погибший позже
при сходных обстоятельствах, указал, чему равен один из ее показателей.
Чему он равен, согласно его мнению? Не забудьте указать и единицу
измерения.

Ответ:
Девять граммов.

Комментарий:
Речь идет о пуле. Тезка Колчака и Куприна - Александр Васильевич
Суворов, утверждавший, что пуля - дура, а штык - молодец. В 1904 году
при взрыве броненосца "Петропавловск" погиб художник Верещагин, а его
однофамилец из кинофильма "Белое Солнце пустыни" таможенник Верещагин
также погиб при взрыве на баркасе.

Источник:
   1. Ульянов И.Э. Регулярная пехота. 1801-1855 годы. - М., 1997. - С.
178.
   2. Песня Верещагина из кинофильма "Белое солнце пустыни".

Автор:
Александра Величко и Сергей Кривенко

Вопрос 10:
Философ Алексей Федорович Лосев долгое время был под запретом. Его труды
не печатали. Поэтому все свои работы полуослепший философ надиктовывал,
а рукописи хранил в специально отведенной комнате. Более удачливые
молодые коллеги часто иронически недоумевали: "На что надеетесь, Алексей
Федорович?". А на какую науку надеялся находчивый философ?

Ответ:
Археологию.

Источник:
Советская Белоруссия (Деловой вторник). 1999. 21 сентября. - С. 6.

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 11:
Прослушайте отрывок стихотворения Константина Арбенина:
   "Сочинить бы песню попроще,
   Да и спеть бы ее потише,
   Где-нибудь во бору или в роще,
   Где ее никто не услышит.
   Сочинить бы песню потише,
   Да и спеть бы ее попроще,
   Чтоб никто не прочел афиши
   Иль прочел в афише..."
   Если вы догадались как заканчивается этот отрывок, то просто
изобразите это окончание.

Ответ:
-

Комментарий:
... лишь прочерк.

Источник:
www.zzverey.spb.ru

Автор:
Элла Якушева

Вопрос 12:
Согласно словарю крылатых выражений Гика, "висячая пешка" - это отец
Федор на скале, "план игры" - это решение тайного общества "Меча и
орала". А что за бартерная сделка характеризует термин "рокировка"?

Ответ:
Обмен ситечка на стул.

Комментарий:
Между Бендером и Эллочкой-людоедкой.

Источник:
Гик Е. Шахматные байки. - М., 2000. - С. 362.

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 13:
На вулкане Халеакала, что на Гавайских островах, в определенные дни
можно наблюдать интересное явление, характерное для некоторых горных
областей. Тень человека, стоящего на кромке вершины, проецируется в
увеличенном виде на серую пелену облаков, заполняющих кратер у его ног,
создавая впечатление, что там двигаются какое-то призраки. Это явление
объясняется строением кратера. Кстати, впервые подобное явление было
описано еще в средние века в Западной Европе. А где именно? Будьте как
можно более точны.

Ответ:
У горы Броккен или Блоксберг.

Источник:
Вагнер Б.Б. По океанам и континентам. - М., 2001. - С. 83.

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 14:
Раньше для этого использовали чан с настоем древесной коры, чаще всего
дубовой, а сейчас - соли хрома или алюминия. Возможно, отдавая дань
старине, мы и сейчас часто называем изделие, которое получается в итоге
подобной обработки, именно так. А как?

Ответ:
Дубленка.

Источник:
Советская Белоруссия. 1999. 5 ноября. - С. 9.

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 15:
Однажды в программе "Радиокарусель" одна минская школьница рассказывала
о своем увлечении танцами. "Я люблю всякие танцы, - призналась она. -
Народные, классические, эстрадные. Дело в том, что у нас вообще класс с
хореографическим уклоном". А какой фразой, ставшей хрестоматийной
благодаря одному самозванцу, она закончила свой рассказ?

Ответ:
Танцуют все.

Источник:
Радиопередача "Карусель" от 05.11.2000.

Автор:
Михаил Гутман

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В апреле 1988 года неподалеку от Пакистана, была обнаружена плывущая по
бескрайним просторам Аравийского моря большая емкость (согласно старым
русским мерам объема аж 4000 чарок) с наркотиками. По этому поводу в
газете "Труд" появилась статья. А воспроизведите через минуту название
этой статьи. Учтите, оно состояло из четырех слов.

Ответ:
Бочка по морю плывет.

Источник:
Труд. 1988. 13 апреля.

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 2:
В старину в Западной Европе говорили, что у этого любимого многими
итальянского города есть второе тайное имя, которое можно найти, если
прочитать его с учетом некоторой особенности отдельных восточных языков,
например, китайского. Почувствуйте себя полиглотом, напишите оба эти
названия по-латыни.

Ответ:
Roma - Amor.

Источник:
Рылюк Г.Я. В мире географических названий материков Северного полушария.
- Минск, 2000. - С. 109.

Автор:
Евгения Далимаева

Вопрос 3:
В Китае была найдена полая бронзовая фигура человека в натуральный рост,
пронизанная небольшими отверстиями. Предполагают, что раньше эту фигуру
использовали на экзамене. Предварительно ее покрывали воском и заполняли
водой. А владение каким инструментом проверяли на этом экзамене?

Ответ:
Иглой.

Комментарий:
Экзамен по иглоукалыванию.

Источник:
П. Джеймс, Н. Торм. Древние изобретения. - М., 1997. - С. 69.

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 4:
Его Фрейд называет "всемирно известным невротиком, никогда не лечившимся
у врача". А вы процитируйте первую строку из его нерешительных
размышлений.

Ответ:
Быть или не быть.

Источник:
З. Фрейд. Введение в психоанализ. - М., 1998. - С. 51.

Автор:
Евгения Далимаева

Вопрос 5:
Эта небольшая, но важная для некоторых стран, таких как, например,
Италия, Исландия, Индонезия и ряд других, наука порой оперирует
терминами военными - "бомба", порой - металлургическими - "шлаки". А
истоки ее названия следует искать в древнеримском пантеоне. О какой
науке идет речь?

Ответ:
Вулканология.

Источник:
Человек открывает Землю. - М., 1986. - С. 253-255.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 6:
Это неофициальный символ России, атрибут образа русского человека в
представлении иностранца. Лишний раз это было подчеркнуто на Олимпиаде в
Солт-Лейк-Сити во время церемонии открытия. Они так прочно вошли в наше
сознание, что кажется, они существовали испокон веков, однако
представление о существовании их в древности ошибочно. По мнению
специалистов, первые из них появились в конце XVIII века в Нижегородской
губернии, а народными стали в начале XX века, когда подешевели. Сейчас
их увидишь нечасто. Мы не просим назвать их. Скажите, какими двумя
особенностями, обладали те, которые стали известны благодаря народному
творчеству.

Ответ:
Не подшиты и стареньки.

Комментарий:
Речь о валенках.

Источник:
   1. S. 2002. N4.
   2. Песня "Валенки".

Автор:
Ольга Взводная

Вопрос 7:
Дрессировщик московского цирка Владимир Картушев работает со змеями. Он
настолько увлечен своим делом, что держит несколько змей у себя дома.
Его друзья с юмором воспринимают такое увлечение. Однажды по случаю
большого праздника они преподнесли ему подарок - питона. Вдобавок еще и
открытку, где в традиционном поздравлении одна гласная буква была
замещена другой гласной, отчего поздравление приобрело шуточную форму.
Воспроизведите это видоизмененное поздравление.

Ответ:
С Новым Гадом.

Источник:
Дайджест. 2001. N7.

Автор:
Владимир Колмогоров

Вопрос 8:
Господа, читали ли вы "Войну и мир"? Князь Василий, характеризуя своих
сыновей, говорит: "Оба дураки, но Ипполит по крайней мере покойный
дурак, а Анатоль...". А какой дурак Анатоль?

Ответ:
Беспокойный.

Источник:
Толстой Л.Н. "Война и мир". В 4-х т. Т. 1. - Минск, 1996. - С. 23.

Автор:
Евгения Далимаева

Вопрос 9:
Сперва авторы видели своего героя женатым, в окружении детей и других
родственников. Но по мере того, как сюжет прорисовывался, становилось
ясно, что нормальное семейное положение не для него. Он из тех
идеалистов, что сначала пытаются устроить общественную жизнь, а уж потом
личную. Поэтому в окончательном варианте у героя есть мать и любимая
женщина, которая, правда, много о нем не знает. Все прочие
многочисленные родственники - фикция. А кто он по профессии?

Ответ:
Страховой агент.

Комментарий:
Речь о Деточкине.

Источник:
Рязанов Э. Неподведенные итоги. - М., 1986. - С. 46.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 10:
Говорят, что однажды на новогоднем балу к Ерофею Хабарову подошла
знатная дама.
   - Вы только что из дикой Сибири. Ах, расскажите, как вы провели там
прошлое Рождество?
   - Я был на елке, сударыня.
   - На елке?! - обомлела дама, - вот тебе и дикий край! И кто же это
вам устроил?
   Что ответил любопытной мадам Хабаров?

Ответ:
Волки.

Зачет:
Любые другие дикие звери, способные загнать человека на дерево.

Источник:
Витебский курьер. 2001. N1.

Автор:
Евгения Далимаева

Вопрос 11:
В книге известного питерского знатока и теоретика игры Евгения
Поникарова "Что? Где? Когда?" есть краткий словарь стандартных
ассоциаций. Например, к слову "герой" приведены следующие: нашего
времени, не моего романа, последний, Советского Союза. А попробуйте
ответить, к какому слову в этом словаре даны ассоциации, в которых
фигурирует профессия отца, опасный вредитель хлебных злаков,
восточноазиатская национальность, имя преподавателя географии с 1929 по
1949 года в Калькуттском институте Святой Марии.

Ответ:
Мать.

Комментарий:
Отец юрист, Кузькина, Япона, Тереза.

Источник:
www.tormoza.ru

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 12:
По мнению Вебера - это карантин у входа в рай. Жюльетта Адан сравнивала
это с путешествием. Ламартин утверждает, что ее книга - величайшая из
книг, которую нельзя ни закрыть, ни вновь открыть по своему произволу.
Мы не просим вас назвать эту книгу, назовите российский город, где
трудится чешский однофамилец известного композитора, который рассказал
историю о том, что это было отдано в обмен на здравие коронованной
особы.

Ответ:
Омск.

Комментарий:
Это - жизнь. Автор оперы "Жизнь за царя" - Глинка. Иван Глинка - тренер
хоккейного клуба "Авангард".

Источник:
   1. 56 полюсов поведения. - Донецк, 1997. - С. 21.
   2. Прессбол. 2003. N2.

Автор:
Олег Каримов

Вопрос 13:
Закончите одним знаком рекламу удлиняющей туши Longetude от Loreal,
Париж: "Ваши ресницы - это...".

Ответ:
Должен быть изображен знак бесконечности.

Источник:
Рекламный проспект туши.

Автор:
Евгения Далимаева

Вопрос 14:
Она писала: "Вовсе нет у меня родословной, кроме солнечной и
баснословной", и однажды назвала свою биографию "мнимой", как бы
предупреждая о легендах, которые ее волновали, но, возможно, не найдут
подтверждения у позднейших исследователей. Так, например: происхождение
из рода татарских князей, участие матери в народовольческом движении и
знакомство ее с Фигнер. Кто она?

Ответ:
Анна Ахматова.

Источник:
http://odessa.club.com.ua/history/

Автор:
Андрей Духовников

Вопрос 15:
По мнению Эмерсона, американского поэта, слабый человек верит в везенье
и обстоятельства, сильный - в причины и в это. Англичане считают, что
это лучше всего отражает игру. Я думаю, что предсказать это вам - ни я,
ни вы не сможете. Хотя, сказав, что это, вы свой как минимум улучшите.
Что же это?

Ответ:
Результат.

Источник:
56 полюсов поведения. - Донецк, 1997. - С. 10.

Автор:
Олег Каримов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Господа, знаете ли вы воровской жаргон? Так вот, сообщаю, что ширмач -
это карманный вор, майданшик - поездной, скокарь - квартирный. А вот
вокзального вора называют словом, которое у большинства из нас будет
ассоциироваться с заведением, традиционная дата посещения которого некой
четверкой всем хорошо известна. Как же называют вокзального вора?

Ответ:
Банщик.

Источник:
www.glossword.ru

Автор:
Евгения Далимаева

Вопрос 2:
По мнению Дидро, они бывают глубокие, и если они таковы, то это железные
гвозди, вогнанные в ум так, что ничем не вырвать их. По мнению Буаста,
отдельные из них походят на луч света. Лев Толстой считал, что
серьезного читателя они заставляют делать то, что необходимо делать
сейчас и вам. Назовите их.

Ответ:
Мысли.

Зачет:
Думы.

Источник:
56 полюсов поведения. - Донецк, 1997. - С. 4.

Автор:
Олег Каримов

Вопрос 3:
Весной 1938 года фашистским властям в Австрии Международным союзом таких
обществ был уплачен выкуп за этого человека. Он, несомненно, являлся
светилом мировой науки, и фашисты разрешили ему переехать в
Великобританию. Если вы догадались, о ком идет речь, и вспомните некое
его "введение", которое послужило началом целого направления одной
науки, то скажите, что это были за общества.

Ответ:
Психоаналитические.

Комментарий:
Речь о Фрейде.

Источник:
З.Фрейд. Введение в психоанализ. - Минск, 1998. - С. 2.

Автор:
Юрий Занько

Вопрос 4:
По желанию автора эта книга переводится на ЛАТЫНЬ и ДРЕВНЕГРЕЧЕСКИЙ.
Есть ли в этом логика, сказать трудно. Может быть таким способом
стимулируется изучение детьми столь трудных языков? Как утверждает мой
знакомый репетитор по английскому языку, художественный фильм по этой
книге в недублированном варианте дети готовы смотреть сколько угодно.
Умные дети! Назовите эту умную книгу правильно! Хотя бы одну.

Ответ:
"Гарри Поттер и философский камень" или любое другое произведение из
серии о Гарри Поттере.

Автор:
Андрей Духовников

Вопрос 5:
Сын раджи Сугандхи Бодхи Дхарма или Пути Дамо, Патриарх в одной
сандалии, прозванный еще Бородатым Варваром, пришел в Поднебесную
империю в шестом веке нашей эры. Он обосновался в Шао Лине и стал первым
в Китае патриархом Чань. Легенды говорят, что после смерти Пути Дамо
люди видели его в Гималаях, едущим верхом на тигре, или в Стране
Восходящего Солнца, одиноко бредущим по дороге. И что тогдашний Сын
Неба, дабы пресечь пустые сплетни, повелел раскопать могилу Бородатого
Варвара и вскрыть его гроб. Однако императора ждал облом. Тела в гробу
не нашли. А что нашли?

Ответ:
Одну сандалию.

Источник:
Человек открывает Землю. - М., 1986. - С. 127.

Автор:
Юля Бейнер

Вопрос 6:
Где была помещена просьба продлить до бесконечности существование
четырех объектов, среди которых одна звезда и два близких родственника?
Будьте как можно более точны.

Ответ:
На рисунке (листке) мальчишки в уголке.

Источник:
Песня "Пусть всегда будет Солнце".

Автор:
Евгения Далимаева

Вопрос 7:
Этого человека Булгаков называл своим учителем в чугунной шинели. Он
(этот человек) вдохновил Шагала на серию иллюстраций, которая находится
в Витебском музее Шагала. Творчество художника Алимова также известно
благодаря иллюстрациям к его произведениям. Какие две страны претендуют
на право считать его своим национальным писателем?

Ответ:
Россия и Украина.

Комментарий:
Речь о Гоголе.

Источник:
http://www.ruthenia.ru/document/

Автор:
Андрей Духовников

Вопрос 8:
В отличие от западноевропейских гербов, агрессивных, ощетинившихся
клинками и стволами, наполненных злобным фантастическим зверьем и
мерзостно-хищными птицами, подлинно русские гербы - скорее хозяйственные
или природоведческие. Даже на гербе Волгограда - города, пережившего
самую страшную в истории битву - нет штыков и орудий. Батальные сцены, а
тем более сцены убийств, столь обычные на западных гербах, в русской
геральдике присутствуют лишь на гербах двух городов - Архангельска и еще
одного. Назовите характерную особенность внешнего облика, согласно
мнению некоторых историков, того человека, которого считают основателем
этого второго города.

Ответ:
Длинные руки.

Зачет:
Долгорукий.

Комментарий:
Второй город - Москва, основателем которой считают Юрия Долгорукого.

Источник:
География. 2001. N38. - С. 26.

Автор:
Сергей Кривенко

Вопрос 9:
Прослушайте ряд событий. Движение. Потеря равновесия. Обретение
равновесия с потерей сознания. Обретение сознания... Закончите этот ряд
одним словом.

Ответ:
Гипс.

Комментарий:
Шел, поскользнулся, упал, очнулся, гипс.

Источник:
Кинофильм "Бриллиантовая рука".

Автор:
Юрий Занько

Вопрос 10:
Задаваясь вопросом, что же изучает наука философия сегодня, ведь всеми
проблемами, которыми она когда-либо занималась, теперь занимаются другие
науки, выросшие и отпочковавшиеся от философии, Вильгельм Виндельбанд
сравнил ее с одним классическим литературным персонажем, также все
отдавшим детям и оставшимся не у дел. Кто этот персонаж?

Ответ:
Король Лир.

Зачет:
Отец Горио (дуаль).

Источник:
Введение в философию. - М., 1987. - С. 7.

Автор:
Евгения Далимаева

Вопрос 11:
Мемориальный комплекс "Легендарная полуторка" был сооружен трудящимися в
1974 году близ железнодорожной станции Войбокало. Включает в себя
автомашину ЗИС-5 с бортовым номером М-8524 и могилу, на которой
установлен гранитный валун с мемориальной доской. На доске надпись:
"Неизвестному шоферу, отдавшему жизнь за Родину в Великой Отечественной
войне". Как назывался маршрут, по которому ехал этот неизвестный шофер?

Ответ:
Дорога жизни.

Источник:
www.stroi.ru/news/

Автор:
Владимир Олейник

Вопрос 12:
Для театрала - это место в зрительном зале, для архитектора - это
открытая часть сада или парка. Спортивные болельщики, услышав это слово,
вспомнят несколько близких друг другу видов состязаний. Назовите хотя бы
одно из них.

Ответ:
Греко-римская или вольная борьба или дзюдо.

Комментарий:
Речь о слове "партер".

Автор:
Лия Фридман

Вопрос 13:
Этих двух американцев объединяет не только общая фамилия, но и то, что
они были первопроходцами, хотя и в разных областях деятельности. Один из
них создал первую в мире музыкальную студийную группу. Я не прошу
назвать их общую фамилию. Скажите, а что сделал первым второй.

Ответ:
Ступил на поверхность Луны.

Комментарий:
Речь о Ниле и Луи Армстронгах.

Автор:
Андрей Духовников

Вопрос 14:
Считается, что первая абстрактная картина появилась в 1883 году, когда
французский художник Альфонс продемонстрировал картину "Девушки под
снегом". Картина эта чрезвычайно проста, поэтому попробуйте за минуту ее
нарисовать.

Ответ:
Должен быть сдан чистый лист бумаги.

Источник:
www.ej.ru/055/art/01/

Автор:
Лия Фридман

Вопрос 15:
В главе "О ЧГК не совсем всерьез", из книги известного питерского
знатока и теоретика игры Евгения Поникарова, есть пункт "Мэрфология", в
которой изложено большое количество законов, правил, постулатов ЧГК.
Например, первый закон ЧГК - знатоку свойственно ошибаться. Попробуйте
через минуту закончить принципы начала и конца, которые начинаются так:
"Турнир, который начинается хорошо, заканчивается плохо. Турнир, который
начинается плохо, заканчивается еще хуже. Лучше всего заканчивается
турнир, который...".

Ответ:
Не начинался.

Источник:
www.tormoza.ru

Автор:
Сергей Кривенко

