Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Оливье - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201601Olivier.html

Дата:
01-Jan-2016

Редактор:
Максим Мозуль

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь в работе над пакетом
Александра Коробейникова (Саратов), Василия Богатова (Москва), Аркадия
Руха (Минск), Александра Мудрого (Черновцы), Ирину Зубкову (Нижний
Новгород), Владимира Городецкого (Беэр-Шева), Яну Азриэль (Хайфа), Лидию
Гуржий (Екатеринбург), Илону Косенко (Одесса), Илью Чадаева (Москва),
Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Валерия Юдачёва (Тула), Самеддина Гадимова и
Садига Гадимова (оба - Баку), Антона Гусакова и Наталью Руберте (оба -
Берлин), Елену Мачевскую, Михаила Екимова и Илону Прикуле (все -
Мюнхен).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
"Взгляд между двумя людьми, каждый из которых надеется на то, что другой
начнет действие, желанное для обоих, но которое ни один из них не хочет
начинать первым". Вы прослушали перевод одного ЕГО с индейского языка
ягАнов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Слово.

Комментарий:
Слово "мамихлапинатапай" из языка яганов указано в Книге рекордов
Гиннесса в качестве "самого емкого слова в мире" и считается одним из
самых трудных для перевода.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Mamihlapinatapai

Автор:
Максим Мозуль

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Окраска ИХ - такой же наследственный признак, как и окраска оперения. В
опубликованном в 1897 году рецепте ОНИ не упоминаются. Назовите ИХ.

Ответ:
Яйца.

Комментарий:
Окраска яиц - такой же наследственный признак, как и окраска оперения. У
кур и других домашних птиц цвет яичной скорлупы, как правило, зависит от
породы. ЛеггОрны, например, несут белые яйца, а виандОт - коричневые. Ну
а мы начинаем наш Кубок Оливье. В состав оливье сейчас входят яйца, но в
рецепте оливье, впервые опубликованном в книге Пелагеи Александровой
"Руководство к изучению основ кулинарного искусства" 1897 года они не
упоминаются. Ну и ab ovo, конечно. Хотя это совпадение случайно. :-)

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/958/
   2. http://kitchen-nax.hex.su/static/entries/2008.07.14_(10.08.00)_3183309.html

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 2:
Прослушайте отрывок из заметки, опубликованной в "Литературной газете" в
семидесятых годах: "Борьбу с ними ведут герои фильма - некая круглолицая
принцесса, деревенский юноша, старый рыцарь Круглого стола". Далее в
заметке упоминаются два ИКСА, один из которых наделен человеческой
речью. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Робот.

Зачет:
Дроид.

Комментарий:
Эта заметка - первая советская рецензия на фильм Джорджа Лукаса
"Звездные войны". Сюжет пересказан по публикации во французском
еженедельнике "Экспресс", поэтому получился своего рода испорченный
телефон. Помимо указанной цитаты, в этой рецензии можно прочесть также
следующее: "Один из них, громадный позолоченный робот Трипио, наделен
человеческой речью, другой, Арту-Дету, похож на автомобиль и изъясняется
"звездными" сигналами".

Источник:
https://tvrain.ru/articles/holodjaschij_dushu_shedevr_chto_pisali_o_zvezdnyh_vojnah_sovetskie_kritiki-400105/

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 3:
Ученые из университета Сиднея пришли к выводу, что более девяти ИХ в
сутки могут быть опасными для здоровья. Другое исследование показало,
что отказ от одного ЕГО подростки компенсировали в среднем 200
[двумястами] дополнительными килокалориями. Назовите ЕГО двумя
односложными словами.

Ответ:
Час сна.

Комментарий:
Ученые установили, что более девяти часов сна в комбинации с малой
подвижностью и отсутствием физических упражнений могут заметно сократить
продолжительность жизни. В другом исследовании подростки, которые спали
на час меньше, чем обычно, съедали на следующий день в среднем на 200
килокалорий больше, чем обычно. Кстати, то же самое происходило, и если
они спали на час больше, чем обычно. :-) Так что спать нужно ровно
столько, сколько нужно.

Источник:
   1. http://www.eurekalert.org/pub_releases/2015-12/si-lna120815.php
   2. http://www.dailymail.co.uk/health/article-2981225/Losing-ONE-hour-sleep-means-eat-200-calories-day.html

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 4:
Русский дюйм составлял 25,4 мм и делился на 10 ИХ. Мы не спрашиваем вас,
сколько составляют три ИХ. Просто назовите ИХ пятибуквенным словом.

Ответ:
Линии.

Зачет:
Линия.

Комментарий:
Калибр 7,62 мм имела винтовка Мосина, широко известная как
"трехлинейка". Этот калибр был равен трем русским линиям, т.е. трем
десятым русского дюйма. Винтовка отличалась надежностью и простым
устройством, так что слово "просто" было небольшой подсказкой.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/41/

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 5:
Внимание, одно из слов в этом вопросе является заменой.
   В 2011 году в серии "Знаменитые истории любви" вышел один
новозеландский доллар, на аверсе которого написано слово "Монета" и еще
два слова на русском языке. Воспроизведите эту надпись из трех слов.

Ответ:
Юнона и Авось.

Комментарий:
В серии "Знаменитые истории любви" новозеландская территория Ниуэ
заказала монету в один новозеландский доллар, посвященную мюзиклу "Юнона
и Авось". На монете изображены Николай Караченцов и Елена Шанина, а
также надпись "Юнона и Авось" на русском языке. "Монета" - одно из
прозвищ богини Юноны. В 2011 году мюзиклу исполнилось тридцать лет.

Источник:
   1. http://colnect.com/ru/coins/coin/26311-1_Dollar_Juno_and_Avos-Памятные_Монеты_-_Знаменитые_Истории_о_Любви-Ниуэ
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юнона_и_Авось

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 6:
Швейцарские ученые установили, что АЛЬФА помогает детям преодолеть страх
разлуки с матерью, а нидерландское подразделение IKEA запретило АЛЬФУ в
своих магазинах. Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Игра в прятки.

Комментарий:
По данным швейцарских ученых, игра в прятки помогает детям преодолеть
страх разлуки с матерью, например при записи в детский сад. Несколько
десятков тысяч жителей Нидерландов планировали устроить массовую игру в
прятки в филиалах IKEA, но компания из соображений безопасности не дала
на это разрешение.

Источник:
   1. http://www.nashvzgljad.ru/dlya-zhenshhin/pochemu-neobxodimo-igrat-s-detmi-v-pryatki
   2. http://lenta.ru/news/2015/03/17/ikea/

Автор:
Эмиль Исмаилов

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Одно из исследований утверждает, что канонический образ ЕГО
сформировался уже в советское время и относится к концу 1930-х годов,
когда ОНА уже была реабилитирована. Мы не просим вас назвать ЕЕ.
Назовите ЕГО двумя словами.
   2. ОН присоединился к классической восьмерке лишь в 1939 году. Его
характерная черта сперва вызвала насмешки остальных. Назовите эту черту
двумя словами.

Ответ:
   1. Дед Мороз.
   2. Красный нос.

Комментарий:
Канонический образ Деда Мороза со Снегурочкой, в соответствии с этим
исследованием, сформировался уже после того, как новогодняя елка вновь
была разрешена в конце 1935 года. Во втором вопросе речь идет об олене
Рудольфе и его красном носе. Как известно, в русской традиции красным
носом обладает сам дед Мороз.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дед_Мороз
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олени_Санта-Клауса

Автор:
Василий Богатов, Максим Мозуль

Вопрос 8:
ИКС и ИГРЕК рифмуются между собой, но различаются размером. "Съедобный"
ИКС не может стоять в конце ИГРЕКА. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Пирожок, порошок.

Комментарий:
Современные стихотворные формы "Пирожки" и "Порошки" похожи, но имеют
несколько отличающееся построение. Последняя строка порошка должна
содержать два слога, таким образом, слово "пирожок" не может быть его
последней строкой.

Источник:
http://lurkmore.to/Пирожки

Автор:
Василий Богатов

Вопрос 9:
ОНА появилась как развитие брагИньи, которую привез с собой
португальский иммигрант, и стала популярна на материке благодаря
гастролям на Тихоокеанской выставке 1915 года. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Укулеле.

Зачет:
Гавайская гитара.

Комментарий:
БрагИнья - небольшая португальская гитара, которая была привезена на
Гавайи и дала начало гавайскому варианту подобного инструмента -
укулеле. Слово "материк" в вопросе должно было намекнуть на то, что
изначально она появилась на острове в Тихом океане.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Укулеле

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 10:
Раскопки показали, что многие скелеты, найденные в районе Стоунхенджа,
имеют деформированный позвоночник и другие болезненные отклонения.
Комментируя этот факт, газета "Берлинский курьер" называет Стоунхендж
АЛЬФОЙ. Своим успехом в Голливуде Джордж Клуни во многом обязан "АЛЬФЕ".
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Скорая помощь.

Комментарий:
Поскольку около Стоунхенджа было найдено много скелетов больных людей,
существует версия, что эти люди приходили в Стоунхендж в надежде на
исцеление. Сериал "Скорая помощь" - один из первых голливудских успехов
Джорджа Клуни.

Источник:
   1. http://www.berliner-kurier.de/kosmische-energie-heilte-kranke-forscher-sicher-tausende-kranke-suchten-in-den-steinkreisen-hilfe-emergency-room-stonehenge-21495044
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/ER_(TV_series)

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 11:
   <раздатка>
   И не знает ваш поэт,
   Как, подъемлясь горделиво
   На престоле из сребра,
   Богом созданное диво,
   Блещет ПРОПУСК.
   </раздатка>
   Заполнив пропуск, напишите название европейского объекта, в статье
Википедии о котором приведено стихотворение Вяземского, отрывок из
которого мы вам раздали.

Ответ:
Монблан.

Комментарий:
Монблан переводится как "Белая гора". Эти два слова мы и пропустили на
раздаточном материале. Судя по погоде, его вершина - одно из немногих
заснеженных мест в Европе в этот Новый Год.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Монблан

Автор:
Василий Богатов

Вопрос 12:
Благодаря своим картинам "Что видно в телескоп" и "Бабушкина лупа"
Джордж Альберт Смит считается первым, применившим ТАКОЙ ИКС. У героя
экранизации семидесятых годов однажды было целых три ИКСА, впрочем, к
успеху они не привели. Какие два слова мы заменили на "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Крупный план.

Комментарий:
Джордж Альберт Смит - английский кинорежиссер. В 1900 году он снял
кинокартины, в которых экспериментировал со съемкой крупным планом, а
также с реверсом видеоряда и эффектом рассеивания. У мистера Фикса в
австралийском мультсериале "80 дней вокруг света" в каждой серии был
план, как остановить главного героя, а иногда даже несколько. Но сделать
этого он так и не смог.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/George_Albert_Smith_(film_pioneer)
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/80_дней_вокруг_света_(мультфильм)

Автор:
Михаил Екимов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20160001.jpg)
   Назовите первые четыре буквы того, что мы скрыли от вас на
раздаточном материале.

Ответ:
http [чтецу: эйч-ти-ти-пи].

Комментарий:
(pic: 20160002.jpg)
   Ребенок переписал полный адрес желанного подарка на сайте amazon.com
[амазон дот ком].

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie/dorogoj-santa-595305/

Автор:
Василий Богатов

Вопрос 2:
Одна из альтернативных прошивок для некоторых моделей смартфонов,
добавляющая дополнительные возможности безопасности, называется "ИКС".
Героя произведения последней четверти прошлого века также называли
ИКСОМ. Какие два английских слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Paranoid Android.

Комментарий:
Прошивка "Paranoid Android" [паранОид андрОид], помимо прочего,
позволяет блокировать доступ к пользовательским данным для сомнительных
приложений. Робот Марвин из романа "Автостопом по Галактике" был назван
"Paranoid Android" за свой весьма параноидальный характер.

Источник:
   1. http://www.chip.de/news/Paranoid-Android-Privacy-Guard-schuetzt-User_62932699.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Marvin_(character)

Автор:
Илона Прикуле

Вопрос 3:
В статье об индийской межпланетной миссии "МангальЯн" упоминается фильм
"Гравитация", а также 72 и 100... Ответьте двумя словами: чего?

Ответ:
Миллионов долларов.

Комментарий:
Бюджет индийской космической миссии составил всего 72 миллиона долларов
и был ниже бюджета фильма "Гравитация", составившего 100 миллионов
долларов. Таким образом, реальный полет на Марс оказался дешевле фильма
на космическую тематику.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/technology/articles/2014/09/24/indiya-ustanovila-rekord

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 4:
Сайт archdaily.com [арчдЭйли дот ком] рассказывает о ТАКОЙ церкви в
городе ХАсселт, которую ее создатель назвал "Reading between the lines"
[рИдинг битвИн зе лайнс] - в переводе "Чтение между строк". ТАКИМ
классик назвал зимний лес. Какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Прозрачная.

Комментарий:
Церковь построена из тонких металлических конструкций и с некоторых
ракурсов кажется прозрачной. У Пушкина в стихотворении "Зимнее утро"
зимний лес назван прозрачным.

Источник:
   1. http://www.archdaily.com/298693/reading-between-the-lines-gijs-van-vaerenbergh
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Зимнее_утро_(Пушкин)

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 5:
(pic: 20160003.jpg)
   Перед вами часть карикатуры, подпись к которой гласит: "Русский ответ
Швейцарии: ПРОПУСК". Заполните пропуск тремя словами, одно из которых -
c двумя корнями.

Ответ:
Большой Самогонный Коллайдер.

Комментарий:
Аллюзия на Большой Адронный Коллайдер.

Источник:
http://rodonews.ru/news_1300818579.html

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 6:
Пользователь одного сайта пишет, что знает как минимум десять способов
применения ЕЕ. Например, если добавить ЕЕ в воду с цветами, то цветы
стоЯт от трех до шести месяцев. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Виагра.

Комментарий:
Слово "стоят" в вопросе было подсказкой. Автор вопроса не проверял это
утверждение, его точность остается на совести участника сайта nedug.ru
[недуг точка ру]. :-)

Источник:
http://www.nedug.ru/news/популярно_о_здоровье/2000/3/1/Виагра-поможет-альпинистам-сохранить-легкие

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 7:
Виртуальное государство Силенд, претендующее на территорию одной морской
платформы в Северном море, имеет свой герб, свой флаг, свою валюту и
свои почтовые марки. Изначально основатель Силенда Пэдди Бейтс
планировал построить на платформе ЕГО - тоже, разумеется, собственный.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Парк развлечений.

Зачет:
Лунапарк.

Комментарий:
Подобно роботу Бендеру из сериала "Футурама", Бейтс мечтал открыть свой
лунапарк в своем государстве. Планировал ли он азартные игры и женщин
легкого поведения, неизвестно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Силенд

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 8:
Статья Василия Стадницкого о скандале в Казанской епархии РПЦ называется
"ОНА над Татарской митрополией". Как ни странно, ОНА - пепельно-серая.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голубая луна.

Комментарий:
Речь идет о гей-скандале в епархии. Астрономическое явление под
названием "Голубая луна" на самом деле обозначает второе полнолуние в
месяц. Сама луна при этом сохраняет свой обычный пепельно-серый цвет.

Источник:
   1. http://www.regnum.ru/news/polit/1758504.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубая_луна

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 9:
Намекая на вранье президента, репортаж с его выступлением аргентинский
канал озаглавил "Бла, бла, бла". В одном из слов этого вопроса мы
пропустили несколько букв. Воспроизведите это слово в исходном виде.

Ответ:
Блаттер.

Зачет:
Blatter.

Комментарий:
Речь идет о президенте ФИФА. Заголовок гласил "BLA, BLA, BLATTER".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/voronin/786789.html

Автор:
Артем Семёнов (Ташкент)

Вопрос 10:
Во время НЕЕ в Курской области были обнаружены пацаки и эльфы. По одной
из версий, одна из книг Пятикнижия своим названием обязана ЕЙ. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Перепись населения.

Комментарий:
Во время переписи населения 2010 года некоторые респонденты в качестве
национальности указали, что являются пацаками, эльфами, гномами и
другими вымышленными существами. Википедия пишет, что название Книги
Чисел объясняется тем, что в ней приводится целый ряд подробных данных
по исчислению народа, отдельных его колен, священнослужителей, первенцев
и т.п.

Источник:
   1. http://vkurske.com/events/e27144692/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_Чисел

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 11:
Виктор Шендерович пишет, что во время выступления на заводе ЕМУ крикнули
из публики: "Кончай перепиливать ящик!". Назовите этого лауреата
Сталинской премии.

Ответ:
[Мстислав] Ростропович.

Комментарий:
Народу не понравилось искусство. Под ящиком, разумеется, имеется в виду
виолончель.

Источник:
В.А. Шендерович. Здесь было НТВ.

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 12:
(pic: 20160004.jpg)
   Вопрос перед вами.

Ответ:
к, б.

Комментарий:
На самом деле военный городок с молотка продал известный шоумен Леонид
Якубович. Как пояснил во время аукциона Якубович, согласно официальной
позиции Минобороны РФ, "высвобождаемое военное имущество неперспективно
и использоваться военным ведомством не будет". Прямоугольники на
раздаточном материале должны были навести вас на шоу "Поле чудес",
которое ведет Леонид Якубович.

Источник:
http://www.dni.ru/economy/2008/5/27/143090.html

Автор:
Василий Богатов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В штате Мэриленд один ОН обнаружил пустой бидон из-под молока, после
чего оказался в безвыходном положении. Назовите ЕГО.

Ответ:
Медведь.

Зачет:
Гризли, так уж и быть.

Комментарий:
По аналогии с Винни-Пухом, голова которого застряла в горшочке из-под
меда, черный медведь из Мэриленда, обнаруживший бидон из-под молока,
также сунул в него голову и тоже застрял. В отличие от Винни-Пуха,
впрочем, самостоятельно освободиться мишка не смог, но был спасен
защитниками природы, усыпившими его и распилившими бидон.

Источник:
http://www.welt.de/vermischtes/article148930867/Wie-Winnie-Puuh-nur-mit-einer-Milchkanne.html

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 2:
Пятилетней девочке, названной в честь одной из величайших богинь
древности, фирма "Nutella" [нутЭлла] недавно отказала в изготовлении
персональной этикетки. Назовите богиню, о которой идет речь.

Ответ:
Изида.

Зачет:
Исида, Изис, Исис, Isis.

Комментарий:
Египетскую богиню Изиду в английском языке зовут Изис, что пишется так
же, как название террористической организации ИГИЛ.

Источник:
http://www.newsru.com/world/27nov2015/nutella.html

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. На вилле, построенной Сильвио Берлускони, есть водопады,
кактусовый сад и искусственный ИКС. Назовите тот ИКС, который находится
в 400 километрах от этой виллы.
   2. Джон Гамбино в интервью NBC [эн-би-си] сказал, что сможет защитить
своих друзей и родственников от террористов Исламского Государства
лучше, чем это делают организации вроде ФБР. Гамбино родился в городе,
расположенном в 150 километрах от НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Везувий.
   2. Этна.

Комментарий:
   1. На даче у Берлускони есть искусственный вулкан, в полном
соответствии со взрывным характером хозяина. Дача находится на Сардинии,
в четырехстах километрах от Везувия.
   2. Джон Гамбино - американский мафиози итальянского происхождения,
родившийся в Палермо, в ста пятидесяти километрах от Этны, - говорит,
что мафия может лучше защитить своих друзей и родственников от
террористических атак, чем государственные органы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берлускони,_Сильвио
   2. http://www.reuters.com/article/2015/11/19/ny-giovanni-gambino-idUSnPn2dB4FP+8b+PRN20151119
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Gambino

Автор:
Михаил Екимов, Максим Мозуль

Вопрос 4:
ЕГО кошка позировала в 2013 году вместе с фотомоделью Линдой
Евангелистой для обложки журнала "Vogue" [вог]. Вы представляете, кошка!
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Карл] Лагерфельд.

Комментарий:
Упоминание модного журнала намекает на профессию Лагерфельда. Ну а фраза
"Вы представляете" является аллюзией на известный интернет-мем про
Карла.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Karl_Lagerfeld
   2. https://tjournal.ru/p/coral

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 5:
Тимоти Лири был осужден за хранение марихуаны на срок в 38 лет. При
определении места заключения Лири должен был пройти психологические
тесты, по результатам которых он был помещен в тюрьму мягкого режима,
где был направлен на облагораживание территорий, чем и воспользовался
для успешного побега. Назовите фамилию человека, создавшего многие из
упомянутых тестов.

Ответ:
Лири.

Комментарий:
Тимоти Лири - американский психолог, в 1957 году создавший
психодиагностическую методику "тест межличностных отношений Лири",
которая до сих пор используется спецслужбами США. Впоследствии Лири
увлекся изучением психоделических препаратов, и у него у самого возникли
проблемы с законом. После побега из тюрьмы Лири сумел добраться до
Алжира, впрочем, не получив политического убежища в Европе, был вновь
задержан спецслужбами США в Афганистане.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лири,_Тимоти

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 6:
В 2014 году в Северной Корее появился ОН с инфраструктурой,
соответствующей международным стандартам. Недаром ходят слухи, что Ким
Чен Ын свои школьные годы провел в Швейцарии. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Горнолыжный курорт.

Комментарий:
Ходят слухи, что Ким Чен Ын ходил в школу в Швейцарии, славящейся своими
горнолыжными курортами.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Skigebiet_Masik-Ryong
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ким_Чен_Ын

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 7:
Базовая модель НоуфОна представляет собой прямоугольный кусок
пластмассы. Расширенная модель предоставляет пользователю одну
популярную функцию обычного смартфона, и одна из сторон пластмассового
прямоугольника снабжена ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Ноуфон - это пародия на смартфон, представляющая собой кусок пластмассы,
выполненный в форме смартфона. Базовая версия устройства стоит 10
долларов. Селфи-версия Ноуфона снабжена зеркалом. Ее можно приобрести за
15 долларов.

Источник:
http://www.thenophone.com/products/the-nophone-selfie

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Джеймсу Уайду пришлось сесть в инвалидное кресло, но работу он
оставлять не захотел. Джеймс завел и обучил павиана Джека. Джек
проработал под началом Джеймса ответственным за чужие действия девять
лет, не совершив ни одной ошибки. В этом вопросе мы заменили одно слово
четырьмя. Восстановите исходное слово.

Ответ:
Стрелочник.

Комментарий:
Павиан научился переключать железнодорожные стрелки по команде Джеймса,
сохранив тому, таким образом, его работу. Одно из сленговых значений
слова "стрелочник" - "некто, назначенный ответственный за чужие
действия".

Источник:
   1. http://www.maximonline.ru/longreads/photogallery/_article/zoofact/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/234626/

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 9:
Хотя этот вид является единственным выжившим представителем своего рода,
его охранный статус указан как "вызывающий наименьшее опасение".
Назовите этот вид двумя словами.

Ответ:
Человек разумный.

Зачет:
Хомо сапиенс; homo sapiens.

Комментарий:
Охранный статус человека не вызывает опасений. Пока что с нашей
популяцией всё в порядке. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_разумный
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Люди_(род)

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 10:
В статье о человеческом глазе на сайте Cambridge in colour [кЭмбридж ин
кАлар] упоминаются 52 ИХ. Впрочем, дальше в статье речь идет о том, что
наше сознание записывает памятные детали для каждого изображения
по-разному. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Мегапиксели.

Комментарий:
Авторы статьи пишут, что максимальная чувствительность глаза равна 52
мегапикселям. Впрочем, наш мозг запоминает не всю увиденную картинку со
всеми деталями, а лишь важнейшие ее части.

Источник:
http://www.cambridgeincolour.com/ru/tutorials-ru/cameras-vs-human-eye.htm

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 11:
Во время одиночного восхождения на Эверест Райнхольд Месснер не
пользовался помощью носильщиков. В своей книге об этом восхождении
Месснер сравнил себя с АЛЬФОЙ. В тексте произведения второй половины XX
века АЛЬФА упоминается только один раз. Назовите это произведение тремя
словами.

Ответ:
"Улитка на склоне".

Комментарий:
Месснер сравнил себя с улиткой, которая всё свое несет с собой. В книге
Стругацких "Улитка на склоне" улитка упоминается лишь в эпиграфе.

Источник:
   1. http://www.climb.od.ua/books/files/Climb_hrustalny_gorizont80376009Kr.pdf
   2. http://www.e-reading.club/book.php?book=55074

Автор:
Михаил Екимов, Максим Мозуль

Вопрос 12:
По одной из версий, ОН возник как блюдо для прислуги, в котором
смешивались остатки барского кушанья. Попробовавшие ЕГО итальянцы
сравнили ЕГО с консервами для собак. Назовите ЕГО.

Ответ:
Холодец.

Зачет:
Студень.

Комментарий:
По одной из версий, студень первоначально возник именно так и лишь позже
стал популярен и среди правящих классов. Итальянцам, пробовавшим русские
новогодние кушанья, холодец, в отличие от оливье, не понравился, и они
сравнили его с желеобразными консервами для собак. Начали мы с яйца, а
закончили холодцом. Всем спасибо за участие в турнире!

Источник:
   1. http://dish.1001chudo.ru/russia_3231.html
   2. http://www.youtube.com/watch?v=y4fhfNA72J4

Автор:
Максим Мозуль

