Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Оливье - 2018"

Дата:
29-Dec-2017

Редактор:
Максим Мозуль (Мюнхен), Виктория Ананян (Ереван), Александр Мудрый
(Черновцы)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и помощь в работе над
пакетом: Максима Мерзлякова, Алексея Ковалёва, Саммедина Гадимова,
Евгения Кононенко, Галину Кузьмину, Екатерину Бугаеву, Яну Азриэль,
Тараса и Ирину Вахривых, Игоря Тюнькина, Артема Рожкова, Анвара
Мухаметкалиева, Алексея Полевого, Игоря Пятова, Юрия Рудыка, Даниила
Пахомова, Юлию Лунёву, Александра Кудрявцева, Бориса Моносова, Дмитрия
Слоуща, Владимира Городецкого, Дмитрия Овчарука, Елену Антонову, Дмитрия
Великова, Андрея Кокуленко, Николая Константинова, Игоря Мазина, Виталия
Пронькина, Дмитрия Васильева, Михаила Екимова и Елену Мачевскую.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Предисловие книги об искусственных языках начинается с НЕГО на
клингонском и дотракийском. Назовите человека, выбравшего в качестве
псевдонима ЕГО на своем родном языке.

Ответ:
Шолом-Алейхем.

Зачет:
[Соломон Наумович] Рабинович.

Комментарий:
ОНО - это приветствие. А мы приветствуем вас на нашем синхроне.

Источник:
   1. А. Пиперски, Конструирование языков. От эсперанто до
дотракийского. http://flibusta.is/b/468634/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шолом-Алейхем

Автор:
Виктория Ананян (Ереван)

Вопрос 2:
У побережья Испании был обнаружен финикийский ОН, сделанный из свинца и
дерева. Это старейший сохранившийся ОН, не являющийся камнем. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Якорь.

Комментарий:
Древние якоря представляли собой камень с отверстием для веревки.
Финикийцы известны как мореплаватели.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Mazarr%C3%B3n-Schiffe

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 3:
Хоккеист Эрик Карлссон узнал ИКС ИГРЕКА благодаря шайбе с голубой
краской внутри. Какие два слова, начинающиеся на соседние буквы, мы
заменили словосочетанием "ИКС ИГРЕКА"?

Ответ:
Пол ребенка.

Комментарий:
Эрик со своей женой Мелиндой ждут ребенка, и супруга подготовила
хоккеисту сюрприз. Карлссон должен был совершить бросок шайбы, внутри
которой залита краска, цвет которой сообщал пол ребенка. Когда после
броска шайба разрушилась и появился голубой дым, Карлссон понял, что у
его будущего ребенка есть и X-, и Y-хромосомы.

Источник:
https://www.championat.com/hockey/news-2983293-erik-karlsson-uznal-pol-svoego-rebjonka-posle-broska-po-shajbe.html

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 4:
В статье Маргариты ГерасюкОвой рассказывается о том, как полицейский
неожиданно отказался выполнять свою работу и утопился в фонтане
торгового центра, а также о некоторых других случаях нарушения законов.
Назовите человека, упомянутого в заглавии этой статьи.

Ответ:
[Айзек] Азимов.

Комментарий:
Речь идет о нарушении законов робототехники, сформулированных Айзеком
Азимовым. Полицейский, соответственно, - робот.

Источник:
http://www.gazeta.ru/tech/2017/07/18/10792748/robot_incidents.shtml

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 5:
В статье "Вершина Российской империи" Михаил Кожин пишет, что, возможно,
первым европейцем, увидевшим ЕЕ и с юга, и с севера, стал Фердинанд
Врангель в середине XIX века. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Гора] Денали.

Зачет:
[Гора] Мак-Кинли; [гора] Большая.

Комментарий:
Фердинанд Врангель - русский мореплаватель и полярный исследователь,
который, будучи назначен правителем Русской Америки, исследовал Аляску.
В середине XIX века высочайшей вершиной Российской империи была гора
Большая, ныне называемая Денали, а до 2015 года называвшаяся Мак-Кинли,
ведь Аляска тогда еще принадлежала России, а Памир, наоборот, - еще нет.
Врангель или Лаврентий Загоскин были, вероятно, первыми европейцами,
видевшими не только южный, но и северный склоны Денали.

Источник:
   1. http://gorets-media.ru/page/vershina-rossijskoj-imperii
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Денали_(гора)

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 6:
Вопреки распространенному заблуждению, первые документальные
свидетельства о НЕМ появились примерно через сто лет после окончания
крестовых походов. Несколько лет назад Декстер Бланш сконструировал ЕГО
для собак. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пояс верности.

Зачет:
Пояс целомудрия.

Комментарий:
Считается, что уходившие в крестовые походы рыцари надевали на своих жен
пояса верности, что, впрочем, не более чем легенда. Пояс предотвращает
случайные совокупления, нежелательные для породистых собак.

Источник:
   1. https://mel.fm/istoriya/9105876-fake_facts
   2. http://www.blacknews.com/news/dexter_blanch_pet_anti_breeding_system_pabs101.shtml

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 7:
В конце XIX века одной из афганских провинций правил Хан Нашер, человек
властный и жесткий. Какие три буквы мы пропустили в тексте этого
вопроса?

Ответ:
Шер.

Комментарий:
Киплинг встречался с правителем Кундуза Шер Хан Нашером во время своего
визита в Афганистан, и тот, по одной из версий, стал прототипом
знаменитого тигра из "Книги джунглей".

Источник:
   1. А. Шапиро. Загадки старых мастеров.
http://flibusta.is/b/497985/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sher_Khan_Nashir

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 8:
В некоторых странах в шестидесятые годы для обозначения ЕГО
использовался термин "Октада". Связано это, вероятно, с тем, что данный
термин использовался в документации "Philips" [фИлипс]. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Восьмибитный] байт.

Комментарий:
В то время как в США были распространены компьютеры фирмы "IBM"
[ай-би-эм], в Европе использовались и конкурирующие продукты - например,
от "Philips". Поскольку терминология на тот момент еще не устоялась,
"Philips" использовал собственное наименование для последовательности из
восьми бит - октаду. Кстати, вопрос тоже восьмой.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Byte

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 9:
Однажды в штате ЧьЯпас открыли новый для региона вид пиявки. Чтобы
сохранить неожиданную находку, ученые также открыли ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Бутылка мескАля.

Зачет:
Бутылка текилы.

Комментарий:
Поскольку находка стала большой неожиданностью для ветеринаров, пришлось
использовать то, что было под рукой, а именно - бутылку мескАля. Как
известно, перед продажей этого напитка в бутылки помещают "червячка" -
крупную гусеницу моли, живущую на агаве. Таким червячком и стала
пойманная пиявка. Кстати, в мескАле отлично сохранились и ДНК пиявки, и
ДНК ее последней жертвы.

Источник:
https://www.rom.on.ca/en/blog/a-different-kind-of-mezcal-worm-the-story-of-a-leech-a-manatee-and-biodiversity-conservation

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 10:
4-я танковая армия после взятия Ростова-на-Дону была направлена на
Сталинград. Но первоначальное наступление 6-й армии было столь успешным,
что Гитлер вмешался и на полпути приказал 4-й армии присоединиться к
группе армий "Юг". В результате огромная ОНА задержала немецкое
наступление на неделю. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Пробка.

Комментарий:
Огромное количество танков и обозов двинулись навстречу друг другу по
неприспособленным для этого дорогам. Обе армии застряли намертво, и
наступление было задержано на неделю.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталинградская_битва

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 11:
В вопросе слово "ЭТО" - замена.
   Британские ученые, учтя атмосферное давление на разных планетах,
выяснили, что на Титане наиболее приемлемые условия для ЭТОГО за
пределами Земли. А где происходит ЭТО на картине 1862 года?

Ответ:
В Мытищах.

Комментарий:
ЭТО - чаепитие. Известные своей любовью к чаю британцы в шутку
подсчитали, на какой планете оптимальные условия для чаепития. Наиболее
приближенными к земным оказались условия на Титане, где вода закипает
при 111°C. "Чаепитие в Мытищах" - картина Василия Перова.
   z-checkdb: Титан - это не планета.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/world/03jan2014/tea.html
   2. https://www.wikiart.org/ru/vasiliy-perov/chaepitie-v-mytishchakh-bliz-moskvy-1862

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 12:
58-летний мужчина был задержан полицией за то, что, совершив аварию,
немедленно продолжил движение. Задержанный объяснил случившееся
опасением, что за время разбирательства могло закончится действие...
Чего?

Ответ:
Виагры.

Комментарий:
Мужчина принял виагру и мчался, чтоб успеть воспользоваться эффектом. Но
не сложилось.

Источник:
http://www.spiegel.de/panorama/justiz/a-1151218.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Создавая военные поселения, Александр Павлович рассчитывал, что армия
будет сама себя не только кормить, но и воспроизводить. В соответствии с
его планом, поселенные солдаты должны были получать ПЕРВЫХ, выбираемых
по ВТОРОМУ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРОЙ словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Жены, жребий.

Комментарий:
Чтоб количество будущих солдат увеличивалось, жителям военных поселений,
по замыслу Александра I, следовало жениться в обязательном порядке,
причем для простоты жен предполагалось выбирать по жребию. Кстати, в
солдаты крестьяне тоже попадали по жребию. Впрочем, на практике данный
план распределения жен реализован не был.

Источник:
Документальный фильм "Русские цари - Александр I Павлович".
http://www.youtube.com/watch?v=lQ06ishq01A&t=26m51s

Автор:
Юлия Воротникова (Мюнхен)

Вопрос 2:
Рассказывают, что, когда незадолго до коронации страну охватил голод,
ОНА активно занималась благотворительностью, помогая нуждающимся.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мария Антония Йозефа Иоганна Габсбург-Лотарингская.

Зачет:
Мария-Антуанетта.

Комментарий:
Как известно, французская королева не говорила приписываемую ей фразу
про хлеб и бриоши. Более того, когда в 1775 году во Франции разразился
голод, поведение Марии-Антуанетты резко контрастировало с известным нам
образом.

Источник:
https://mel.fm/istoriya/9105876-fake_facts

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 3:
Итальянская пенсионная касса обратилась к пенсионеру ЭмИлио КасАли с
требованием вернуть ИКС, который ему по ошибке переплатили. Курьезности
ситуации добавляет предложенная возможность выплатить долг частями. Что
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
[Один] цент.

Зачет:
[Один] евроцент.

Комментарий:
Пенсионная касса прислала, очевидно, стандартное письмо. Однако вернуть
один цент частями невозможно.

Источник:
http://www.bild.de/news/inland/skurril/mann-soll-1-cent-rente-zurueckzahlen-33124358.bild.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 4:
В одной из программ во время создания копии виртуальной машины на экране
можно увидеть... Кого?

Ответ:
Овцу.

Зачет:
Овечку; Долли.

Комментарий:
Аллюзия на клонирование овцы Долли. Речь о программе "VirtualBox"
[вёрчуал бокс].

Источник:
http://www.oracledistilled.com/virtualbox/cloning-a-virtualbox-vm-in-virtualbox-4-1/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 5:
Нелегально построенная в Мюнхене батюшкой Тимофеем церковь должна была
быть снесена при постройке олимпийских сооружений. Однако Тимофей и
сочувствующие ему горожане организовали успешный протест против сноса.
После этого газеты назвали Тимофея ИМ Мюнхенской Олимпиады. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Первый победитель.

Комментарий:
Победивший бюрократическую машину батюшка Тимофей был назван первым
победителем Олимпиады. В результате план строительства был изменен, и
церковь на краю Олимпийского парка была сохранена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Прохоров,_Тимофей_Васильевич_(отшельник)

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 6:
КакАпо - единственный в мире нелетающий попугай. На сегодняшний день все
какапо имеют ЕГО. Какое короткое слово мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Имя.

Комментарий:
Нелетающая птица - легкая добыча для хищников и охотников. По состоянию
на 2016 год в мире насчитывалось всего 154 особи какапо, каждая из
которых получила собственное имя после принятия программы по защите
этого вида.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_kakapo

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 7:
Ежегодно в американском городе ХОлланд проходит фестиваль ИХ. Назовите
ИХ словом восточного происхождения.

Ответ:
Тюльпаны.

Комментарий:
Американский город Холланд был основан нидерландскими иммигрантами. Как
известно, слово "тюльпан" произошло от слова "тюрбан".

Источник:
   1. http://www.tuliptime.com
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/тюльпан

Автор:
Виктория Ананян (Ереван)

Вопрос 8:
Картину, на которой Ван Гог изобразил ЕГО с сигаретой в зубах,
искусствовед Александр ТаИров считает натюрмортом. Благодаря ЕМУ
получило название насекомое. Какое?

Ответ:
[Бабочка] Мертвая голова.

Зачет:
[Бабочка] Адамова голова.

Комментарий:
Во время обучения рисованию портретов многие художники практикуются,
изображая череп. Однако череп - вовсе не живой человек, поэтому
получившуюся картину уместнее назвать натюрмортом. Бабочка Мертвая
голова получила свое название из-за наличия на теле рисунка,
напоминающего череп.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/photo.php?fbid=1604879699571777
   2. http://vangogen.ru/van-gog-cherep-s-goryashhej-sigaretoj/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвая_голова_(бабочка)

Автор:
Юлия Воротникова (Мюнхен)

Вопрос 9:
[Ведущему: четко прочесть слово "РЕллик", выделив двойное "л".]
   Когда съемочная группа сериала "РЕллик" прибыла снимать очередную
сцену, съемки пришлось отменить из-за найденного ИКСА. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Труп.

Зачет:
Мертвец; покойник; тело.

Комментарий:
Сериал "Rellik" (английское слово "killer" [кИллер], написанное задом
наперед) посвящен истории серийного убийцы. Съемочная группа прибыла,
чтобы снимать "свой" труп, но полиция сказала, что там нашли реального
покойника. Мы продолжили тему предыдущего вопроса.

Источник:
http://lenta.ru/news/2017/09/17/rellik/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. В 2007 году был закончен проект по расшифровке генома человека,
впоследствии обратившегося с призывом прекратить борьбу с генетически
модифицированными организмами. Напишите фамилию этого человека.
   2. В 2007 году группа ученых в одной из стран Бенилюкса начала первый
в мире проект по расшифровке генома женщины. Сидя в пабе, руководители
проекта приняли решение использовать в качестве донора коллегу с ЭТОЙ
фамилией. Напишите ЭТУ короткую фамилию.

Ответ:
   1. Уотсон.
   2. Крик.

Зачет:
   1. Ватсон; Watson.
   2. Kriek; Crick.

Комментарий:
   1. В 2007 году был расшифрован геном Джеймса Уотсона, вместе с
Фрэнсисом Криком открывшего ДНК. Уотсон известен своей активной позицией
по многим вопросам и считает борьбу с генетически модифицированными
организмами иррациональной с научной точки зрения.
   2. Ученым из университета Лейдена показалось символичным, что их
коллега, фамилия которой звучит так же, как и фамилия одного из
первооткрывателей ДНК, станет первой женщиной, чей геном будет
расшифрован. Кстати, ее фамилия совпадает с названием известного сорта
бельгийского вишневого пива, на что мы и намекнули в вопросе.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/James_Watson
   2. https://www.biofortified.org/2016/07/110-nobel-laureates-greenpeace-gmos/
   3. https://www.ndtv.com/world-news/discoverer-of-dna-says-yes-to-genetically-modified-food-492338
   4. http://de.wikipedia.org/wiki/Marjolein_Kriek

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 11:
Герой современного фильма считает, что ОН в письме с угрозами выглядит
курьезно. Догадавшись, какое слово мы заменили словом "курьезно",
назовите ЕГО точно.

Ответ:
[Шрифт] "Comic Sans".

Зачет:
[Шрифт] "Комик Санс".

Комментарий:
Заменено слово "комично". По мнению героя фильма, написанное этим
шрифтом письмо с угрозами вряд ли кто-то воспримет всерьез.

Источник:
Х/ф "Квадрат" (2017), реж. Рубен Эстлунд.

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 12:
Как пишет ГАрольд ШОберт, в викторианской Британии те, кто не обращался
к услугам ЕГО, использовали, например, гусей. В одной сказке ОН выручает
Санта-Клауса, попавшего в безвыходное положение. Назовите ЕГО.

Ответ:
Трубочист.

Комментарий:
Гусей привлекали для очистки печных труб и дымоходов. В упомянутой
сказке трубочист направляется на выручку к Санта-Клаусу, которому дети
оставили слишком много печенья и который на обратном пути застрял в
дымоходе, как Винни-Пух в кроличьей норе.

Источник:
   1. Harold H. Schobert. Energy and Society: An Introduction.
https://books.google.co.il/books?id=9aDcfXLuBmEC&pg=PA72#v=onepage&q&f=false
   2. Сказка Максима Мозуля, которую он рассказал своим детям под
Рождество.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одной из книг Бориса Акунина ОН сравнивается со щенком, который под
вечер вырастает в лютого кобелЯ с острыми зубами. Назовите заглавного
героя фильма шестидесятых, чье имя обязано ЕМУ своим происхождением.

Ответ:
Морозко.

Комментарий:
Дневной морозец Акунин сравнивает со щенком, который если и кусает, то
не больно. В отличие от лютого мороза, приходящего к ночи.

Источник:
   1. Б. Акунин. Бох и Шельма. http://flibusta.is/b/386214/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морозко_(фильм)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
АнтьЕ ГильдебрАнд называет пришедшие из Японии эмОдзи ИМИ цифровой эпохи
и отмечает, что эмОдзи могут заменять даже целые предложения. Назовите
ИХ.

Ответ:
Иероглифы.

Комментарий:
Эмодзи используются, чтоб заменять целые слова и выражения, поэтому
аналогия с иероглифами, имеющими аналогичную функцию, неудивительна.
Упоминание Японии в вопросе - подсказка.

Источник:
http://www.welt.de/vermischtes/kurioses/article142748145/Emojis-Hieroglyphen-des-digitalen-Zeitalters.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 3:
В 2005 году ДЕннис Шмидт обнаружил, что участок суши, ранее считавшийся
частью Гренландии, отделен от нее небольшим проливом. Шмидт дал ему
название из двух слов, в русском переводе начинающихся на соседние буквы
алфавита. Воспроизведите это название по-русски.

Ответ:
Остров Потепления.

Комментарий:
В результате таяния льдов выяснилось, что речь идет не о полуострове, а
об острове. Остров получил свое название в честь потепления, которое и
привело к обнаружению пролива.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уунарток-Кекертак

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 4:
В ИХ спинном мозге обнаружен особый тип стволовых клеток, которые
активизируются в ответ на травму. Назовите ИХ.

Ответ:
Гекконы.

Зачет:
Ящерицы.

Комментарий:
В отличие от млекопитающих, в хвосте ящериц есть спинной мозг.
Эксперименты с гекконами показали, что особый тип стволовых клеток -
радиальные глии - в ответ на травму образуют разные белкИ и начинают
размножаться, что позволяет ящерице восстановить потерянный хвост.

Источник:
https://www.moya-planeta.ru/news/view/gekkony_pomogut_v_vosstanovlenii_spinnogo_mozga_u_ljudej_35020/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 5:
В мультфильме, который не сразу вышел в российский прокат из-за проблем
с авторскими правами, ИХ отказываются принять в цирк, потому что ОНИ
ничего не умеют. Назовите ИХ.

Ответ:
[Крокодил] Гена и Чебурашка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь о продолжении мультфильма, снятом в Японии. В оригинальной серии их
не принимали в пионеры по той же причине. "Союзмультфильм" долгое время
отказывался разрешить прокат японского мультфильма, мотивируя это тем,
что единственным обладателем прав на известный по советскому мультфильму
образ Чебурашки является именно он, а не Эдуард Успенский, который
передал права на экранизацию японцам. Однако в 2014 году мультфильм всё
же вышел в прокат.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чебурашка_(мультфильм,_2013)

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 6:
Владимир Набоков заметил, что Маркс назвал бы ФлобЕра ИМ в
политэкономическом смысле, а ФлобЕр назвал бы Маркса ИМ в духовном
смысле; и оба не ошиблись бы, поскольку ФлобЕр был состоятельным
человеком, а Маркс - мещанином во взглядах на искусство. Назовите ЕГО
словом французского происхождения.

Ответ:
Буржуа.

Зачет:
Буржуй, буржуин и другие вариации написания этого слова.

Комментарий:
Набоков отмечает, что слово "буржуа" может быть использовано и в его
политэкономическом смысле, и в значении "мещанин", "обыватель", и
поясняет, что во втором смысле советское искусство совершенно буржуазно,
как и взгляды на искусство самого Маркса.

Источник:
В.В. Набоков. Две лекции по литературе. http://flibusta.is/b/38567/read

Автор:
Михаил Алимов (Мюнхен)

Вопрос 7:
Шахматным термином "еж" называют пешечную структуру, характеризующуюся
расположением черных пешек по шестой горизонтали. Сергей ШИпов отмечает,
что ежа лучше не играть людям с НЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клаустрофобия.

Комментарий:
По словам Шипова, чувство пространства - важный момент в шахматах.
Поскольку, играя ежа, развиваться приходится в стесненных условиях трех
горизонталей, то люди, страдающие клаустрофобией, не смогут сохранять
хладнокровие в течение долгого времени.

Источник:
С.Ю. Шипов. Еж. - М.: РИПОЛ классик, 2005.
http://d4-d5.ru/wp-content/uploads/2013/08/SHipov-YOzh.-Uchebnik-strategii-i-taktiki.pdf

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 8:
Рассуждая о еже, Сергей ШИпов пишет, что хотя черные и зажаты на краю
доски, но потенциально это выгодная для них позиция. В определенный
момент черные могут мгновенно развить свои фигуры и провести контратаку.
При этом ШИпов упоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пружина.

Комментарий:
"МЕста на седьмом и восьмом ряду, конечно, мало, но достаточно для того,
чтобы образовать своеобразную пружину. И обладает эта пружина немалой
потенциальной энергией. Стоит только белым неосторожно раскрыться <...>,
как потенциальная энергия черных стремительно перейдет в кинетическую -
их фигуры немедленно выпрыгнут из своего пешечного укрытия и вторгнутся
в белые тылы".

Источник:
С.Ю. Шипов. Еж. - М.: РИПОЛ классик, 2005.
http://d4-d5.ru/wp-content/uploads/2013/08/SHipov-YOzh.-Uchebnik-strategii-i-taktiki.pdf

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Катастрофа самолета компании "Аэрофлот" произошла потому, что
командир экипажа посадил в свое кресло собственного сына, который
случайно СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте двумя словами: что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?
   2. Экипаж упомянутого самолета не сразу смог взять управление
самолетом на себя и не успел предотвратить столкновение с землей. В
результате расследования выяснилось, что достаточно было просто СДЕЛАТЬ
ЭТО, чтобы спасти самолет. Ответьте двумя словами: что такое "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
   1. Выключить автопилот.
   2. Включить автопилот.

Комментарий:
Сын командира экипажа сжимал в руках штурвал в течение 30 секунд, что
было интерпретировано бортовым компьютером как команда к отключению
автопилота. Из-за того что самолет в результате этих действий попал в
штопор и возникли перегрузки, ребенка не сразу удалось высадить из
кресла и заменить пилотом. Когда пилоты, наконец, справились с
ситуацией, было слишком поздно, и самолет врезался в землю. Однако
симулятор показал, что включить автопилот было бы достаточно, и он вывел
бы самолет из штопора и вернул на заданный курс без необходимости
вмешательства экипажа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Катастрофа_A310_под_Междуреченском

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 10:
Рэпер Канье Уэст сказал, что хотел бы видеть себя рядом с белыми парнями
с нот. Догадавшись, что мы пропустили в предыдущем предложении, назовите
топоним, который он при этом упомянул.

Ответ:
[Гора] Рашмор.

Комментарий:
В тексте вопроса речь идет не о нотах, а о банкнотах, т.е. американских
долларах, на которых изображены президенты США, которых Уэст назвал
"теми белыми парнями". Неудивительно, что свой профиль эгоцентричный
рэпер желал бы видеть на горе Рашмор, где высечен барельеф, содержащий
скульптурные портреты четырех американских президентов.

Источник:
https://wundergroundmusic.com/kanye-west-launches-petition-to-have-face-added-to-mount-rushmore/

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 11:
В 1916 году Черновицкий университет потерпел значительные убытки во
время оккупации. Например, в зоологическом институте солдаты, СДЕЛАВ
ЭТО, испортили немало наглядных материалов. Какие два слова мы заменили
словосочетанием "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выпить спирт.

Зачет:
Двумя словами по смыслу.

Комментарий:
Солдаты выпили весь спирт из сосудов с препарированными жабами, змеями и
прочими экспонатами.

Источник:
Юлiус Вебер. Росiйська окупацiя Чернiвцiв. - Ч.: Книги-XXI, 2016. -
с.115.

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 12:
Несмотря на то что действие мультсериала "Флинтстоуны" происходит в
каменном веке, в одной из серий персонажи ДЕЛАЮТ ЭТО. В СССР ДЕЛАТЬ ЭТО
запретили в 1929 году. Ответьте двумя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Праздновать Рождество.

Зачет:
Справлять Рождество; по смыслу двумя словами на соседние буквы алфавита.

Комментарий:
"Флинтстоуны" являются пародией на американское общество, действие
которой перенесено в каменный век. Поэтому персонажи празднуют Рождество
за много тысяч лет до Рождества Христова.
   Редакторская группа на этом прощается и поздравляет тех, кто
празднует по григорианскому календарю, с прошедшим, а тех, кто по
юлианскому, - с наступающим Рождеством!

Источник:
   1. Мультсериал "Флинтстоуны", s05e15 "Рождество семейства
Флинтстоунов".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рождество_в_России

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

