Чемпионат:
Асинхронный турнир "Блиц-марафон, или Олимпийский перебор"

Дата:
07-Feb-2014

Редактор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Инфо:
Отдельная благодарность журналистам ИД "КоммерсантЪ", проделавшим
большой труд по написанию обзора, который лег в основу всех вопросов
данного чемпионата. С полным вариантом статьи можно ознакомиться по
адресу http://www.kommersant.ru/doc/2399192. Этот проект своей целью
ставит экскурс в историю зимних Олимпиад посредством востребованной
формы повторения пройденного в формате чемпионата по игре "Что? Где?
Когда?". Быстрее, выше, сильнее!

Вопрос 1:
В этом виде спорта в 1924 году во французском ШамонИ олимпийцы уже в
третий раз померились силами. Свое второе в карьере олимпийское золото
завоевал швед Йиллис Графстрём. В каком виде спорта?

Ответ:
Фигурное катание.

Комментарий:
До 1924 года фигурное катание дважды включали в программу летних
Олимпиад - в 1908 и 1920 годах. Графстрём свое первое золото выиграл как
раз в 1920 году, став одним из двух спортсменов, побеждавших как на
зимних, так и летних Олимпийских играх.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2399192

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
Вторая зимняя Олимпиада в швейцарском Санкт-Морице запомнилась не только
мужской лыжной гонкой на 50 км, стартовавшей при нулевой температуре, а
закончившейся при жаре в 25 градусов, в снежной каше вместо нормального
снега. Еще она подарила миру 15-летнее дарование, запомнившееся потомкам
не только взятым золотом, но и лицом, которое впоследствии попало даже
на обложку журнала "Time" [тайм]. Чье это было лицо?

Ответ:
[Соня] Хени.

Комментарий:
Олимпийский дебют Хени состоялся еще в ШамонИ. Но тогда на 11-летнюю
девочку мало кто обратил внимание - она провалилась. В Санкт-Морице
15-летняя Хени взяла золото, а потом, в 1932 и 1936 годах, добавила к
нему второе и третье. Именно Хени было суждено стать, пожалуй, первой
суперзвездой спорта в сегодняшнем понимании этого термина - то есть не
просто девушкой с кучей титулов, постоянно побеждающей на разных
соревнованиях, а девушкой, востребованной в сферах, не имеющих никакого
отношения к спорту.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2399192

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 3:
В американском Лэйк-Плэсиде неожиданно для всех американцы в
конькобежном спорте показали абсолютный результат, не оставив
скандинавам даже шансов на победу. Правда, для этого им изрядно пришлось
"поработать локтями" с учетом правила, в первый и последний раз
примененного в 1932 году в данном виде спорта. Назовите это правило
сложносоставным спортивным термином.

Ответ:
Масс-старт.

Комментарий:
Все участники стартовали одновременно, а по ходу дистанции нужно было не
только показывать высокую скорость и выносливость, но и проявлять силу и
ловкость. В настоящее время в конькобежном спорте соревнуются попарно на
двух параллельных дорожках, а масс-старт применяют в лыжных гонках,
биатлоне и шорт-треке.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2399192

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 4:
На Олимпиаде в немецком Гармиш-Партенкирхене состоялся дебют горных лыж.
Правда, сопровождался он скандалом: сильнейшие горнолыжные сборные
Австрии и Швейцарии бойкотировали игры, т.к. МОК перед началом игр
проинструктировал все делегации участников о запрете на участие в этом
виде спорта... Кого именно?

Ответ:
Лыжных инструкторов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вообще МОК много лет не допускал на свои соревнования профессионалов во
многих видах олимпийской программы.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2399192

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
Назовите город, которому как минимум по двум причинам доверили принимать
у себя послевоенную зимнюю Олимпиаду 1948 года.

Ответ:
Санкт-Мориц.

Комментарий:
Свой выбор МОК основывал на двух соображениях. Во-первых, Швейцария -
нейтральная страна, в ходе войны почти не пострадала и как место
проведения соревнований не вызывала ни у кого раздражения. Во-вторых,
Санкт-Мориц двадцать лет назад уже принимал Олимпийские игры и сохранил
всю необходимую инфраструктуру - у других времени ее возводить просто не
было.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2399192

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 6:
Игры в столице Норвегии Осло в 1952 году в числе прочего запомнились
участием в них греческого горнолыжника Антониоса Милиордиса, который
умудрился, преодолевая трассу слалома, сделать это 18 раз. Сделать что?

Ответ:
Упасть.

Комментарий:
История благосклонна ко всем, поэтому в ее анналы спортсмены попадают не
только благодаря взлетам в своей карьере, но иногда и красивым падениям.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2399192

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 7:
На играх в итальянском городе Кортина-д'Ампеццо швейцарец Андреас Дэшер
первым вынул руки из-за головы и сложил их вдоль тела. В какой
дисциплине выступал на Олимпиаде этот спортсмен?

Ответ:
Прыжки с трамплина.

Комментарий:
Раньше прыгуны по время полета держали руки за головой. Швейцарцу
Андреасу Дэшеру первому пришло в голову сложить их вдоль тела, улучшив
аэродинамику.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2399192

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
Американцы в 1960 году на олимпиаде в Скво-Вэлли внесли много
примечательных новшеств: соревнований по бобслею не было, т.к. хозяева
просто не построили для него трассу, в конькобежном спорте впервые
побежали женщины, что принесло Лидии Скобликовой сразу две золотых
медали, а также была отменена гонка патрулей. А что пришло на смену
последней?

Ответ:
Биатлон.

Комментарий:
Вместо гонки патрулей была проведена "индивидуалка" со стрельбой на
четырех рубежах, а также эстафета. Состязались мужчины. Речи о том, что
биатлон можно доверить и женщинам, не шло еще пару десятилетий.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2399192

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
Австрийская Олимпиада в Инсбруке отметилась рядом технических инноваций.
Например, на соревнованиях по горным лыжам было применено оборудование,
впервые позволившее вычислять результаты с точностью до сотой доли
секунды, а на соревнованиях по бобслею - искусственное ледовое покрытие
трассы. А еще хозяевам пришлось объявить срочную мобилизацию
военнослужащих, чтобы доставить на спортивные сооружения... Что именно?

Ответ:
Снег.

Комментарий:
Обычно заснеженный Инсбрук во время Олимпиады столкнулся с громадной
проблемой - снега не было. Возили его на стадионы с гор солдаты. Чтобы
провести состязания по горным лыжам, им, скажем, понадобилось
перебросить на трассы около 40 тысяч кубометров снега.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2399192

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 10:
К Олимпиаде 1968 года во французском Гренобле участие женщин в зимних
видах спорта не являлось экзотикой. Зато наметился негативный тренд,
из-за которого наряду с впервые внедренной проверкой на допинг хозяева
внедрили еще одно новшество. Какое именно?

Ответ:
Гендерный тест.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Внедрили тесты с целью подтвердить "правильную", соответствующую заявке
половую принадлежность женщин. Громких скандалов в связи с этими
новшествами на той Олимпиаде, правда, не случилось.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2399192

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
На японской Олимпиаде в Саппоро слаломист Франсиско Фернандо Очоа принес
Испании ее первое золото "белых" Олимпийских игр. Хотя, скорее всего,
этого золота не было бы, если бы в состязаниях принял участие Карл
Шранц. Но австриец заключил рекламный контракт с фирмой-производителем
лыжного инвентаря, что позволило МОК не допустить его до игр. По какой
причине?

Ответ:
Переход из любителей в профессионалы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В МОК денежный контракт спортсмена сочли признаком того, что из
любителей он переквалифицировался в профессионалы.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2399192

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 12:
Назовите главное решение, принятое по результатам проведенного в 1973
году в Денвере референдума.

Ответ:
Отказ от проведения Олимпиады.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Когда выяснилось, что за пару лет стоимость Игр увеличилась втрое,
жители Денвера вышли на улицы и потребовали провести референдум, на
котором 62% проголосовали против принятия у себя Олимпиады-1976. МОК был
вынужден срочно искать замену. Возникали разные варианты, но
окончательным стал проверенный Олимпиадой 12-летней давности Инсбрук.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2399192

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 13:
В 1980 году дипломатам не пришлось много говорить, так как Олимпиада
перебралась в США без каких-либо скандалов. В Лэйк-Плэсиде хозяева
впервые применили уникальные устройства. Какие именно?

Ответ:
Снежные пушки.

Зачет:
По упоминанию производства снега.

Комментарий:
Пушки, которые в 1980 году впервые производили искусственный снег,
теперь используются повсеместно. В вопросе обыгрывается выражение: "Пока
говорят дипломаты, пушки молчат". В данном случае - всё наоборот.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2399192

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 14:
Олимпиада в югославском городе Сараево запомнилась турниром фигуристов.
Исполнение произвольного танца на музыку "Болеро" Равеля англичанами
Джейн Торвилл и Кристофером Дином трибуны отметили несколькими секундами
молчания и несколькими минутами оваций. Ответьте абсолютно точно, как,
впервые на тот момент в истории олимпиад, судьи оценили это выступление.

Ответ:
Единогласно высшей оценкой (6,0) за артистизм. Незачет: Все наивысшие
отметки, т.к. за технику пара получила всего три оценки 6,0.

Комментарий:
Возможно, это была лучшая программа, когда-либо поставленная в фигурном
катании.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2399192

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 15:
Канадский Калгари в 1988 году запомнился не только бобслейной четверкой
из Ямайки, которая после вылета с трассы донесла свой боб на руках до
финишной черты, но и выступлениями "актера театра лыжного абсурда",
британского штукатура Эдди Эдвардса, каждое удачное приземление которого
после прыжка с трамплина уже вызывало бурные овации зрителей. Назовите
прозвище Эдвардса, которое, по словам Нонны Мордюковой, не подходило
Андрею Егорычу.

Ответ:
Орел.

Комментарий:
В кинофильме "Простая история" (1960) режиссера Юрия Егорова главная
героиня в исполнении Нонны Мордюковой, которой пришлось стать
председателем колхоза, говорит герою Михаила Ульянова: "Хороший ты
мужик, Андрей Егорыч. Но не орел". Эдди по прозвищу "Орел" в основном
умел только взлетать....

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2399192

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 16:
На Олимпиаде во французском Альбервилле в 1992 году в качестве
демонстрационного вида спорта дебютировал спид-скиинг - сверхскоростной
спуск на лыжах. С новым рекордом - 222,299 км/ч - победил француз Мишель
ПрюфЕ. Однако после съезда швейцарца Николя БошатЕ вопрос с включением
этого вида спорта в олимпийскую программу был закрыт на неопределенное
время. По какой причине?

Ответ:
Швейцарец разбился насмерть.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Трагедия произошла непосредственно перед финальными заездами на
тренировочном спуске, после чего судьба этого вида спорта была решена не
в его пользу.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2399192

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 17:
С Олимпиадой в норвежском Лиллехаммере, в первую очередь, у многих
ассоциируется "развод". Назовите обе участвовавшие в нем стороны.

Ответ:
Зимние и летние Олимпийские игры.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В конце 1980-х МОК решил развести зимние и летние Олимпийские игры.
Норвежские, таким образом, состоялись не через четыре, а через два года
после предыдущих - в 1994 году.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2399192

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 18:
На играх в японском Нагано призовую тройку в хоккее с шайбой составили
исключительно европейские сборные, сильнейшей из которых оказалась
чешская дружина. Этот факт заслуживает внимания еще и потому, что именно
на этой Олимпиаде впервые в чемпионате приняли участие... Кто именно?

Ответ:
Игроки из НХЛ.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
После снятия МОК ограничения на участие в Олимпиаде профессионалов
игроки из НХЛ специально сделали перерыв в своем чемпионате, чтобы
прилететь в Нагано. Итоги турнира, однако, получились удивительными. Ни
сборная Канады, ни сборная США в призовую тройку не попали.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2399192

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 19:
На Олимпиаде 2002 года в американском Солт-Лейк-Сити бушевали такие
страсти, что в кулуарах даже прозвучало слово "бойкот" применительно к
церемонии закрытия, до которого, к счастью, дело все-таки не дошло.
Делегация какой страны была готова к столь решительным мерам?

Ответ:
России.

Комментарий:
Елену БережнУю и Антона Сихарулидзе после скандала заставили встать на
одну ступеньку пьедестала с канадскими фигуристами. Российский женский
квартет сняли с дистанции прямо перед стартом из-за положительной
допинг-пробы Ларисы Лазутиной. Затем арбитры отказались пересмотреть
видеоповтор эпизода с то ли действительно не забитым, то ли все-таки
забитым голом российского хоккеиста Сергея Самсонова в ворота
американцев.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2399192

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 20:
После успеха на Олимпиаде в итальянском Турине, где корейский спортсмен
трижды праздновал победу в одном из видов спорта, все было заговорили о
предстоящей гегемонии Кореи в этой дисциплине. Ан нет! Корейская слава
оказалась коротка, а этого спортсмена теперь уже с российским флагом
болельщики увидели в Сочи. В каком виде спорта?

Ответ:
Шорт-трек.

Комментарий:
Речь идет о сеульце Ан Хён Су - трехкратном олимпийском чемпионе 2006
года, пятикратном абсолютном чемпионе мира, двукратном обладателе Кубка
мира, который до декабря 2011 года представлял Республику Корея, а потом
уже под именем Виктор Ан стал двукратным чемпионом России и теперь уже
трехкратным золотым и единожды бронзовым чемпионом на Олимпиаде в Сочи.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2399192

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 21:
После Олимпиады в канадском Ванкувере в 2010 году российские болельщики
практически наизусть выучили две мужские и четыре женские фамилии,
упоминая их в связи с тремя... Чем именно?

Ответ:
Высшими наградами.

Зачет:
Первыми местами, призовыми золотыми наградами, дисциплинами, где
россияне победили, и т.п.

Комментарий:
Тех, кто завоевал жалкие по меркам некогда главной зимней спортивной
державы три золота, было слишком мало, чтобы о ком-то забыть:
лыжник-спринтер Никита Крюков, биатлонист Евгений Устюгов, да девушки из
женской биатлонной четверки - Ольга Зайцева, Светлана Слепцова, Анна
Богалий-Титовец и Ольга Медведцева.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2399192

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 22:
Ожидается, что XXII зимние Олимпийские игры в Сочи соберут почти всех
мировых звезд в различных видах спорта. Назовите абсолютно точно число
стран-участниц российской Олимпиады.

Ответ:
88.

Комментарий:
В настоящее время официально признанными являются 88 созвездий на карте
звездного неба. Олимпийцы хоть и на земле, но несомненно звезды
аналогичной величины. И не подумайте, что это совпадение имеет какое-то
отношение к российскому псевдодокументальному фильму-драме 2009 года
режиссера Павла Бардина "Россия 88".
   На этом наш чемпионат завершен. И пусть тем, кому сегодня не удалось
показать высокий результат на этом пакете, будут утешением мудрые слова,
которые приписывают отцу-основателю современных Олимпийских игр Пьеру де
Кубертену: "Главное - не победа, а участие!". Оле-оле-оле-оле, Россия -
чемпион!

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2399192

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

