Чемпионат:
Синхронный турнир "Omnia mea"

URL:
/znatoki/boris/reports/201611Bulanova.html

Дата:
18-Nov-2016

Редактор:
Галина Буланова и Дмитрий Смирнов (Москва)

Инфо:
Автор выражает благодарность Владимиру Молчанову, Анатолию Белкину,
Владимиру Трушкову, Евгению Караваеву, Леониду Фиалко, Сергею Дорофееву
и Дмитрию Смирнову за роль, которую они сыграли в ее спортивной карьере.
Кроме того, автор благодарит Алексея Каплиёва за помощь в работе над
пакетом вопросов.

Тур:
Разминочный вопрос

Вопрос 1:
Закончите двумя словами старинный купеческий тост: "Желаем тебе, дорогой
именинник, всевозможных бед, болезней, потерь, неприятностей ... !".

Ответ:
"... благополучно избежать!".

Зачет:
По смыслу двумя словами.

Комментарий:
Автор-юбиляр благодарит всех игроков, собравшихся на отыгрыш данного
чемпионата, и предлагает "угоститься" специально приготовленными по
такому случаю вопросами.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По свидетельству Карела Чапека, на низших ступенях карьеры шевелятся,
машут руками и трясут туловищем, а за особую приплату вразнобой
произносят загадочное слово "ребарборА". А по русской традиции вершиной
этой ступени является реплика из двух слов. Напишите их.

Ответ:
"Кушать подано!".

Комментарий:
Речь в вопросе идет о статистах в театре, которые исполняют роли без
слов, имитируют шум толпы или "дослуживаются" до роли дворецкого,
возвещающего о начале трапезы фирменным восклицанием. Что ж, первую
пробу с "угощения" юбиляра вы уже сняли!

Источник:
К. Чапек. Как ставится пьеса. http://www.flibusta.is/b/495937/read

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ПЕРВУЮ можно найти на стандартной клавиатуре. ВТОРУЮ придумал Эрнё
Рубик. А как мы называем то, где ПЕРВАЯ бежит по ВТОРОЙ?

Ответ:
Застежка-молния.

Зачет:
Молния.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - собачка, ВТОРАЯ - змейка. Знак @ называют "собачкой", а
"Змейка" - одна из популярнейших механических головоломок современности.
В конструкции современной застежки-молнии бегунок, или "собачка",
перемещается по двум лентам зубьев, или змейке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Змейка_Рубика
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Застёжка-молния

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 3:
По мнению автора вопроса, логично бы звучало, если бы третий элемент
"троицы" назвали кузнечиком. А где именно он должен был бы
располагаться?

Ответ:
В [среднем] ухе.

Комментарий:
В среднем ухе человека имеются три слуховые косточки: молоточек,
наковаленка и стремечко. Молот и наковальня - орудия кузнеца (или
кузнечика в уменьшительно-ласкательном варианте). Кстати, "звучало" -
дополнительная подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ухо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кузница

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 4:
ОН, по мнению автора вопроса, пригодился бы, например, в полку Лаврентия
Сухарева или Афанасия Лёвшина. В круге у НЕГО сразу два антагониста.
Назовите обоих.

Ответ:
Близнецы.

Зачет:
Кастор и Поллукс.

Комментарий:
ОН - Стрелец. Сухарев и Лёвшин - известные стрелецкие военачальники.
Знаку Близнецов в зодиакальном круге противостоит Стрелец, изображаемый
в виде кентавра.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-32356/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Близнецы_(созвездие)
   3. http://www.astrologic-cafe.ru/22.html

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 5:
Один ЕЕ бросил, что получило широкую известность. Другой называл ЕЕ
подругой, наперсницей и просто арапом. Третий в случае нужды ЕЕ съедал.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чернильница.

Комментарий:
Первый - Мартин Лютер, второй - Александр Пушкин, третий - Владимир
Ульянов (Ленин).

Источник:
   1. К.А. Богданов. Из истории клякс. Филологические наблюдения.
http://www.flibusta.is/b/274943/read
   2. А.С. Пушкин. К моей чернильнице.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/03juv_misc/1821/0301.htm
   3. http://pushkin.niv.ru/pushkin/pisma/477.htm
   4. М.М. Зощенко. Рассказы о Ленине.
http://www.ostrovok.de/old/classics/zoshchenko/story122.htm

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 6:
Каждую из школ традиционно возглавляют мЕстре-сАла и пОрта-бандЕйра. В
каком городе это можно видеть регулярно уже более 80 лет?

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
Речь идет о школах самбы, которые с 1930-х годов ежегодно радуют
зрителей со всего мира масштабным парадом-карнавалом. МЕстре-САла
(mestre-sala) - мастер номера, церемониймейстер, а пОрта-бандЕйра
(porta-bandeira) - знаменосец, несущий знамя.

Источник:
   1. http://www.vv-travel.ru/tarticlle/samba-school
   2. http://vk.com/topic-4746431_28712468?offset=20

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 7:
По сообщениям ряда туристических сайтов, этому дереву семейства
мАльвовых обязаны своими названиями и бульвар в Берлине, и главный город
Саксонии. О каком дереве идет речь?

Ответ:
Липа.

Комментарий:
Улица в Берлине называется Унтер-ден-Линден (нем. Unter den Linden -
"Под липами"). Лейпциг - стоящий на четырех реках самый большой город
земли Саксония в юго-восточной части Германии - ко всему прочему
является еще и местом рождения автора вопроса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Липа
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Унтер-ден-Линден
   3. http://www.germanygid.ru/city/lejpcig-leipzig.html
   4. ЛОАВ.

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 8:
По мнению автора вопроса, огненный мост Биврёст из скандинавской
мифологии вполне может служить мнемоническим правилом для запоминания
одной из тем в физике. Назовите раздел, в котором изучают эту тему.

Ответ:
Оптика.

Комментарий:
Мост Биврёст символизирует радугу, у которой верхняя дуга
огненно-красная. Именно это наглядное представление помогает усвоить,
что видимый свет представляет собой электромагнитное излучение с длинами
волн в диапазоне 380-760 нанометров, от коротковолнового фиолетового до
длинноволнового красного.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Биврёст
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свет
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оптика

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 9:
Японское мифическое животное отличается от обычных зверей своей породы
тем же, чем некоторые английские "кошки" - от обычных кошек. Назовите
этот отличительный признак числом и словом.

Ответ:
9 хвостов.

Зачет:
8 хвостов.

Комментарий:
"Кошка-девятихвостка" - плеть, изобретенная в Англии, а лиса с девятью
хвостами - лиса-оборотень, по-японски "кюби но кицунэ". Небольшой
подсказкой мог послужить и номер вопроса в туре.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кицунэ
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошка-девятихвостка

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 10:
Это известное изречение Сталина из трех слов, которые начинаются на три
последовательно идущие буквы алфавита, было опубликовано в передовице
газеты "Правда" 20 июля 1942 года. Назовите род войск, который в нем
упоминался.

Ответ:
Артиллерия.

Зачет:
Артиллерийские войска.

Комментарий:
"Правда" писала: "Артиллерия - бог войны, говорит товарищ Сталин!". Хотя
впервые И.В. Сталин сказал эту фразу во время выступления 5 мая 1941
года на приеме в честь выпускников академии Красной Армии. И полностью
она звучала немного иначе: "Артиллерия - бог современной войны". Кстати,
отец автора вопроса - выпускник Военной академии имени М.В. Фрунзе с
артиллерийским уклоном - был офицером и даже участвовал в нескольких
парадах.

Источник:
   1. https://otvet.mail.ru/question/50140179
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Артиллерия

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 11:
Юный Валентин Катаев втайне от отца тратил деньги на "Свежее сено".
Нравился этот продукт и "уполномоченному по копытам". Вместе с чем
обычно его употребляли?

Ответ:
С сЕльтерской водой.

Зачет:
С зЕльтерской водой; с газированной/минеральной водой; с водой.

Комментарий:
"Свежее сено" - сироп зеленого цвета, с ароматом свежескошенной травы,
который всегда разбавляли специальной минеральной водой. Таким коктейлем
запивал "харч богов" занимавший пост Уполномоченного по копытам Шура
Балаганов из романа Ильфа и Петрова "Золотой теленок".

Источник:
   1. В.П. Катаев. Разбитая жизнь, или Волшебный рог Оберона.
http://www.flibusta.is/b/113523/read
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0130.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сельтерская_вода

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 12:
В романе знаменитого французского писателя целая страница посвящена
описанию "baiser" [безЭ]. А другой его роман известен подробным
описанием кондитерского изделия. Как оно называется?

Ответ:
[Печенье] МадлЕн.

Зачет:
[Пирожное] мадлЕнка/мадлЕна.

Комментарий:
"Baiser" - по-французски "поцелуй". В первой книге автор уделяет
внимание поцелую, а во второй - известному печенью. А у нас перерыв, во
время которого можно успеть побаловать себя и печеньем тоже.

Источник:
   1. М. Пруст. У Германтов.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мадлен_(печенье)

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По мнению автора вопроса, одна известная скульптура Родена с полным
правом может называться так же, как не менее известный роман Маргарет
Митчелл. Кстати, изначально эта скульптура называлась в честь
изображаемой женщины. Назовите эту женщину.

Ответ:
ФранчЕска [да РИмини].

Комментарий:
Роман, разумеется, - "Унесенные ветром", а скульптура - "Поцелуй",
которая предназначалась для композиции "Врата Ада" и изображает ПаОло и
ФранчЕску, неверных любовников, мучимых адским ветром во Втором круге
Ада. Изначально она носила название "ФранчЕска да РИмини", в честь
изображенной на ней знатной итальянской дамы XIII века, чье имя
обессмертила "Божественная комедия" Данте. Переименование скульптуры в
более отвлеченное - "Поцелуй" (Le Baiser) - было сделано критиками,
впервые увидевшими ее в 1887 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поцелуй_(Роден)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франческа_да_Римини
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Унесённые_ветром

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 2:
А.С. Пушкин не называл эту дочь Стикс и ПаллАнта сестрой Силы, Мощи и
Ники, а признавал сестрой Соревнования. Добавляя, впрочем, что она из
хорошего рода. А нам известно, что от нее человек иногда зеленеет, а
иногда даже чернеет. Назовите ее.

Ответ:
Зависть.

Комментарий:
Согласно Гесиоду, в древнегреческой мифологии Стикс - жена ПаллАнта,
мать Ники, Зависти, Силы и Мощи.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/51644/
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/08history/03memoires/1168.htm

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: отточия в тексте вопроса никак при чтении не обозначать!]
   ...он и впрямь движется быстро, почти как свет в вакууме. Какое число
мы пропустили в вопросе? Ответить можно с точностью до четырех знаков
после запятой.

Ответ:
Пи.

Зачет:
3,1415; 3,1416.

Комментарий:
Не он, а пион, как коротко называют пи-мезон. Из названия знака Зодиака,
под которым родилась автор вопроса, мы знаем, что скор пион. Нейтральные
пионы движутся со скоростью 0,99975*c, где c - скорость света в вакууме,
равная примерно 300000 км/с.

Источник:
   1. http://www.bambookes.ru/stuff/reshenie_zadach/fizika/2-1-0-6316
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скорость_света
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пи_(число)

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 4:
Согласно Википедии, этот монашеский орден был основан в 1214 году,
который по китайскому гороскопу был Годом Деревянной Собаки. Автор
вопроса считает, что логичнее было бы основать его двенадцатью годами
позже. Назовите этот орден.

Ответ:
Доминиканский орден.

Зачет:
Орден доминиканцев; доминиканцы; орден братьев-проповедников.

Комментарий:
1226 - это Год Огненной Собаки. Логичнее, так как традиционный символ
Доминиканского ордена - собака, несущая в пасти пылающий факел.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доминиканцы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кэмпо_(нэнго)

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   ИКСОМ именуется один из друзей Пантагрюэля, хотя голым вроде бы не
ходит. А Маршак рекомендовал представителю цирковой профессии, который
тоже именуется ИКСОМ, торговать зубной пастой. Какое слово в вопросе
заменено ИКСОМ?

Ответ:
Гимнаст.

Комментарий:
По одной из версий, слово "гимнаст" происходит от греческого "гимнос" -
"обнаженный". У Маршака в стихотворении "Цирк" есть такие строчки: "На
зубах висит гимнаст, // До чего же он зубаст! // Вот такому бы гимнасту
// Продавать зубную пасту!".

Источник:
   1. Ф. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль.
http://www.flibusta.is/b/136567/read
   2. http://www.lukoshko.net/marshak/marsrd8.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спортивная_гимнастика

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 6:
Персонаж повести ДалиИ ТрускинОвской, случайно заблудившись вечером на
кладбище, опасался, что его пригласит на "белый танец" заглавная героиня
балета, либретто которого написано по старинной легенде, пересказанной
Генрихом Гейне. Как называется этот балет?

Ответ:
"Жизель".

Комментарий:
Согласно либретто балета "Жизель", героиня мстит своему соблазнителю
тем, что вовлекает его в танец и "затанцовывает" до смерти.

Источник:
   1. Д.М. Трускиновская. Лжесвидетель.
http://www.flibusta.is/b/102939/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жизель

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 7:
В основе балета, который признан лучшим национальным балетом Бурятии и в
1972 году удостоен премии имени Глинки, лежит легенда о "девушке",
бежавшей от "старика-отца" в объятия "могучего молодого богатыря".
Назовите "девушку" и "богатыря".

Ответ:
Ангара и Енисей.

Комментарий:
"Старик-отец" - озеро Байкал, из которого вытекает единственная река -
Ангара, впадающая в реку Енисей. О Енисее еще А.П. Чехов писал: "...
могучий, неистовый богатырь, который не знает, куда девать свои силы и
молодость...".

Источник:
   1. http://uuopera.ru/2016/03/21/krasavica-angara/
   2. Б.Б. Вагнер. 100 великих чудес природы.
http://www.flibusta.is/b/175208/read

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 8:
Комический злодей КОломан ЗУпан - персонаж оперетты Штрауса -
рассказывает о том, каким успехом он пользуется у княгинь и графинь,
заявляя, что дамы, носящие ЭТОТ титул, - низший сорт. Какой именно
титул?

Ответ:
Баронесса.

Зачет:
Жена барона.

Комментарий:
ЗУпан - персонаж оперетты "Цыганский барон", - будучи недругом
заглавного героя, старается его так подколоть.

Источник:
http://www.notarhiv.ru/zarubkomp/shtraus/noti/1%20(31).pdf

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 9:
Согласно анекдоту, несмотря на тщательную маскировку, ОН был найден по
говорящей надписи на цистерне. К какому классу ОН относится?

Ответ:
СпиртЫ.

Комментарий:
"ОН" - это окончание написанной на цистерне с этиловым спиртом формулы
C2H5OH [це-два-аш-пять-о-аш]. В старом и очень известном анекдоте
надпись приняли за русские буквы и по окончанию "ОН" решили, что это он
и есть - спирт! СпиртЫ представляют собой обширный и разнообразный класс
соединений.
   z-checkdb: В этом анекдоте указано, что ОН в скобках, т.е. (ОН), - в
этом и есть смысл анекдота (Михаил Борель).

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/-9982702/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спирты

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 10:
Дуплет.
   Как известно, прототипами персонажей "Двенадцати стульев" Ильфа и
Петрова зачастую были реальные люди - известные советские поэты и
писатели двадцатых-тридцатых годов.
   1. По одной из версий, прототипом Ляписа-Трубецкого послужил поэт,
подлинную дворянскую фамилию которого многие считали псевдонимом -
слишком хорошо подходила к наружности. Назовите его имя и отчество.
   2. По одной из версий, прототипом Ляписа-Трубецкого - создателя цикла
стихов о Гавриле - послужил сатирик, который иногда подписывался
"Гаврила" или "Гаврилыч". Назовите его имя и отчество.

Ответ:
   1. Владимир Владимирович.
   2. Михаил Михайлович.

Комментарий:
Маяковский и Зощенко соответственно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Никифор_Ляпис-Трубецкой
   2. Е.Я. Драбкина. Черные сухари. http://www.flibusta.is/b/343939/read
   3. М.М. Зощенко. Фельетоны. http://www.flibusta.is/b/61570/read

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 11:
Существовал народный анекдот, будто Будённого спросили, как ему автор
одного сборника. На это Семен Михайлович якобы ответил, подкручивая свой
знаменитый ус: "Смотря какая...". Мы не просим закончить его реплику.
Назовите фамилию автора сборника.

Ответ:
Бабель.

Зачет:
Бобель.

Комментарий:
В анекдоте упоминается сборник рассказов Исаака Бабеля (урожденного
Бобеля) "Конармия", основанный на дневнике, который автор вел на службе
в 1-й Конной армии под командованием Будённого во время
Советско-польской войны 1920 года. Полностью реплика Будённого в
анекдоте звучит так: "Смотря какая бабель!".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Будённый,_Семён_Михайлович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конармия_(рассказы)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бабель,_Исаак_Эммануилович

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 12:
Подросткам Советского Союза в песне "Yellow Submarine" [йЕллоу сабмарИн]
слышалось "Ела суп Марина", а в песне "What can i do" [вот кэн ай ду]
группы "Smokie" [смОки] - "Водки найду". А любители пАуэр-мЕтала начало
песни известной шведской группы, образованной в 1992 году, переиначивали
как "Шагом, шагом за пивом!". Назовите эту шведскую группу по-русски или
по-английски.

Ответ:
"Озеро слез".

Зачет:
"Lake of Tears" [чтецу: лэйк оф тИэз].

Комментарий:
Песня называется "Raistlin And The Rose" [рЭйстлин энд зе рОуз], то есть
"Рейстлин и роза". Она повествует о маге Рейстлине и начинается словами
"Shadows, shadows and fever" [шЭдоуз, шЭдоуз энд фИвер]. Ни о каком
пиве, разумеется, речи нет. А у нас с вами второй перерыв, во время
которого ни о каком пиве, разумеется, тоже речи быть не может!

Источник:
   1. http://webkind.ru/text/99877126_961282768p995297998_text_pesni_raistlin_and_the_rose_shalom_shagom.html
   2. http://megalyrics.ru/lyric/lake-of-tears/shaghom-shaghom-za-pivom.htm

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Какой титул, по мнению не чуждого математике автора вопроса, является
наиболее подходящим для аристократа в серии книг Терри Пратчетта?

Ответ:
Граф.

Комментарий:
Серия книг - "Плоский мир". Существуют так называемые плоские графы -
планарные, ребра которых пересекаются только в вершинах, - их можно
уложить на плоскости.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плоский_мир
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_mathematics/1255/
   3. ЛОАВ.

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 2:
В первоначальном варианте ИХ было несколько, причем разных цветов, но в
итоге решили оставить только одну. А дальше в ход пошли консервные
банки, кастрюля с водой и цепи. Назовите ее по-русски или по-английски.

Ответ:
"Желтая подводная лодка".

Зачет:
"Yellow Submarine" [чтецу: йЕллоу сабмарИн].

Комментарий:
Речь в вопросе идет о песне английской рок-группы "Битлз", написанной
Полом Маккартни. Консервные банки, кастрюля с водой и цепи нужны были
для озвучивания песни. И, кстати, эту песню мы сегодня уже вспоминали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Yellow_Submarine_(песня)

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 3:
В "Слове о полку Игореве" - синее, в "Сказке о мертвой царевне" -
зеленое, в рассказе Юрия Нагибина о Сергее Рахманинове - сиреневое, а в
песне на стихи Павла Когана - не только золотое, но и такое.
Догадавшись, о чем идет речь, напишите три буквы, замененные в тексте
вопроса одной другой.

Ответ:
ерп.

Комментарий:
В вопросе упомянуты различные эпитеты, которые в литературе применялись
к вину. В песенке "Бригантина" есть строчки: "На прощанье поднимай
бокалы // Золотого терпкого вина".

Источник:
   1. http://www.annales.info/rus/bluevine.htm
   2. А.С. Пушкин. Сказка о мертвой царевне и о семи богатырях.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0800.htm
   3. Ю.М. Нагибин. Сирень. http://www.flibusta.is/b/38726/read
   4. http://a-pesni.org/drugije/brigantina.htm

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Перу британского писателя ДжАспера ФфОрде принадлежит роман, который
в русском переводе называется "Полный вперед назад, или НЮАНСЫ ВОЛКА".
Его соотечественница и коллега начинала писать фАнфик, переросший потом
в прославивший ее роман, в названии которого указано уже точное
количество НЮАНСОВ ВОЛКА. Назовите это количество.

Ответ:
Пятьдесят.

Комментарий:
НЮАНСЫ ВОЛКА - оттенки серого. Кстати, оригинальные названия обоих
произведений различаются только числом: "Shades of Grey" [шэйдз оф грей]
и "Fifty Shades of Grey" [фИфти шэйдз оф грей].

Источник:
   1. https://fantlab.ru/work186047
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ффорде,_Джаспер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Э._Л._Джеймс

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: при чтении обозначить начало и конец цитаты!]
   По уверению "Сатирикона", в "Римской бИржевке" печатались
инспирированные правительством статьи о подвигах римского императора,
правившего во втором столетии нашей эры (начало цитаты): "... и вот
массивная мебель катается клубком, сплетясь с иллирИйской ящерицей и
награждая последнюю искрометными макарОнами и двойными нЕльсонами..."
(конец цитаты). Какой император имеется в виду?

Ответ:
[Луций Элий Аврелий] КОммод.

Комментарий:
"Сатирикон" - журнал начала XX века. В вопросе приведена цитата из книги
"Всеобщая история, обработанная "Сатириконом"". "МакарОны" и "нЕльсоны"
- приемы модной тогда французской борьбы.

Источник:
   1. Всеобщая история, обработанная "Сатириконом".
http://www.flibusta.is/b/159772/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коммод
   3. http://www.fscclub.com/history/ruscirc.shtml

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 6:
Вопреки своему второму имени - Александр, означающему "защитник людей",
этот герой стал виновником знаменитой войны. По мнению автора вопроса,
возможно, по этой причине наши классики - Островский, Гончаров, Толстой
- называют бесполезных и безнравственных красавцев в честь этого героя,
слегка переиначив его имя на русский лад. Напишите это русское имя.

Ответ:
Борис.

Комментарий:
Имя Борис, или по-московски Барис, звучит почти как Парис (Александр,
Идей) - троянский царевич, второй сын Приама и Гекубы, брат Гектора и
Кассандры, виновник Троянской войны. Безнравственные красавцы: Борис
Григорьевич - соблазнитель Катерины из "Грозы", Борис Друбецкой -
любовник жены Пьера Безухова, Борис Райский - герой "Обрыва".

Источник:
   1. http://www.zema.su/blog/imena-znacheniya-drevneslavyanskikh-imen-nazvanii-i-slov
   2. http://www.sdamna5.ru/boris
   3. http://www.litra.ru/characters/get/chid/00801311190830625834/
   4. http://licey.net/free/12-analiz_proizvedenii_literatury_do_20_veka_dlya_sochinenii/45-russkaya_klassika_xix_veka_ia_goncharov_is_turgenev/stages/2770-raiskii_obraz_i_harakteristika_glavnogo_geroya_romana.html

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно Википедии, известные ИКСЫ были сыновьями, например, КОдра,
ОилЕя, КЕйса, ПилАда. Однако в нашей стране нарицательным стало имя
АвтоИКСА - сына ДиОра. Кого же стали называть АвтоИКСАМИ?

Ответ:
Извозчиков.

Зачет:
Кучеров; вознИц.

Комментарий:
ИКС - Медон(т), в древнегреческой мифологии было несколько персонажей с
таким именем, АвтоИКС - Автомедон(т), искусный оруженосец и возница
Ахиллеса в той же древнегреческой мифологии. Как минимум Пушкин,
Жуковский и Боборыкин в своих произведениях называют извозчиков
автомедонами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медонт
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автомедонт
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_new/67/

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 8:
У Стругацких в песенке дубля ОНИ, для которых "наука - темный лес
чудес", противопоставляются декАртам и ньютОнам. ОНИ в одноименной песне
Юрия Визбора "ночами долго курят". Назовите ИХ словом с греческими
корнями.

Ответ:
Астрономы.

Комментарий:
Песенка из повести "Понедельник начинается в субботу": "Мы не декарты,
не ньютоны мы, // Для нас наука - темный лес чудес. // А мы нормальные
астрономы - да! // Хватаем звездочки с небес...". У Визбора такие
строчки: "Ночами долго курят астрономы. // Колышет космос звезды-ковыли.
// Там в океане пламя неземного // Вскипают бури неземной любви...".

Источник:
   1. А.Н. и Б.Н. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.
http://www.flibusta.is/b/404638/read
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=15712
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Астрономия

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, вопрос с воображаемым ящиком!
   С незапамятных времен эта простая вещь, которая находится у нас в
воображаемом ящике, использовалась как средство для общения, игры,
обмена и хранения информации. Разные народы с ее помощью даже
рассказывали сказки, показывая своим детям живых существ и предметы, а
также их комбинации, включая ту, которая стала названием всемирно
известного романа. Назовите то, что находится в нашем воображаемом
ящике.

Ответ:
Веревка.

Зачет:
Ниточка.

Комментарий:
Речь идет о так называемых "веревочных узорах" на руках, среди которых
выделяют "лестницу Иакова", "два бриллианта", "чашки с блюдцем",
"месяц", "собаку на сене". Одна из таких фигур - "Колыбель для кошки" -
дала название роману Курта Воннегута. Правда, увидеть там колыбель и
кошку можно только при очень развитом воображении. Как и в случае с
нашим ящиком.

Источник:
   1. https://www.sbor-nik.ru/document.jsp?id=5764017373052928
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ниточка_(игра)
   3. http://www.letidor.ru/psihologiya/a456-kolybel-dlya-koshki-igry-s-veryovkoy-9981.shtml
   4. http://www.rgdn.info/kakie_tayny_skryvaet_ostrov_pashi
   5. http://letidor.livejournal.com/145905.html
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колыбель_для_кошки

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 10:
Недавно компания "Samsung" [самсУнг] признала одинаковую опасность,
которую таят в себе выпускаемые ею стиральные машины и смартфоны. В
связи с этим один интернет-пользователь пошутил, что готовящийся к
выпуску Galaxy Note 8 [гЭлакси нОут эйт] вообще будет... Чем?

Ответ:
Бомбой.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
У компании "Samsung" взрываются не только смартфоны, но и стиральные
машины: первые - от нагрева аккумулятора, а вторые - от вибрации.

Источник:
   1. http://www.interfax.ru/business/530456
   2. http://www.yaplakal.com/forum3/topic1470006.html

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 11:
Героиня сказки Виталия Бианки поплатилась жизнью, пытаясь узнать, для
чего нужны ОНИ. У самого Виталия Бианки ОНИ тоже могли быть, особенно
после вступления в партию социалистов-революционеров. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Хвосты.

Комментарий:
Муху из сказки "Хвосты" за приставучесть прихлопнула корова этим самым
хвостом. За многими революционерами, как известно, следили шпионы. Такое
наблюдение на жаргоне называют "хвостом". А еще "хвостами" называют
задолженности по учебе, которые тоже вполне могли быть у будущего
писателя. Кстати, в одной из последних дневниковых записей Бианки
мечтательно написал: "Был бы у меня хвост - прилег бы я вот на этот
диванчик, задремал бы на нем, а хвостом, как палкой, по полу - стук,
стук, стук!".

Источник:
   1. В.В. Бианки. Хвосты. http://www.flibusta.is/b/486909/read
   2. https://eksmo.ru/authors/bianki-vitaliy-valentinovich-ID1561/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Негласное_наблюдение
   4. В.В. Бианки. Собрание сочинений в четырех томах. - М.: Детская
литература, 1975. - Т. 4. - С. 291.

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, словом "АЛЬФЫ" в вопросе заменено другое слово.
   Статуя Артемиды Эфесской отличалась большим количеством АЛЬФ в три
ряда. У албастЫ - самки йети - АЛЬФ только две, но говорят, что был
случай, когда она повстречалась в лесу одному человеку и избила его
своими АЛЬФАМИ до синяков так, что он через три дня умер. Какое слово мы
заменили?

Ответ:
ГрУди.

Комментарий:
Артемида "ПолимАстос" с тремя рядами грудей являлась символом изобилия в
Древней Греции. АлбастЫ относятся к женским демоническим персонажам, а
женщин, как известно, лучше не злить - они и не на такое способны.

Источник:
   1. http://www.marmarisinfo.ru/xram-artemidy-v-efese-odno-iz-semi-chudes-sveta.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Албасты

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Тур:
Внезачетный вопрос

Вопрос 1:
[Ведущему: никак голосом не выделять место отточий в тексте, а прочитать
просто слово "сцЕны"!]
   Внимание, в тексте вопроса пропущены 11 последовательно идущих букв!
   Автор и редактор пакета вопросов Галина Буланова надеется, что
сегодняшний чемпионат пришелся вам по вкусу, однако признаёт, что
зачастую ошибается при определении с... цены для своих вопросов. И у вас
есть возможность сегодня помочь автору исправить эту ошибку. Какие 11
букв пропущены в тексте вопроса?

Ответ:
п, р, а, в, е, д, л, и, в, о, й.

Комментарий:
Данный пакет и написан, в том числе, чтобы определить справедливую цену
за вопросы юбиляра. И те участники, которым понравился турнир, вправе на
свое усмотрение повысить установленный изначально символический взнос за
игру.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Галина Буланова (Москва)

