Чемпионат:
"Онтариада-2004" (Торонто). Бескрылки

URL:
/znatoki/boris/reports/200410Toronto.html

Дата:
09-Oct-2004

Вид:
Л

Вопрос 1:
   Говорит портниха дочке:
   - Наш девиз - [...]!

Ответ:
   ни дня без строчки

Источник:
Ю. Олеша, одноименная книга.

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 2:
ДИАЛОГ ПОСЛЕ РАЗВОДА (abba, с заменой одной буквы)
   - Увез ты стол - я, Сань, простила,
   Но хоть картины [...!
   - ...]?
   Клянусь, на стенах пусто было!

Ответ:
   верни, Саш! // Какой портрет? Какой пейзаж?

Источник:
И. Резник, "Вернисаж".

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 3:
   К выпуску новый FrontPage готов -
   Не игрушка для пионеров.
   В нем миллионы разных шрифтов,
   [...].

Ответ:
   Тридцать тысяч одних "курьеров"

Комментарий:
У Гоголя на самом деле "тридцать пять тысяч одних курьеров", вариант
"тридцать тысяч" является народным, но достаточно распространенным.

Источник:
Н. Гоголь, "Ревизор".

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 4:
   Забросив в пруд топор, следил я за кругами,
   Пока последний вал на берег не плеснул,
   Надежды слабый луч все брезжил пред глазами:
   [...]!

Ответ:
   А вдруг не утонул, а вдруг не утонул

Источник:
А. Иващенко, Г. Васильев, "Погиб ли тот фрегат".

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 5:
ГРУСТНЫЙ ПРОГНОЗ ПИТЕРЦА (abba)
   Вдоль бордюров нам гулять,
   Есть батоны булок вместо,
   [...]
   Гнусной клички не отнять.

Ответ:
   У парадного - "подъезда"

Источник:
Н. Некрасов, "Размышления у парадного подъезда".

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 6:
HAPPY END
   Плыли, ехали, шли, неподвластны годам...
   И промолвил Остап: "Погляди-ка, Адам.
   [...]?
   Это Рио, Адам! Мы достигли тех мест!"

Ответ:
   Видишь, там на горе возвышается крест?

Комментарий:
Статуя Христа на горе - примета Рио-де-Жанейро.

Источник:
Nautilus Pompilius, "Прогулки по воде".

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 7:
   Я так ее любил, что аж мороз по коже.
   Мороженым кормил и угощал вином.
   Увы, замену мне она нашла в Сереже,
   [...].

Ответ:
   И я вчера узнал, не только в нем одном

Источник:
В. Высоцкий, "Она была в Париже".

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 8:
   Певцов девицы [...
   ...]к сто свиней,
   Рвут на груди и на спине
   И до трусов их обнажают.
   От воплей их все мухи дохнут,
   Смотреть и грустно и смешно.
   [...]:
   Что все равно певцы не глохнут.

Ответ:
   1. обожают. // Костюм, оря ка...
   2. И огорчает лишь одно

Зачет:
   2. Меня печалит лишь одно

Источник:
   1. В. Агатов, "Шаланды, полные кефали".
   2. А. Макаревич, "Солдат". М. Лермонтов, "Мцыри".

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 9:
   - Мы, - признавался Жан Вальжан, -
   Скрываемся средь парижан.
   [...],
   Зато они и не в колонии.

Ответ:
   Мои друзья хоть не в Болонии

Источник:
В. Высоцкий, "Диалог у телевизора".

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 10:
   Аль Капоне: "Эх, сыночку
   В общей камере напасть.
   [...]
   Без знакомства не попасть".

Ответ:
   В наше время в одиночку

Источник:
А. Иващенко, Г. Васильев, "Глафира".

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 11:
   Прошло много лет. С контрабанд и разбоев
   На кражи они перешли.
   [...],
   А Лелик страхует с земли.

Ответ:
   Сползает по крыше старик Козлодоев

Зачет:
   Стремится в окошко залезть Козлодоев

Источник:
Б. Гребенщиков, "Старик Козлодоев".

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 12:
   Салон известного вельможи
   Собрал писателей ряды.
   Козьма Прутков приехал тоже,
   [...].

Ответ:
   Привез учености плоды

Комментарий:
Одно из наиболее известных произведений Козьмы Пруткова называется
"Плоды раздумий" - вполне себе плоды учености.

Источник:
АСП, "ЕО".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 13:
   Окатили психа пивом
   У одной из барных стоек.
   И с обидчиком спесивым
   [...].

Ответ:
   Бился в пене параноик

Источник:
В. Высоцкий, "Канатчикова дача".

Автор:
Илья Ратнер

