Чемпионат:
"Онтариада-2007" (Торонто)

URL:
/znatoki/boris/reports/200710Toronto.html

Дата:
06-Oct-2007

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ~(_8^(I)
   </раздатка>
   Перед вами смайлик с юмористического сайта "Курилка". Назовите имя и
фамилию человека, которого изображает этот смайлик.

Ответ:
Гомер Симпсон.

Источник:
http://smoking-room.ru/data/misc/stories/personal_sm.html

Автор:
Евгений Ткаченко, Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
Однажды пятидесятник Богдашка Ленивцев во время обхода дворов
Енисейского острога обнаружил, как один человек занимается тяжким
преступлением. Вот как Ленивцев докладывал об этом: "В той избе из
бумашки пьет енисейский служилый человек Ондрюшка Котлов". А что, по
утверждению Ленивцева, пил из бумажки Ондрюшка Котлов?

Ответ:
Табак.

Комментарий:
Тогда вместо слова "курить" употреблялось "пить".

Источник:
http://zaimka.ru/culture/brodnikov1.shtml

Автор:
Николай Гордиевский (Тюмень)

Вопрос 3:
В ежедневнике автора вопроса на одной из страниц напечатаны числа 187 и
178. Напишите, какое число стоит на другой странице рядом с числом 144.

Ответ:
221.

Комментарий:
В сумме эти числа дают 365. Первое число - количество дней после нового
года, второе - до следующего.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Денис Иванов (Пермь)

Вопрос 4:
Если верить газете "Челябинский рабочий", с Майклом Джексоном это
произошло во время выступления в "Мэдисон Сквер Гарден". Похожее событие
произошло с военным, который полагал, что оно вызвано порчей. В каком
произведении описано это похожее событие?

Ответ:
"Нос".

Комментарий:
Если верить газете "Челябинский рабочий", у Джексона отвалился нос,
когда он нечаянно задел его рукой. А майор Ковалев лишился носа в
произведении Гоголя "Нос".

Источник:
   1. http://www.chrab.chel.su/archive/31-10-01/5/A120321.DOC.html
   2. Н.В. Гоголь "Нос".

Автор:
Команда "Дубы-Колдуны" (Тюмень)

Вопрос 5:
В восьмидесятых годах прошлого века в Курчатовском институте
пользовались русифицированной советскими умельцами системой UNIX
[ЮНИКС]. Как сотрудники института в шутку называли такую
русифицированную систему?

Ответ:
УНАС.

Зачет:
Унас.

Комментарий:
У них - UNIX (т.е. УНИХ), у нас - УНАС.

Источник:
Крис Касперски. Техника сетевых атак. - М.: Солон-Р, 2001. - С. 62.

Автор:
Андрей Новиков (Пермь)

Вопрос 6:
Джон Перкинс писал, что в течение одного дня поездки из высокогорной
столицы Эквадора Кито в город Шелл, расположенный в джунглях Амазонки,
вы увидите все четыре... Чего?

Ответ:
Времена года.

Зачет:
Весна, лето, осень, зима.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/perkins_djon/ispoved_yekonomicheskogo_ubiyiciy/

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 7:
В сериале "Горец" Дункан МакЛауд рассказывает, что, когда армия
крестоносцев после длительного похода встретилась с врагом,
противоположные предпочтения европейских конных рыцарей и их противников
привели к неожиданному исходу их встречи. К этому исходу вполне может
привести и выполнение известного девиза группы людей. Как, вслед за
американцем Фаллоном, мы называем этих людей?

Ответ:
Хиппи.

Комментарий:
Европейцы предпочитали воевать на жеребцах, их противники - на кобылах.
Когда после долгого похода они встретились - лошадям было не до войны.
Знаменитый девиз хиппи "Make love not war" - "Занимайся любовью, а не
войной".

Источник:
   1. http://www.yak.net/ian/jinjifore/70leader.html
   2. http://www.hippy.ru/az/p4.htm

Автор:
Наталья Шабрыкина (Пермь)

Вопрос 8:
[Ведущему: при чтении четко выделить ударение в фамилии.]
   При посещении интернет-сайта группы веб-разработчиков под
руководством Ильи БобякОва автор вопроса увидел фразу из четырех слов.
Второе и третье слова - "на вторую". Короткое последнее слово находилось
в кавычках. Воспроизведите его.

Ответ:
о.

Зачет:
О.

Комментарий:
Фраза выглядела так: Ударение на вторую "о".

Источник:
http://www.bobyakovgroup.ru/

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 9:
Согласно легенде, флаг Каталонии возник так: король франков Карл Лысый
использовал желтый щит и то, чего в тот момент было предостаточно.
Назовите людей, как правило, меняющих это на деньги.

Ответ:
Доноры.

Комментарий:
Произошло это во время битвы с маврами в 878 году.

Источник:
Журнал "GEO", N 11/2006. - С. 74.

Автор:
Евгений Ткаченко (Тюмень)

Вопрос 10:
На карикатуре середины XIX века вместо привычных предметов изображены
пушки, ружья, молоты. Над всем этим возвышается один человек. Назовите
предмет, который он держит в руке.

Ответ:
Дирижерская палочка.

Комментарий:
Карикатура на Гектора Берлиоза, управляющего оркестром.

Источник:
"Книжное обозрение", N 27-28/2006.

Автор:
Алексей Гилёв (Пермь)

Вопрос 11:
Квартира американского коллекционера Джона Пучняка была арестована из-за
того, что вся была заставлена огромным количеством ПЕРВЫХ, что, по
мнению компетентных органов, могло вызвать ВТОРОЙ. А в одном
произведении наличие ПЕРВЫХ влекло за собой ВТОРОЙ. Какая немецкая
фамилия упоминается в названии этого произведения?

Ответ:
Фаренгейт.

Комментарий:
Пучняк нарушил пожарные нормы, и, по словам властей, его квартира могла
воспламениться. В произведении Рэя Брэдбери "451 градус по Фаренгейту"
пожарники жгли неугодные книги.

Источник:
   1. http://smoking-room.ru/data/ku/index.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/451_градус_по_Фаренгейту

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 12:
Мот, вор, но не бандит. Река, море, но не океан. Сахар, молоко, но не
соль. Алюмосиликат, ароматизатор, но не фенилметанал. А если не Толстой
и не Маяковский, то эти два русскоязычных нобелевских лауреата по
литературе. Назовите их обоих.

Ответ:
Бунин, Шолохов.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь идет о словах с чередованием гласных и согласных букв.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. http://inform.nstu.ru/index.php?type=mir&stat=617

Автор:
Наталья Тупоногова (Пермь)

Вопрос 13:
Надеемся, найти ответ на этот вопрос вам не составит труда.
   Экипаж советского танка под командованием младшего лейтенанта Оськина
использовал ЭТО для того, чтобы атаковать с минимального расстояния. Но
гораздо чаще ЭТО использовали парашютисты. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Стог сена.

Комментарий:
Оськин замаскировал танк в стоге сена, что позволило ему внезапно
атаковать. Парашютисты используют стога сена для смягчения приземления.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стог#.D0.98.D0.BD.D1.82.D0.B5.D1.80.D0.B5.D1.81.D0.BD.D1.8B.D0.B5_.D1.84.D0.B0.D0.BA.D1.82.D1.8B

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 14:
Несмотря на то, что ЭТО производилось в СССР в значительных количествах,
Союз все-таки импортировал ЭТО из-за рубежа. Среди поставщиков значились
даже Бурунди, Куба, Монголия и Вьетнам. Назовите термин, придуманный
Эрпеном для обозначения тех потребителей ЭТОГО, которые не используют
ЭТО по прямому назначению.

Ответ:
Филателисты.

Источник:
   1. Внешняя торговля СССР в 1975 году. - М.: Статистика, 1976.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_philatelists

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 15:
В этом произведении упоминаются: песочное пирожное, валлийские гренки,
хлебный мякиш, мятый картофель, горячее молоко, домашний мармелад и
многое другое. Но, вопреки предостерегающей идиоме, в произведении вовсе
не упоминается ОН. Мы не просим вас назвать ЕГО. Назовите пьесу,
поставленную по этому произведению.

Ответ:
"Мышеловка".

Зачет:
"Mousetrap".

Комментарий:
В произведении "Три слепых мышонка" Агаты Кристи, по которому поставлена
пьеса "Мышеловка", не упоминается "бесплатный сыр", который "бывает
только в мышеловке".

Источник:
Агата Кристи "Три слепых мышонка".

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Соловьев (Саранск), при участии Евгения Куфтинова (Москва)

Вопрос 1:
Внимание, в этом вопросе мы заменили словом "ДЕВА" другое слово.
   Готовясь к лекции об одном из деятелей культуры, Виктор Конецкий
размышлял о том, что ДЕВА должна быть благодарна ему, потому что он
сделал так, чтобы ДЕВА умерла красиво, ведь без него она бы прожила
тускло и сдохла под камнем. Он же дал ДЕВЕ жестокую, но полную счастья
борьбу, всплеск яростного жизнелюбия и яростного сопротивления. Какой
литератор был предметом выступления?

Ответ:
[Эрнест] Хемингуэй.

Комментарий:
Девой мы заменили Рыбу.

Источник:
Конецкий В. Морские сны. - М.: АСТ, Текст, 2007. - С. 243.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
Во время поездки по Италии журналистка Елена Шаховская оказалась вблизи
знаменитых виноделен госпожи Аллегри Монтенари. Подъезжая к ним, она
получила на несколько своих вопросов от спутника однотипные ответы. А
какой титул носит Монтенари?

Ответ:
Маркиза.

Комментарий:
Полученные ею ответы: "Это замок маркизы Антинари", "Это виноградники
маркизы Антинари", "Это рощи маркизы Антинари", "Это земли маркизы
Антинари". Намек на "Кота в сапогах".

Источник:
Шаховская Н. Волшебная сказка Италии. // Гео, N 11, 2005. - С. 65.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Имя этого не слишком интеллигентного человека на слуху у любого
генетика. Собственно, и фамилия этого человека любому генетику известна.
Но мы спросим, как звали старшего сына этого человека.

Ответ:
Бенцион (Крик).

Зачет:
Беня (Крик).

Комментарий:
Мендель - это имя знает любой генетик. Собственно, как и фамилию Крик.
Мендель Крик, как известно, слыл между биндюжниками грубияном.

Источник:
Бабель И. Одесские рассказы.

Автор:
Михаил Розенблюм, Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 4:
Речь в драме Лопе де Вега, которая называется "Последний (пропуск)
Испании", идет отнюдь не о недавнем прошлом страны, а о предсмертных
событиях жизни короля Родриго, правившего древним народом. Каким?

Ответ:
Готами.

Зачет:
Вестготами.

Комментарий:
Название пьесы - "Последний гот Испании".

Источник:
Испания, которую мы не знали. Исторический путеводитель. / Непомнящий
Н.Н., Низовский А.Ю. - М.: Вече, 2006. - С. 171-172.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
В 1891 году молодой моряк Джеймс Бартли со специализированного судна
"Звезда Востока" вынужденно отсутствовал два часа на его борту. За это
время он лишился сознания и получил обширные ожоги. Последствия были
таковы, что через пять лет он умер. Надеемся, что полученной информации
вам хватит, чтобы назвать самого известного пассажира корабля, который
отправился из порта Иоппия многими столетиями раньше.

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Бартли был проглочен кашалотом во время охоты на него китобойного судна.
Через два часа кашалот все-таки был загарпунен, но моряк получил
обширные ожоги, вызванные желудочным соком кита.

Источник:
   1. Конецкий В. Морские сны. - М.: АСТ, Текст, 2007. - С. 170-173.
   2. http://ulin.ru/hyper-bible/old-testament/32/Iona01.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 6:
Сын датского принца и короля Греции Георга I стал королем Греции в 1913
году. Он был женат на прусской принцессе, сестре кайзера Вильгельма II.
Мы не просим назвать имена этих монарших особ. Назовите транспортные
средства, которыми управляли их сочетавшиеся браком тезки в известном
отечественном произведении.

Ответ:
Шаланда и баркас.

Зачет:
В произвольном порядке.

Источник:
   1. Монархи Европы. Судьбы династий. - М.: Республика, 1996. - С.
345-347.
   2. http://x-sfera.ru/index.php?name=Pages&op=page&pid=48

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 7:
Капоэйра вряд ли приживется на славянской земле. Но вот киевский
корреспондент "Комсомольской Правды" рассказала о нападении
подростков-хулиганов на группу казаков. Один из казаков оказался
тренером по боевому <...> и скрутил нападавшего. Вставьте пропущенное
слово.

Ответ:
Гопаку.

Комментарий:
Боевой гопак - это сильно...

Источник:
"Комсомольская Правда", 26.06.07 г.

Автор:
Анатолий Белкин ("Неспроста", Москва)

Вопрос 8:
По мнению современных исследователей, первоначально ОНО предназначалась
прежде всего для того, чтобы глядеть, а не для света или, например,
воздуха. Этим объясняется и происхождение слова, которое ЕГО обозначает.
К первоначальному существительному добавили суффикс -н- и получили
слово... Какое?

Ответ:
Окно.

Комментарий:
Слово "окно" образовалось с помощью суффикса -н- (-ън-) от
существительного "око", обозначающего глаз, орган зрения, то, с помощью
чего мы видим. Следовательно, исходная структура слова говорит о том,
что первоначально окно было не отверстием для света и воздуха, а служило
другим целям: оно делалось для того, чтобы можно было наблюдать, видеть
то, что происходит вне дома (кстати, как свидетельствуют археологи,
вначале из щели между бревнами сруба). Поэтому оно и уподоблялось оку,
т.е. глазу.

Источник:
http://www.gramota.ru/konkurs_itog.html?nn=11 (дата просмотра -
25.07.2007 г.)

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 9:
В дореволюционной Государственной думе депутатам было запрещено делать
ЭТО. Я же сегодня ЭТО делал и еще буду делать. Что именно?

Ответ:
Читать по бумажке.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Читать по бумажке по время выступления с трибуны.

Источник:
   1. Шелохаев Д. Собраться и думать. // Литературная газета, N 17. - С.
3.
   2. http://lib.socio.msu.ru/l/library?e=d-000-00---+01ucheb--00-0-0-0prompt-10---4------0-0l--1-ru-50---20-about---00031-001-1-0windowsZz-1251-00&a=d&c=01ucheb&cl=CL1&d=HASH01f939411d8fff485b7458f1.3.4

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 10:
2 декабря 1985 года родился ребенок, что, по одной из версий, стало
причиной появления того, из-за чего одно из ленинградских учреждений
было вынуждено отключить... Скажите максимально точно, что?

Ответ:
Телефонный номер 2-12-85-06.

Комментарий:
По версии канала "НТВ", такова история возникновения этой песни. Номер
же пришлось отключить из-за выхода первой пластинки "Аквариума".

Источник:
Документальный фильм "Живая легенда - Борис Гребенщиков". // НТВ,
15.07.2007, 11:30.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 11:
Блиц.
   Гуляя по кладбищу Грин-Вуд в Нью-Йорке, Григорий Чхартишвили
убедился, что "все они, внесшие свою лепту в величие Америки,
действительно существовали: человек-телеграф Морзе,...
человек-пишмашинка Ундервуд,... человек-ластик Фэйзер...".
   1. Вас учили в детстве музыке? Кого Чхартишвили назвал
"человек-пианино"?
   2. Вы помните, что правильные движения - сверху вниз и снизу вверх, а
не справа налево и слева направо? Кого Чхартишвили назвал
"человек-тюбик"?
   3. Вы бывали на Пятой авеню? Даже если нет - догадайтесь, кого
Чхартишвили назвал "человек-безделушка"?

Ответ:
   1. Стейнвей.
   2. Колгейт.
   3. Тиффани.

Источник:
Акунин Б., Чхартишвили Г. Кладбищенские истории. - М.: КоЛибри, 2006. -
С. 177.

Автор:
Анатолий Белкин ("Неспроста", Москва)

Вопрос 12:
Валентин Распутин рассказывает, что русские, придя в Сибирь, еще застали
обычай тунгусов страстно просить прощения перед неким действием у
объекта этого действия. А в русской поговорке это действие
сопровождается побочным эффектом. Каким?

Ответ:
Щепки летят.

Комментарий:
Действие - рубка деревьев, у которых тунгусы и просили прощения.

Источник:
Распутин В. Боль "запасной" земли. // Родина, N 5, 2000.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 13:
В послевоенные годы в СССР практически не выпускали детских игрушек.
Режиссер Александр Гребенкин как-то рассказал режиссеру Вячеславу Россу
трогательную историю о том, как в детстве он сам изготавливал
необходимые игрушки. В частности, солдатиков-всадников он добывал неким
незатейливым способом. Скажите максимально точно, как он это делал.

Ответ:
Вырезал из пачек сигарет "Казбек".

Зачет:
По ключевому слову "Казбек".

Источник:
http://www.redstar.ru/2003/07/10_07/4_08.html

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 14:
Указ, изданный в 1224 году германским королем и императором Священной
Римской империи Фридрихом II Штауфеном, четко разделил функции двух
профессий. ПЕРВЫМ запрещалось изготавливать и продавать. ВТОРЫМ -
наоборот, вменялось в обязанность изготавливать и продавать, но
запрещалось... Что делать?

Ответ:
Лечить.

Зачет:
Синонимичные ответы: врачевать и т.д.

Комментарий:
Это профессии аптекаря и врача.

Источник:
"Вокруг света", N 10, 2005. - С. 110.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 15:
Ведущий передачи "Топ Гир" Джереми Кларксон поставил эксперимент,
стремясь пройти круг на гоночной трассе в Калифорнии на гоночной машине
NSX непременно за 1 минуту 41 секунду. Три его лучшие попытки, впрочем,
дали результаты 2,05, 1,59, 1,57. Так ему и не удалось повторить свой же
собственный результат, показанный на этой трассе... Завершите фразу.

Ответ:
На компьютерном симуляторе.

Зачет:
На компьютере, виртуально, при помощи компьютера и подобные. Незачет: На
гоночном симуляторе - он не обязательно компьютерный и нужный результат
на нем не покажешь.

Комментарий:
Современные симуляторы гонок очень реалистичны и используют реально
существующие трассы. В реальности хороших результатов, конечно,
добиваться сложнее.

Источник:
"Топ Гир". // НТВ, 19.08.2007, 12:30.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Константин Науменко и Владимир Брайман (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке тура Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), Юлию Воробьеву и Илью Немца (оба - Хайфа), а также
игроков киевских команд.

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Во время тестирования на природе вопросов "Онтариады", киевские
знатоки угостили белку. Ответьте, участь какого известного человека
постигла одного из тестеров спустя непродолжительное время?
   2. Однажды Уильям Берроуз случайно убил свою жену Джоан. Ответьте, в
какого известного человека решил поиграть писатель?

Ответ:
   1. [Исаака] Ньютона.
   2. [Вильгельм] Телль.

Комментарий:
Угощение оказалось слишком тяжелым, поэтому вскоре на одного из игроков
с сосны упало яблоко.

Источник:
   1. Тренировка в Парке Победы.
   2. http://www.fantlab.ru/autor377

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Герой стихотворения Джузеппе Джоакино Белли постоянно ноет, жалуясь на
дырки в потолке. В отчаянии он думает, не построить ли ему... Что?

Ответ:
Ковчег.

Зачет:
Ноев ковчег.

Комментарий:
А ноет он потому, что его заливает водой.
   "Я дождь имею прямо на квартире -
   Хоть по примеру Ноя ладь ковчег!
   И дождь, и град, и натуральный снег,
   Как будто мы в какой-нибудь Сибири".

Источник:
Журнал "Иностранная литература", N 2/1993. - С. 216.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В одном рассказе автор в старости встречает самого себя в молодости.
Более старый автор успокаивает молодого, что волноваться не следует, и
упоминает при этом медленное сгущение летних сумерек. Назовите автора
рассказа.

Ответ:
[Хорхе Луис] Борхес.

Комментарий:
"Постепенный приход слепоты - не трагедия. Это как медленное сгущение
летних сумерек".

Источник:
http://thelib.ru/books/borhes_horhe_luis/drugoy-read.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Жизнь свою на кон бросая,
   Перед когтями смерти устою.
   </раздатка>
   Перед вами перевод фразы Ричарда III, в котором мы заменили одну
букву на другую. Напишите первоначальный вариант измененного слова.

Ответ:
Костями.

Зачет:
Кости.

Комментарий:
Кости в двух значениях - игральные и атрибут смерти.

Источник:
http://www.ezhe.ru/ib/issue.html?670 (перевод Александра Шапиро)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
По подозрению в хранении еретических книг и укрытии пособников
реформатских войск ОН был схвачен инквизицией, подвергнут пыткам и
сожжен на костре. Нам более известна история ЕГО сына. Назовите этого
сына.

Ответ:
[Тиль] Уленшпигель.

Комментарий:
ОН - тот самый Клаас, пепел которого стучал Тилю в сердце.

Источник:
Шарль де Костер. Легенда об Уленшпигеле. - М.: Художественная
литература, 1987. - С. 116-133.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Персонаж Грэма Грина, показывая собеседнику несколько бутылок вина,
говорит: "Одинаковая субстанция. Одного и того же урожая. Провести между
ними грань невозможно. Кто вкусит от одной - вкусит от всех". Ответьте,
что при пояснении похожей проблемы было приведено в качестве иллюстрации
в V веке н.э.?

Ответ:
Трилистник клевера.

Зачет:
Клевер, листок клевера, трилистник и т.д.

Комментарий:
"Две бутылки одинаковы по размеру. Вино, которое в них хранилось, было
одинаковой субстанции и одного урожая. Вот вам Бог-Отец и Бог-Сын, а та
полбутылка - Дух Святой. Одинаковая субстанция. Одного и того же урожая.
Провести между ними грань невозможно. Кто вкусит от одной - вкусит от
всех троих". Св. Патрик объяснял ирландцам суть Святой Троицы с помощью
трилистника.

Источник:
   1. http://allbooks.com.ua/read_book.php?page=5&file_path=books/14/book06893.gz
   2. http://www.clever.com.ua/history/history9.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В скандинавском варианте этого произведения одна ступенька намазана
смолой. Назовите это произведение.

Ответ:
"Золушка".

Зачет:
"Синдерелла".

Комментарий:
К этой ступеньке и приклеивается туфелька, по которой потом находят
беглянку.

Источник:
http://www.libo.ru/7257.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Леонид Тарентский писал, что ОНИ - "нечестивцы, убийцы и воры морские".
Однажды один из НИХ проявил удивительную самокритичность. Назовите ИХ.

Ответ:
Критяне.

Комментарий:
Критянин Эпименид - автор парадоксального утверждения "Все критяне -
лжецы".

Источник:
   1. http://www.lib.liim.ru/creations/l-054/l-054-19.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эпименид

Автор:
Константин Науменко, Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 9:
В стихотворении Йогешвары Ночь сокрушается, увидев, что ее супруг Месяц
покинул небо. Назовите двумя словами то, с чем в этом стихотворении
сравнивается заря.

Ответ:
Погребальный костер.

Зачет:
Похоронный костер.

Комментарий:
Самосожжение вдовы вместе с мужем - обычное для Индии явление.

Источник:
Весенние дожди. Зарубежный Восток. Вып. 17. - М.: Художественная
литература, 1989. - С. 694.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 10:
Из англоязычной фразы Эжена Ионеско трудно понять, какой маршрут он
избрал для безумных пророков - из НАЗАРЕТА в ЛАЗАРЕТ или наоборот.
Напишите на русском или английском языке в произвольном порядке слова,
которые мы заменили словами "НАЗАРЕТ" и "ЛАЗАРЕТ".

Ответ:
Bethleham, Bethleham или Вифлеем, Бедлам.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Бедлам - больница для умалишенных в Лондоне, название которой произошло
от названия города Вифлеем. Двусмысленная фраза Ионеско звучит как "from
Bethleham to Bethleham".

Источник:
http://www.vernost.ru/jurodivye/Opinions/opinion8.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Сборник историй, изданный в 1560 году Бернгардом Герцогом,
предназначался для офицеров и унтер-офицеров, одолеваемых дремотой.
Название сборника совпадало с названием произведения, увидевшего свет
менее века спустя после выхода сборника Герцога. Напишите это название.

Ответ:
"Ночной дозор".

Комментарий:
Второе произведение - созданная в 1642 году картина Рембрандта.

Источник:
   1. Немецкие шванки и народные книги XVI века. - М.: Художественная
литература, 1990, - С. 239, 623.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночной_дозор_(картина)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В одном из ранних рассказов Набокова подсевший к герою в берлинском
открытом кафе случайный собеседник говорит: "Видите, вон там через улицу
переходит господин в черепаховых очках?". В произведении, увидевшем свет
несколькими годами спустя, имела место похожая история. Ответьте
абсолютно точно, где именно она произошла?

Ответ:
На Патриарших прудах.

Зачет:
В 3-й главе романа "Мастер и Маргарита".

Комментарий:
   Цитата из Набокова: "Видите, вон там через улицу переходит господин в
черепаховых очках? Пусть на него наскочит трамвай".
   Цитата из Булгакова: "А-а! Вы историк? - с большим облегчением и
уважением спросил Берлиоз. - Я - историк, - подтвердил ученый и добавил
ни к селу ни к городу: - Сегодня вечером на Патриарших прудах будет
интересная история!".

Источник:
   1. "Звезда", N 11/1996. - С. 146.
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Константин Науменко, Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 13:
Люциус, главный герой одной из пьес Яна Дрды, подвергается раздвоению
личности. Результат этого события герой описывает
фразеологизмом-междометием из трех слов. Напишите этот фразеологизм.

Ответ:
Чёрта с два.

Комментарий:
Люциус, - видимо, производное от "люцифер", - это черт. Чтобы угнаться
"за двумя зайцами", он восклицает: "Раздвоение личности, или что
называется чёрта с два!" и при этом раздваивается.

Источник:
   1. http://archvestnik.ru/ru/magazine/302/
   2. http://defacto.examen.ru/db/Examine/catdoc_id/B4F4DBB8BA044FBBC3256B49003ADC43/rootid/9327995FB7A6D40FC3256A02002CE0D5/defacto.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В репортаже с киевского стадиона "Динамо" журналист сравнил группу
активных болельщиков со стаей ИХ. Во время "визита" в Киев одного из
НИХ, произошедшего гораздо ранее, "маковки на куполах покривились".
Назовите ИХ.

Ответ:
Соловьи-разбойники.

Комментарий:
Во время первого визита Соловей-разбойник демонстрировал свое мастерство
перед князем Владимиром.

Источник:
   1. Былины. - М.: Художественная литература, 1986. - С. 13.
   2. Репортаж на канале ТРК "Киев".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Сергей Юрьенен вспоминает, что верх буденовки представлял собой полую
трубку. Поэтому когда к прадеду Юрьенена, банкиру, пришли красноармейцы,
тот, указывая на головные уборы, процитировал известную строчку,
заметив: "А через трубочки, стало быть, пар выходит". Восстановите
процитированную строчку.

Ответ:
"Кипит наш разум возмущенный".

Комментарий:
Строчка из "Интернационала".

Источник:
Журнал "Знамя", N 5/2006. - С. 12.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 1:
Начинаем тур. Договорились?
   В начале XX века в России была распространена некая карточная игра,
упомянутая, в том числе, и у Алексея Николаевича Толстого. Не вдаваясь в
правила, скажем, что во время игры один из игроков мечет карты и поэтому
называется банкометом. Перед началом игры банкомет выставляет свою
ставку и принимает ставки остальных игроков. По завершении этого он
произносит слово, означающее, что все ставки сделаны. Воспроизведите это
слово.

Ответ:
Заметано.

Комментарий:
Игра называется "Железная дорога", или, в просторечии, "Железка". См.,
например, у А. Толстого в "Ибикусе".

Источник:
   1. http://www.durbetsel.ru/reg/Games/zelez_doroga.htm
   2. http://knigi.iskal.ru/klassika/nevzorov.html?p=38

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
Безработный бродяга, герой рекламного ролика энергетической компании
"Epuron", всячески безобразничает. Он бросает песок в лицо играющим
детям, раскидывает собранные на тележку пустые пластиковые бутылки,
мешает сидящему на скамейке читать газету. В конце ролика бродяге
находят работу в компании "Epuron". Назовите героя ролика.

Ответ:
Ветер.

Комментарий:
Компания "Epuron" устроила ветер на работу - вращать турбины.

Источник:
http://www.adme.ru/creativity/2007/06/01/18311/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 3:
У Симонида Кеосского есть эпитафия купцу-критянину:
   Родом критянин, Бротах из Гортины, в земле здесь лежу я,
   Прибыл сюда не затем, а...
   Закончите эпитафию тремя словами.

Ответ:
"... по торговым делам".

Комментарий:
Цитату из этой эпиграммы находим у Бродского:
   "Умер быстро: лихорадка. По торговым
   он делам сюда приплыл, а не за этим".

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2000/45/losev.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
Капитан, как и вся страна, уважал маршала и даже назвал в его честь
сына. А маршал, представляя капитана слушателям Высшей военной школы,
сказал, что настанет день, когда страна обратится к капитану. Спустя
некоторое время в этой стране шутили, что фамилия маршала созвучна слову
"проститутка". Примерно в то же время сбылось и пророчество маршала в
отношении капитана. Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Петен, де Голль.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Putain [пютен] (фр.) - проститутка. Сына де Голля зовут Филипп - в честь
Петена.

Источник:
   1. http://avia.lib.ru/bibl/1040/02.html
   2. http://militera.lib.ru/prose/russian/korolkov_jm3/21.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голль,_Шарль_Де
   4. Словарь Яндекса.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
В 2007 году, как обычно, телетрансляция церемонии вручения Оскаров
запомнилась круговоротом нарядов. Пенелопа Крус в персиковом платье,
Кирстен Данст в серебристом, красное платье на Николь Кидман, молочного
цвета на Хелен Мирен, Гвинет Пэлтроу в прозрачно-коралловом и т.д. Всё
прочее было скучным, и обозреватели пришли к выводу, что забавней
смотреть в окошко... Закончите вывод обозревателей двумя словами.

Ответ:
"... стиральной машины".

Комментарий:
Там такой же круговорот тряпок.

Источник:
   1. http://vsesmi.ru/news/593734/
   2. http://www.rbcdaily.ru/print.shtml?2007/02/28/lifestyle/266855

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
[Ведущему: отчетливо произнести "би", чтобы было понятно, что речь идет
об английском алфавите.]
   <раздатка>
   ½ M = ¼ B
   </раздатка>
   Перед вами ребус, в котором зашифрована фраза, прозвучавшая в
юмористической телепередаче. Что в этом ребусе означают буквы "эм" и
"би"?

Ответ:
Маккартни и "Битлз".

Комментарий:
Пол Маккартни - это четверть "Битлз". 06.06.2003 Маккартни пел на
Красной площади в Москве. Об этом говорили Хрюн и Степан в передаче
"Тушите свет".

Источник:
http://2003.novayagazeta.ru/nomer/2003/37n/n37n-s39.shtml

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
[Ведущему: выделить голосом слово "ИХ".]
   (pic: 20070205.jpg)
   В романе Набокова "Защита Лужина" главный герой, готовясь к
свадебному путешествию, с интересом листал некую иллюстрированную книгу.
Глядя на ИХ взаимное расположение, он находил в ИХ позе что-то
акробатическое. Догадайтесь, что это была за книга, и назовите ИХ. И
пусть вам поможет в этом фото, не имеющее отношения к роману.

Ответ:
Северная и Южная Америки.

Комментарий:
Герой листал географический атлас.

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/luzhin.txt
   2. http://photo.bigmir.net/photo/448435/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
(pic: 20070206.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Графство, флаг которого вы видите на картинке, - самое маленькое по
площади в Великобритании. Однако, как утверждает Википедия, В КАБИНКЕ
ТУАЛЕТА оно все же больше, чем другое маленькое графство - Рутлэнд.
Ответьте с достаточной степенью точности, что мы заменили на слова "В
КАБИНКЕ ТУАЛЕТА"?

Ответ:
Во время отлива.

Зачет:
По слову "отлив".

Комментарий:
Графство, о котором идет речь, называется Остров Уайт и увеличивает свою
площадь за счет прибрежной отмели каждый отлив. У не имеющего выхода к
морю Рутленда такой возможности нет. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Isle_of_Wight

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 9:
(pic: 20070207.jpg)
   Три "мудреца", которых вы видите на фото, как показалось автору
вопроса, не имеют отношения к одной мистической науке. Зато название
скульптуры - имеет. Как называется скульптура?

Ответ:
"Философский камень".

Комментарий:
Мистическая наука - алхимия, философия - любовь к мудрости; скульптура
находится в парке города Остина, штат Техас.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Марховский (Ганей-Авив)

Вопрос 10:
У Набокова есть рассказ, в название которого автор намеренно ввел
каламбур. А когда переводил рассказ на английский, придумал
соответствующий каламбур и для английского варианта. В русском варианте
названия слышится одна из форм слова "куст", а в английском - название
растения. Назовите это растение.

Ответ:
Тюльпан.

Зачет:
Tulip.

Комментарий:
Рассказ Набокова по-русски называется "Уста к устам", и в названии
слышится "кустам". По-английски рассказ называется "Lips to lips", там
слышно "tulips" (тюльпаны).

Источник:
   1. http://www.razgovorchiki.ru/arkhiv/tolstaya.htm
   2. http://www.staratel.com/proza/nabokov/usta.htm
   3. http://lib.ru/NABOKOW/biblio.txt

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
Вопрос задает Тофик Бахрамов.
   В России вышла серия шуточных рекламных плакатов "Нестандартные
рекламные носители". В ней реклама драже "Тик-Так" помещена на
циферблате будильника, реклама "Сникерса" с припиской "Не тормози!"
удерживает ручку стоп-крана, а реклама "Виагры" расположена на
шлагбауме. А что лежит в коробочке, на крышке которой написано "CANON
POWER SHOT G2"?

Ответ:
Мыло.

Комментарий:
(pic: 20070208.jpg)
   Малогабаритные фотоаппараты издавна в народе называют "мыльницами",
вот на мыльнице рекламу фотоаппарата и нарисовали. Бахрамов - известный
футбольный арбитр ("Судью на мыло!").

Источник:
http://tonko.ru/issue/47/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 12:
Внимание, список:
   - тщательно вывести одну из букв кириллицы,
   - семикратно лишить кожного покрова вместе с шерстью,
   - перевести в мелкодисперсное состояние.
   Догадайтесь, по какому принципу составлен список, и ответьте, на
какие плоды в 1811 году бабушка дала Саше Пушкину некоторую сумму денег?

Ответ:
На орехи.

Комментарий:
Список составлен из зашифрованных идиом со значением "наказать",
"отругать": прописать ижицу, спустить семь шкур, стереть в порошок. В
ряду этих идиом есть и "дать на орехи".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ижица
   2. http://encycl.accoona.ru/?id=23240
   3. http://magazines.russ.ru/october/1996/6/push03.html
   4. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/chr-abc/chr/chr-4887.htm
   5. http://www.spbda.ru/archive/2003_2004/november/00008/00008.html
   6. http://www.jiport.com/?nc=243.4&sname=tez&fl=17
   7. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/233878
   8. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/17/us3121002.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 13:
Эти два персонажа произведений литературы XIX века в переводах на
русский язык имеют одинаковое прозвище. Один из них - карлик-калека,
исполнявший обязанности шута, - получил это прозвище за то, что двигался
не по-человечески, а не то ползком, не то прыжками. В конце рассказа он
с помощью подруги подстроил гибель своего короля. Назовите имя того, чью
гибель подстроил с помощью друзей его, так сказать, тезка.

Ответ:
Шер-Хан.

Комментарий:
Прозвище Лягушонок носили герои рассказа Э. По (1849) и сказки Киплинга
(1895).

Источник:
   1. http://www.fantlab.ru/work8766
   2. http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=2368
   3. http://www.bookin.org.ru/books/931027083.html
   4. Э. По "Лягушонок". Любое издание.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 14:
Олег Хлебников назвал ЕГО старухой из пушкинской "Сказки о рыбаке и
рыбке", сменившей пол и время, в том числе - время года. Мы не просим
назвать ЕГО имя - это будет чересчур. Назовите фразу, которую он
повторил несколько раз.

Ответ:
"Маловато будет!".

Комментарий:
Речь идет о герое мультфильма А. Татарского "Падал прошлогодний снег".

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/data/2007/56/32.html
   2. Мультфильм "Падал прошлогодний снег".

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 15:
Из стихов Игоря Алексеева:
   Часто слышишь в разгар кулуарных шумих,
   Будто нашей стране в этой неразберихе
   Не поможет никто, окромя нас самих...
   Остается узнать, где живут...
   Восстановите окончание последней строки.

Ответ:
"... нассамихи".

Зачет:
Слово "нассамихи" в возможных вариантах, вроде "нас-самихи" или
"насамихи".

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
http://businesspress.ru/newspaper/article_mId_5415_aId_405949.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

