Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок опавших листьев - 2017"

Дата:
06-Oct-2017

Редактор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания команду
"Синдикат злых оборотней" (Ростов-на-Дону). Редактор особо благодарит за
помощь в подготовке пакета Андрея Скиренко (Ростов-на-Дону).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В этом году мы решили отказаться от слишком сложных вопросов.
   Один из типов чего называется ворошилки?

Ответ:
Грабли.

Комментарий:
Прошлогодний пакет оказался чересчур трудным, поэтому на те же грабли мы
решили не наступать и сделать пакет проще. Слово "ворошить" имеет
значение "шевелить, переворачивать ворох чего-нибудь".

Источник:
   1. http://mastertraktor.ru/selxoztexnika/zagotovka-sena/grabli-voroshilki.html
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/ворошить

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Нарком путей сообщения Лазарь Каганович говорил подчиненным, что у
каждой аварии есть ПЕРВАЯ, ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ. В этом вопросе есть ПЕРВАЯ и
ВТОРОЕ. Что мы заменили словом "ТРЕТЬЕ"?

Ответ:
Отчество.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - фамилия, ВТОРОЕ - имя. Каганович предупреждал, что
ответственный за аварию всегда будет найден.

Источник:
http://www.stoletie.ru/obschestvo/jest_li_u_avarii_ima_i_familija_2011-09-15.htm

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Юзеф Пилсудский считал, что его предки были литовцами, и любил
повторять, что ПЕРВАЯ - как ВТОРОЙ: всё вкусное на окраинах, а
посередине пусто. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ словами, начинающимися на
парные согласные.

Ответ:
Польша, бублик.

Источник:
Т. Венцлова. Вильнюс. Город в Европе. http://flibusta.is/b/520094/read

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Из-за стиля игры бильярдиста Рори Маклауда матчи для его соперников
становятся очень мучительными. Поэтому неудивительно, что он получил
прозвище ИКС. Самый продуктивный ИКС за всю свою карьеру собрал более
двадцати миллионов... Ответьте одним словом: чего?

Ответ:
Зубов.

Комментарий:
Почти каждый свой удар Рори очень долго обдумывает, делая матчи
малоприятными для конкурентов, за что и получил прозвище "Дантист".
Дантист из итальянского монастыря вырывал в среднем 185 зубов в день.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Маклауд,_Рори
   2. http://i-fakt.ru/interesnye-fakty-pro-stomatologov/

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
В эпитафии Елизаветы Тюдор упоминается ПЕРВАЯ. Это дало повод историкам
считать, что она умерла от ВТОРОЙ, однако питание принцессы не могло
быть редким и некачественным. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ словами,
начинающимися на одни и те же четыре буквы.

Ответ:
Атропос, атрофия.

Комментарий:
В эпитафии упоминалась мойра Атропос, перерезающая нить жизни. Смерть
принцессы от атрофии представляется мало похожей на правду.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Елизавета_Тюдор_(1492%E2%80%941495)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Атропос

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
[Ведущему: не озвучивать капитализацию слова Антифон!]
   Станислав Сенькин пишет, что Антифон считается местом обитания
дьявола. Одно из слов предыдущего предложения мы немного изменили.
Восстановите его в исходном виде.

Ответ:
Антиафон.

Комментарий:
Антиафон - небольшая гора рядом со святым Афоном. Антифон - песнопение в
православном богослужении.

Источник:
   1. С.Л. Сенькин. Украденные мощи. Афонские рассказы.
http://flibusta.is/b/326781/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Антифон

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
В каком городе Вильгельму Штекелю удалось выманить дневник Карла
Фридриха Гаусса у его внука?

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
Прослеживается некоторое сходство с историей о гаммельнском крысолове.

Источник:
Ф. Клейн. Лекции о развитии математики в XIX столетии. Часть I.

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Попытка разведения одного из пушных зверей в СССР не увенчалась успехом.
Одной из причин неудачи стало то, что в звероводческих хозяйствах
животных лишали основного средства защиты. Назовите это животное.

Ответ:
Скунс.

Комментарий:
Без специальных желёз скунсы не смогли победить в битве за существование
с местными животными.

Источник:
А.М. Колосов, Н.П. Лавров. Обогащение промысловой фауны СССР.

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Питер Бушманн использовал ИХ в конце XIX века для работы своего
консервного завода на Аляске. Назовите ИХ словом немецкого
происхождения.

Ответ:
Айсберги.

Комментарий:
В отличие от "Титаника", айсберги делали доброе дело: использовались для
хранения рыбы вместо холодильников.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Petersburg,_Alaska

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Герой одного сериала утверждает, что в желтой прессе только ОНИ являются
правдой. Вместо НИХ в старых книгах использовались дублирующие слова.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Номера страниц.

Комментарий:
Такие слова назывались кустодами.

Источник:
   1. https://citaty.info/quote/229014
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кустода

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Из-за успешных исследований, проведенных в шестидесятые годы XX века, ЕЕ
часто называли в то время ТАКОЙ. Для какого художника "ТАКАЯ ОНА" стала
одной из последних работ?

Ответ:
[Борис Михайлович] Кустодиев.

Комментарий:
ТАКАЯ ОНА - Русская Венера. Только советские аппараты могли достигать
поверхности Венеры. К кустодам из предыдущего вопроса фамилия художника
не имеет отношения.

Источник:
   1. http://venera-all.ru/venplan14.php
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Русская_Венера

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Некоторых общественных заведений в Советском Союзе было немного. Однако
в Одессе, по мнению Валентина Крапивы, было где повеситься мыши. Мы не
спрашиваем вас, о каких заведениях идет речь. Какие два слова мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Шаром покатить.

Комментарий:
Бильярдных в СССР было мало. Сцена фильма "Место встречи изменить
нельзя" в бильярдной - одна из немногих, снимавшихся в Одессе. "Мышь
повесилась" и "шаром покатить" - синонимичные выражения.

Источник:
http://odessa-life.od.ua/article/2994-v-odesse-bylo-gde-sharom-pokatit

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В восьмидесятые годы разведывательная служба ФРГ составляла отчеты,
состоящие из НИХ. Скорее всего, отчеты создавались не для выяснения
реального мнения восточных немцев о жизни в ГДР, а для развлечения
западногерманских чиновников. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Анекдоты.

Зачет:
Шутки.

Источник:
https://lenta.ru/news/2009/10/16/jokes/

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Одним из тезисов Манифеста футуристической кухни было использование
парфюмерии при подаче блюда. Какой электрический прибор также
предлагается применять в этом тезисе?

Ответ:
Вентилятор.

Комментарий:
Блюдо должно было предваряться ароматом, который затем удалялся с
помощью вентилятора.

Источник:
http://www.lookatme.ru/mag/live/things/214091-futurist-cooking

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
В Южной Корее существует поверье, согласно которому включенный на ночь в
закрытой комнате вентилятор может привести к смерти. По одной из версий,
поверье распространялось корейским правительством с этой целью. Ответьте
словом английского происхождения: что предлагается запретить в России с
аналогичной целью?

Ответ:
Майнинг-ферма.

Зачет:
Майнинг; биткоин-майнинг; биткоин-майнер.

Комментарий:
Корейское правительство хотело уменьшить потребление электроэнергии в
домах. Запрет на майнинг в домашних условиях пытаются обосновать тем,
что нагрузка на электрические сети возрастает, что не безопасно для
других жителей дома.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_от_вентилятора
   2. https://forklog.com/v-rossii-predlozhili-zapretit-ustanavlivat-fermy-dlya-majninga-kriptovalyut-v-chastnyh-kvartirah/

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
В фантастическом рассказе Марселя Эме пастор сражается с грехами,
предстающими в виде огромных чудовищ. Пастор побеждает монстров,
используя их слабости. Лень, например, была повержена с помощью ЭТОГО
СПОСОБА. В какой русской народной сказке ЭТОТ СПОСОБ был применен менее
удачно?

Ответ:
"Крошечка-Хаврошечка".

Комментарий:
Пастор спел колыбельную для Лени, а затем расправился с уснувшим
чудовищем. Крошечка-Хаврошечка смогла заставить уснуть Одноглазку и
Двуглазку, и те не узнали о ее секрете, а вот про третий глаз Трехглазки
Хаврошечка забыла.

Источник:
   1. М. Эме. Могила семи грехов.
   2. https://deti-online.com/skazki/russkie-narodnye-skazki/kroshechka-havroshechka/

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Один из традиционных японских супов подается горячим, однако из-за слоя
масла наверху пар из блюда не выходит. По этой причине его часто
называют суп-ОН. Другим названием какого произведения XVII века является
"ОН"?

Ответ:
"Тартюф".

Комментарий:
Суп "обманывает" едока. "Тартюф, или Обманщик" - пьеса Мольера.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Суп_из_тануки
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тартюф,_или_Обманщик

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
В шуточной вариации проблемы вагонетки фигурирует несколько ветвящихся
путей. В честь какого голландца она названа?

Ответ:
Дейкстра.

Комментарий:
Алгоритм Дейкстры находит кратчайший путь от одной из вершин графа до
всех остальных. Количество людей на пути является весом ребра такого
графа.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/250353181980281/posts/474363389579258
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Алгоритм_Дейкстры

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Приказ в начале сороковых не успели утвердить, поэтому Шарль де Голль
после войны получал ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Пенсия полковника.

Комментарий:
Часто используемое выражение "генерал де Голль" формально неверно, так
как в звании бригадного генерала Шарль не был утвержден офицально.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Де_Голль,_Шарль

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Полковник из американской экранизации 1967 года возмущается при мысли о
том, что женщина будет править. В советской экранизации этот персонаж не
имел звания. Назовите его имя.

Ответ:
Хатхи.

Комментарий:
Речь идет о слоне Хатхи. В мультипликационной экранизации "Книги
джунглей", выполненной студией Уолта Диснея, он имел звание полковника,
а в советской версии, более близкой к оригиналу, звания, разумеется, не
носил. Обычно стадом слонов правит слониха, а взрослые самцы живут в
одиночку.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_джунглей_(мультфильм)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Маугли_(мультфильм)

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Дуплет.
   Союз писателей Санкт-Петербурга учредил премию, названную в честь
Николая Васильевича Гоголя.
   1. Как называется номинация за лучшее фантастическое произведение?
   2. Как называется номинация за лучшее сочинение о Петербурге?

Ответ:
   1. "Вий".
   2. "Невский проспект".

Комментарий:
Названия всех номинаций совпадают с названиями произведений классика.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Литературная_премия_имени_Н._В._Гоголя

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Считается, что Гоголь хотел отразить несимметричность действия, поэтому
использовал вместо множественного числа глагола единственное. Напишите
инфинитив этого глагола.

Ответ:
Поссориться.

Комментарий:
Часто "Повесть о том, как поссорился Иван Иванович с Иваном
Никифоровичем" ошибочно называют "Повесть о том, как поссорились Иван
Иванович с Иваном Никифоровичем".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Повесть_о_том,_как_поссорился_Иван_Иванович_с_Иваном_Никифоровичем

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Немецкие ученые создали красители, позволяющие определить качественный
виски. Эти вещества сами химики называют ИМИ. Проект одного из НИХ
известен под именем "Универсаль". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Искусственные языки.

Источник:
   1. https://nplus1.ru/news/2017/06/09/fluorescent-tongues
   2. http://www.miresperanto.com/konkurentoj/universal.htm

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Джон Леммон считал ЕЕ последовательницей лесов прошлого. По словам Криса
Аткинса и Майкла Тейлора, найденная ими ОНА пострадала от дятлов на
двадцать сантиметров. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Секвойя.

Комментарий:
Аткинс и Тейлор обнаружили самую высокую на данный момент секвойю
"Гиперион", однако, если бы не птицы, дерево было бы еще выше. Леммон
нашел сходство слова "секвойя" с латинским словом "sequī" -
"следовать за чем-то". Сравните это слово, например, со словом
"секвенция".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Секвойя

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В басне Дениса Давыдова императору Павлу соответствовала птица турухтан,
имевшему проблемы со слухом Александру I - тетерев. А в виде какой птицы
была изображена императрица Екатерина II?

Ответ:
Орлица.

Комментарий:
Басня называется "Орлица, Турухтан и Тетерев". Слово "орлица" в этой
басне рифмуется со словом "царица". Давыдов, скорее всего, припомнил
императрице и отношения с Орловыми.

Источник:
Н.И. Греч. Записки о моей жизни.
http://az.lib.ru/g/grech_n_i/text_0030.shtml

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В 1862 году музыкальный критик Генри Чоли рекомендовал произведения
Бернетта, Мейербера, Обера и Россини. Однако Россини к тому моменту уже
не сочинял, поэтому был приглашен другой человек. Назовите его.

Ответ:
[Джузеппе] Верди.

Комментарий:
Для открытия Всемирной выставки 1862 года было принято решение собрать
интернациональный состав композиторов. Выбор пал на Верди после отказа
другого итальянца Россини. Однако в итоге Джузеппе не дали сыграть его
произведение. Через несколько лет у Верди всё же появилась возможность
принять участие в другом крупном событии - открытии Суэцкого канала.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирная_выставка_(1862)

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Членов группы венгерских ученых, эмигрировавших в первой половине XX
века в США, называли чужими. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Марсиане.

Комментарий:
В эту группу входили, например, Джон фон Нейман и Пал Эрдёш. Название
фильма Ридли Скотта "Марсианин" мы заменили названием другого его фильма
- "Чужой".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Марсиане_(группа_учёных)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Скотт,_Ридли

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Персонаж военной повести Федора Березина, перед тем как рассказать о
НЕЙ, вспоминает боль в руках и першение в горле. Какой город чаще других
испанских упоминается вместе с НЕЙ?

Ответ:
Герника.

Комментарий:
Перед рассказом о настоящей ковровой бомбардировке герой вспоминает, как
выбивал ковер до боли в руках и как першило в горле от пыли. Герника
подверглась ковровой бомбардировке во время гражданской войны в Испании.

Источник:
   1. Ф.Д. Березин. Встречный катаклизм.
http://flibusta.is/b/134218/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бомбардировка_Герники

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Муж детской писательницы Мэри Гарнет участвовал в качестве пилота в
проекте "Синяя буря". Целью данного проекта было создание первого
самолета, превзошедшего бы звуковой барьер. За форму, которую
приобретали его волосы после снятия шлема, летчик получил от жены
прозвище, которое можно перевести на русский язык односложным словом.
Назовите это прозвище.

Ответ:
Еж.

Зачет:
Hedgehog.

Комментарий:
Волосы после снятия напоминали Мэри иголки ежа. Гарнет придумала для
своей дочери сказки, главным героем которых был синий еж. Многим это
дает повод считать, что создатели персонажа компьютерных игр Соника
позаимствовали идею у Гарнет.

Источник:
http://info.sonicretro.org/Original_Story#The_Background_Story:_Sonic.27s_Origin

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Слово "Bohnen" [бОнен] переводится с немецкого как "бобы". Одним из
основателей какой компании является Карл Чилингирян?

Ответ:
"Tchibo".

Зачет:
"Чибо".

Комментарий:
Название известной марки кофе "Чибо" расшифровывается как "Бобы
Чилингиряна".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Tchibo

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
В этом вопросе слове "ИКС" является заменой.
   Художник Лоуренс Лаури очень не любил гостей, поэтому ИКС всегда
стоял перед его дверью. ИКСЫ какого человека отличались высоким
качеством из-за придуманного им клея?

Ответ:
[Дмитрий Иванович] Менделеев.

Комментарий:
ИКС - чемодан. Лаури мог выпроводить гостя под предлогом того, что
собирался уехать перед его приходом. Менделеев изучил все известные в то
время способы приготовления клея и изготовил свою смесь, состав которой
он держал в секрете.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лаури,_Лоуренс_Стивен
   2. http://www.aif.ru/dontknows/about/chem_izvesten_dmitriy_mendeleev_10_faktov_iz_zhizni_russkogo_uchenogo

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
В Запорожской области вместо одного сооружения появился фонтан, который
местные жители называют "ОНИ". Многие утверждали, что впервые увидели ИХ
на похоронах Инессы Арманд. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Слезы Ленина.

Зачет:
Слезы Ильича.

Комментарий:
Фонтан установили вместо памятника Ленину. Александра Коллонтай так
писала о состоянии Ленина из-за смерти Арманд: "Ленина было не узнать.
Горе сдавило его. Казалось, он вот-вот упадет в обморок".

Источник:
   1. https://zp.depo.ua/rus/zp/na-zaporizhzhi-zamist-lenina-vstanovili-slozi-illicha-10052016170100
   2. http://www.diplomat.am/load/inessa_armand/31-1-0-338

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
На самом деле ОН принадлежит не Сереже Крупеникову, а Сергею Беликову.
Назовите ЕГО словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Голос Джельсомино.

Зачет:
Волшебный голос; волшебный голос Джельсомино.

Комментарий:
Детей в советском кино часто озвучивали взрослые. Певец Сергей Беликов
не только озвучивал, но и исполнял песни. "Волшебный голос Джельсомино"
- экранизация повести-сказки Джанни Родари "Джельсомино в Стране
лжецов".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебный_голос_Джельсомино

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
На последних километрах дистанции велогонщикам запрещается подбирать
бутылочки с водой и питанием. Несколько участников "Тур де Франс - 2017"
нарушили это правило в один из жарких дней, после чего возникла
конфликтная ситуация, так как не все виновные были оштрафованы. Каким
английским словом журналисты назвали сложившуюся ситуацию?

Ответ:
Watergate.

Зачет:
Уотергейт.

Комментарий:
Роман Барде взял бутылочку, но не притронулся к ней, поэтому судьи
решили его не штрафовать. Однако это вызвало недовольство других
участников, так как формально француз нарушил правила. В итоге судьи
приняли решение отменить все штрафы. Слово "Watergate" стало
нарицательным для различных скандалов.

Источник:
   1. http://www.sbs.com.au/cyclingcentral/article/2017/07/14/watergate-should-bardet-also-be-fined
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2833/

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Герой песни группы "Чайф", скорее всего, бывший военный, решает начать
новую, спокойную жизнь. У него почти получается закончить с прошлым,
однако ОНА снова становится ТАКОЙ. Какие слова мы заменили словами
"ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Горячая точка.

Комментарий:
Поставленная на старой жизни точка становится точкой, но уже горячей.

Источник:
https://music.yandex.ru/album/1145945/track/41551278

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Андрей Кивинов, в отличие от Федора КрестОвого, не сидел в тюрьме.
Возможно, поэтому у их совместного романа "Каникулы строгого режима"
ОНИ. С НИХ начинается загадка. Разгадайте ее.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
У романа два конца - счастливый и реалистичный. "Два конца, два кольца,
а посередине гвоздик" - известная загадка о ножницах. У нашего турнира
тоже конец!

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Каникулы_строгого_режима
   2. http://zagadka.pro/941.html

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

