Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок опавших листьев - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201611Leaves.html

Дата:
04-Nov-2016

Редактор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета и ценные замечания: Юрия
Зубкова, Максима Новикова, Егора Палеха, Федора Певнева, Владимира
Селевёрстова, Елену Царенко.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Видоизмененный немецкий предлог в США стал сленговым вариантом слова
"super". А вот ЕГО дела совсем не супер: убыток в первом полугодии 2016
года составил более миллиарда долларов, и всё из-за агрессивного
демпинга. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Uber.

Зачет:
Убер.

Комментарий:
Предлог "über" превратился в "uber". Компания выходит на новые
рынки, в том числе российский, поэтому слишком сильно занижает цены.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Uber
   2. http://expert.ru/2016/08/26/uber-v-krasnoj-zone-ubyitok-za-pervoe-polugodie-s1_27-mlrd/

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Команды, вышедшие в полуфинал Кубка Америки по футболу, проходившего в
2015 году в Чили, могли точно рассчитывать на НИХ. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Медные медали.

Комментарий:
Даже за четвертое место сборная Парагвая получила медные медали. Чили -
крупнейший экспортер меди. В отличие от чемпионата Европы, на Кубке
Америки проводится матч за третье место.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубок_Америки_по_футболу_2015

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Вкусовые предпочтения разных народов сильно различаются. Согласно
исследованиям, в Москве наличие ЭТОГО снижает стоимость на 10-15%.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Призрак.

Зачет:
Привидение; полтергейст.

Комментарий:
Англичане повышают на 25% стоимость дома, где есть призраки, россияне же
не желают приобретать квартиру с привидениями.

Источник:
   1. https://tjournal.ru/32681-cian-nalichie-poltergeista-snizhaet-stoimost-zhilya-v-moskve-v-srednem-na-10-15
   2. http://esoreiter.ru/index.php?id=0416/24-04-2016-071822.html&dat=news&list=04.2016

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
В Аргентине в 30-е годы XX века многие ОНИ ушли от более традиционной
для себя торговли и создали мелкие фирмы по купле-продаже автомобилей.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Цыгане.

Комментарий:
Цыгане добрались и до Южной Америки. Торговля лошадьми к тридцатым
перестала быть выгодной, и цыгане перешли на "железных коней".

Источник:
http://www.gypsy-life.net/etno-01.htm

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Джеймс Боуэн называет даблдекер ИМ. Участник какой игры обладает тремя
ИМИ?

Ответ:
"Морской бой".

Комментарий:
Уровни двухэтажного автобуса иногда называют палубами. При игре в
"Морской бой" участник имеет три двухпалубника.

Источник:
   1. Дж. Боуэн. Уличный кот по имени Боб. Как человек и кот обрели
надежду на улицах Лондона. http://www.flibusta.is/b/437099/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морской_бой_(игра)

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
[Ведущему: не сообщать командам о том, что слово "Вулкан" написано с
большой буквы.]
   В необычной трактовке, выполненной Алессандро Варотари, ОН и ОНА
играют в шахматы на фоне Вулкана. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Марс, Венера.

Комментарий:
Бог Вулкан является мужем Венеры. Вулкану не удается разоблачить
адюльтер: Марс и Венера пока просто играют.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марс_и_Венера_играют_в_шахматы

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Героиня Фионы Макфарлейн в разговоре о своем ПЕРВОМ утверждает, что
кое-что ей осталось, и приводит пример ВТОРОГО. После ВТОРОГО у женщин
отмечается ПЕРВОЕ. Что мы заменили словами "ПЕРВОЕ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Похудение, развод.

Комментарий:
Когда у этой героини спросили, ест ли она хоть что-то, та ответила, что
ест, ведь даже после развода что-нибудь, да остается. Согласно
исследованиям американских ученых, женщины в поисках нового партнера
следят за своей фигурой. Почему мужчины, наоборот, заглушают боль
калорийной пищей и алкоголем, науке неизвестно. :-)

Источник:
   1. Ф. Макфарлейн. Ночной гость. http://www.flibusta.is/b/420382/read
   2. http://www.healthystyle.info/psychology/item/1856-muzhchiny-nabirayut-lishnij-ves-posle-razvoda-a-zhenshchiny-posle-svadby

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Хасан Расаб желал восстановить потерянный секрет, но в родной стране не
нашел материалов для производства, поэтому пришлось завозить сырье из
Судана. Результат получился отличным, и продуктом заинтересовался...
Кто?

Ответ:
[Тур] Хейердал.

Комментарий:
Удивительно, но египтяне потеряли не только секрет изготовления
папируса, но и сырье для его производства. Тур Хейердал использовал
папирус Расаба для строительства лодок "Ра" и "Ра-2".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1371/

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Через несколько месяцев после ЕЕ смерти друзья с горечью цитировали
фразу из ЕЕ стихотворения: "Он прочен, мой азийский дом". Жителями
какого города они были?

Ответ:
Ташкент.

Комментарий:
Анна Ахматова умерла в марте 1966 года, а в апреле этого же года в
Ташкенте произошло одно из сильнейших землетрясений в истории СССР. Во
время войны Ахматова была эвакуирована в Ташкент из Ленинграда. Дом
Ахматовой действительно оказался прочным и выстоял, в отличие от
большинства ташкентских построек. Слово "азийский" придумано поэтессой,
так как ей не нравилось слово "азиатский".

Источник:
Н. Татаринова. Анна Ахматова в Ташкенте.

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Возраст не мешает знаменитому актеру Майклу Кейну постоянно летать в
самолетах, однако из-за НЕГО у артиста часто возникали сложности.
Назовите ЕГО этого актера.

Ответ:
Майкл Кейн.

Комментарий:
ОН - псевдоним. Настоящее имя Майкла Кейна - Морис Милквайт. Таможенники
знают звезд в лицо и, видя Майкла Кейна, впадают в ступор, обнаруживая
паспорт с другим именем. Процедура проверки по этой причине
затягивается. 83-летний актер решил сменить имя на псевдоним, чтобы
летать с большим комфортом.

Источник:
http://www.kino-teatr.ru/kino/news/y2016/7-25/9266/

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
(pic: 20160617.jpg)
   Перистерию часто называют орхидеей-ИМ. За ИХ укрытие во взятом
фашистами Киеве могли расстрелять. Кого - ИХ?

Ответ:
Голубей.

Комментарий:
Колонка цветка визуально напоминает голубя. Немцы пытались лишить
киевлян всех возможностей связи, в том числе и голубиной почты.

Источник:
   1. http://www.molbiol.ru/forums/index.php?showtopic=427822
   2. http://encyclopedia.mil.ru/encyclopedia/history/more.htm?id=11194647@cmsArticle

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Герой фантастического фильма "Водный мир" обладает физической
особенностью, которая очень помогает ему в условиях, когда вся Земля
покрыта водой. В русском переводе другой персонаж называет этого героя
ИМ. Напишите ЕГО словом, состоящим из двух греческих корней.

Ответ:
Ихтиандр.

Комментарий:
Персонаж имеет жабры, как и главный герой романа Александра Беляева
"Человек-амфибия". В слове "Ихтиандр" два греческих корня - "рыба" и
"мужчина, человек".

Источник:
   1. Х/ф "Водный мир" (1995), реж. Кевин Рейнольдс.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ихтиандр

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Униформой некоторых сотрудников Эрмитажа является желтый шейный бант.
Книга Николая Голя и Марии Халтунен об этих работниках называется "ОН в
Эрмитаже". "ОН" является названием известного произведения. Напишите
ЕГО.

Ответ:
"Кошкин дом".

Комментарий:
В Эрмитаже есть несколько котов, охраняющих музей от крыс. "Кошкин дом"
- сказка Самуила Маршака.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрмитажные_коты
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маршак,_Самуил_Яковлевич

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Кирстен Данст поддерживала на выборах 2008 года Барака Обаму и даже
сняла фильм, где утверждала, что "ОН - не праздник". А вот евреи
выбирают ЕГО для свадьбы, так как в "Бытии" про него дважды сказано
"хорошо". Назовите ЕГО.

Ответ:
Вторник.

Комментарий:
Кирстен говорила, что вторник - не праздничный день, и граждане должны
не развлекаться, а проголосовать на президентских выборах. Мы несколько
раз подсказали вам цифру 2. Это был второй вопрос второго тура.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Данст,_Кирстен
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вторник

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
(pic: 20160618.jpg)
   Логотип чего вы видите на раздаточном материале?

Ответ:
Эльзас.

Комментарий:
Звезда своей формой напоминает Францию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:R%C3%A9gion_Alsace_(logo).svg

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе словом "АЛЬФА" заменено другое слово.
   Матвей Ганапольский рассказывал, что во Львове воры, орудовавшие
зимой на остановках, выдавали себя, так как использовали АЛЬФУ.
Жаргонным вариантом какого слова греческого происхождения является
АЛЬФА?

Ответ:
Фонограмма.

Комментарий:
Стоять подолгу в ожидании жертвы холодно, поэтому воры стояли на листе
фанеры.

Источник:
   1. Программа "Детектив-шоу".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исполнение_под_фонограмму
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фонограмма

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
В XIX веке банкам в Англии разрешалось вводить собственные деньги, но с
одним условием. Это условие послужило образованию так называемой "65-й
ЕЕ". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Миля.

Комментарий:
Свои деньги банк мог использовать, если находился вне 65-мильной зоны от
Лондона. Прослеживается аналогия с печально известным "101-м
километром": в Лондоне не хотели видеть "нехорошие" деньги.

Источник:
А.В. Остальский. Краткая история денег.
http://www.flibusta.is/b/157701/read

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
В 1976 году французами был написан "Имперский марш". Ответьте,
использовав три буквы: для какой страны он был создан?

Ответ:
ЦАИ.

Зачет:
ЦАР; CAR.

Комментарий:
При президенте Жискар д'Эстене французы много сотрудничали с лидером
Центральноафриканской республики Жаном-Беделем Бокассой, в том числе
написали марш для его коронации. Другой "Имперский марш", созданный
Джоном Уильямсом для "Звездных войн", появился только в 1980 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коронация_Бокассы_I
   2. http://ru.starwars.wikia.com/wiki/Имперский_марш

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Вынужденный защищать сына в постапокалиптичном мире герой Кормака
Маккарти из-за темноты жалуется на НЕЕ. Представители какого
экстремального вида спорта также часто жалуются на НЕЕ?

Ответ:
Сёрфинг.

Комментарий:
ОНА - боль в ушах. Персонаж романа "Дорога" вынужден так сильно
прислушиваться в темноте. Из-за попадания воды и ветра у серфингистов
часто болят уши.

Источник:
   1. К. Маккарти. Дорога. http://www.flibusta.is/b/455635/read
   2. http://www.surfholidays.ru/ru/surfing/blog/detail.php?ID=1987

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Словом "ОНА" в вопросе заменены два слова.
   ЕЙ в сенате были оптиматы. Какого человека, родившегося в 1936 году в
Риге, прославила ОНА?

Ответ:
[Марис] Лиепа.

Комментарий:
Оптиматы - древнеримское идейно-политическое течение, фактически
политическая партия, чьим членом был Марк Лициний Красс. Марис Лиепа
исполнил партию Красса в балете "Спартак".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оптиматы
   2. http://www.liepa.ru/about/maris-liepa/

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
На этикетке одного бельгийского пива есть изображение злого,
замахивающегося бочкой, мужчины и подпись, в которой упоминается
валлонка. Создатели этого пива отказались открывать пивоварню во Львове.
Как же оно называется?

Ответ:
"Taras Boulba".

Зачет:
"Тарас Бульба".

Комментарий:
Фламандский "Тарас" недоволен, что его сын женился на валлонке, и даже
готов убить его бочкой пива.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Taras_Boulba

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Dyktando
   </раздатка>
   Мы решили не озвучивать текст раздаточного материала. В Польше тоже
есть ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Конкурс произношения.

Зачет:
Spelling bee.

Комментарий:
Известный конкурс произношения слов по буквам есть не только в США, но и
в Польше, где называется "Диктандо".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Spelling_bee

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
В "ИХ" съемках участвовала "Альфа". В салат "ОНИ" может входить
лососина, арбуз или креветки. Назовите "ИХ" двумя словами.

Ответ:
"Алые паруса".

Комментарий:
"Альфа" - это не замена, а название баркентины, исполнявшей роль галиота
"Секрет" в фильме "Алые паруса". Из лосося, арбуза или креветок можно
сделать подобие паруса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баркентина
   2. http://www.lovecook.ru/salaty/salat-alye-parusa.html
   3. http://www.edimdoma.ru/retsepty/43611-salat-alye-parusa
   4. http://www.povarenok.ru/recipes/show/91776/

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Американец Билли Миллиган обладал сразу 24 личностями. Дэниел Киз,
рассказывая о нем, пишет, что, когда, придя к Миллигану, психиатр быстро
распознал одну из них, Артура, тот спросил, как доктору это удалось. На
что врач ответил: из-за ТАКОГО ИКСА. Артур же обиделся и сказал, что ИКС
у самого психиатра. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву,
мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Английский акцент.

Комментарий:
Для "британца" Артура не существовало английского акцента английского же
языка. Доктор же, напротив, говорил с американским акцентом.

Источник:
Д. Киз. Таинственная история Билли Миллигана.
http://www.flibusta.is/b/394056/read

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном мультсериале в древности демоны управляли планетой: например,
демон огня владел Азией, а демон земли - Европой. А царицей чего была
демон воды?

Ответ:
Атлантида.

Комментарий:
Демону воды тоже достался кусочек земли, хоть и затопленный.

Источник:
Мультсериал "Приключения Джеки Чана".

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
10 ноября 2010 года группа "ДДТ" участвовала в концерте под названием
"ОН милиции". "ОН" чего находится в Государственном Русском музее?

Ответ:
Помпеи.

Комментарий:
На следующий год 10 ноября праздновался уже День полиции. Речь идет о
картине Карла Брюллова "Последний день Помпеи". Мы продолжили тему
погибших от стихий объектов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ДДТ_(группа)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последний_день_Помпеи

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Вначале ОН никак не ассоциировался с апостолом и только в IV веке СДЕЛАЛ
ЭТО. Назовите имя человека, который в начале 1920-х годов СДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
Евгений.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - стать Петровым. Вначале Петров пост не имел названия и был
компенсацией для тех, кто не постился в другое время. Писатель Евгений
Катаев взял себе псевдоним Петров.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петров_пост
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петров,_Евгений_Петрович

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Журнал "Big Issue" [биг Ишью] распространяется только уличными
торговцами, не имеющими собственного жилья. Первые номера выдаются им
бесплатно, следующие же партии покупаются на вырученные деньги.
Наркоман, желающий завязать с прошлой жизнью и продавать этот журнал,
говорит, что решил принять... Что?

Ответ:
Удочку.

Комментарий:
Все в соответствии с притчей: рыбу голодному не дали, дали только
удочку.

Источник:
Дж. Боуэн. Уличный кот по имени Боб. Как человек и кот обрели надежду на
улицах Лондона. http://www.flibusta.is/b/437099/read

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Известно, что при БОРОДИНЕ Антон говорил по-французски. Какое слово мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Кюи.

Комментарий:
Неудивительно, что с сыном, Цезарем Кюи, Антон Кюи, солдат
наполеоновской армии, говорил на родном языке. В русских текстах можно
встретить обе формы написания: и "при Бородине", и "при Бородино". И
Бородин, и Кюи - члены "Могучей кучки".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кюи,_Цезарь_Антонович
   2. http://www.museum.ru/1812/Library/Kazantsev2/index.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Составы_войск_при_Бородине

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Алиция с раздражением разъясняла, что Аллерод - это не ОНО. Что мы
заменили словом "ОНО"?
   2. Какое название имеет статья, посвященная президентским выборам в
Южной Корее в 2017 году?

Ответ:
   1. "Всё красное".
   2. "Пан или пропал".

Комментарий:
Действие романа "Всё красное" и его экранизации "Пан или пропал"
происходит в городе Аллерод. Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун - один
из фаворитов президентской гонки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аллерёд_(коммуна)
   2. http://lenta.ru/articles/2016/05/31/sailormoon/

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Современный американский писатель Питер Абрахамс при написании своего
романа вдохновлялся английской литературой: главный злодей использует
змею, как в "Пестрой ленте", а девочка просит, чтобы ее называли Руби. А
как ее зовут на самом деле?

Ответ:
Аруба.

Комментарий:
Как и Редьярда Киплинга, девочку назвали в честь запомнившегося
родителям места. Имя ей не очень нравится, поэтому сама себя она зовет
Руби. Остров Аруба в последнее время стал одним из наиболее посещаемых
американцами курортов.

Источник:
   1. П. Абрахамс. Репетитор. http://www.flibusta.is/b/222781/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аруба

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Юкихиро Мацумото думал о коралле, но затем стал искать что-то более
приземленное. Что у него в итоге получилось?

Ответ:
Ruby.

Зачет:
Руби.

Комментарий:
Многое в языке программирования Ruby (рубин) заимствовано из языка Perl
(название образовано от слова "pearl" - жемчужина). Мацумото думал
назвать его Coral, но, как и девочке из романа Питера Абрахамса, имя
Руби ему понравилось больше.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ruby_(programming_language)

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
В одном сериале бандиты похищают и пристегивают к батарее мальчика, но в
целом относятся к нему неплохо. Ошибкой преступников было то, что они
дали ребенку ЭТО. ЭТО не является тавтологией, но может быть причислено
к плеоназму. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Бутерброд с маслом.

Комментарий:
С помощью масла мальчику удается выскользнуть из наручников. "Бутерброд
с маслом" - формально является плеоназмом, т.е. тавтологией
семантически, а не синтаксически, в отличие от "масла масляного". Но в
русском языке бутербродом может называться не только хлеб с маслом и
какой-то добавкой, но и хлеб с добавкой без масла.

Источник:
   1. Сериал "Агент национальной безопасности", серия "Три дня до
эфира".
   2. http://www.lingvotech.com/pleonazm

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
В русской народной поговорке говорится, что дЕла на полтину, а ОН на
рубль. Назовите ЕГО древнерусским словом, произошедшим от арабского.

Ответ:
Магарыч.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Магарыч

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Критик романа "Метро 2033" невольно каламбурит, отмечая полное
отсутствие ЕЕ в книге. Егор Москвитин считает ЕЕ в фильме "Отряд
самоубийц" пунктирной. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Любовная линия.

Зачет:
Романтическая линия.

Комментарий:
Линий метро в книге предостаточно, а вот любовной нет. Кинокритику
показалось, что в фильме мало показаны отношения Харли Квинн и Джокера.

Источник:
   1. http://idler.ru/node/270
   2. https://meduza.io/feature/2016/08/05/otryad-samoubiyts-tak-li-vse-ploho

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
В одной из глав "Войны и мира" Сперанский совершает некоторое действие
"на французский манер". Более известный вариант этого действия
упоминается в заголовках статей о событии 2016 года. Каком?

Ответ:
Brexit.

Зачет:
Референдум о членстве Великобритании в Европейском союзе; референдум о
выходе Великобритании из ЕС.

Комментарий:
Уйти, не попрощавшись, обычно называется "уйти по-английски", но из-за
многочисленных войн между Англией и Францией "титул" переходил
туда-сюда. На референдуме о членстве Великобритании в Европейском союзе
большинство проголосовало за выход, но лист от Европы пока не оторвался.
Мы прощаемся с вами и ждем на следующем турнире!

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Война_и_мир_(Толстой)/Том_II/Часть_III/Глава_V
   2. http://www.fontanka.ru/2016/06/23/192/
   3. http://www.rbc.ru/politics/20/06/2016/5763d05d9a79476a959dd496
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Выход_Великобритании_из_Европейского_союза

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

