Чемпионат:
Игра "Опять 25" (Роттердам - 2008)

Дата:
28-Sep-2008

Инфо:
25 вопросов с интервалом в 25 секунд. Все ответы сдаются в конце на
одном листе.

Тур:
Основной пакет

Вопрос 1:
Согласно легенде, однажды на выступлении группы "The Who" в одном из
клубов лидер группы Пит Тауншенд сделал это случайно по причине
неосторожности и низких потолков. С тех пор это действие стало
традицией, к которой не прибегали разве что ленивые или бедные
музыканты. Что это за действие?

Ответ:
Разламывание аппаратуры на сцене.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://thewho.ru/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Если вы решили построить это, выйдите вечером после теплого солнечного
дня на берег моря или реки, пройдитесь по каменистому берегу. Обратите
внимание на те камни, что теплее остальных, они-то вам и нужны. А что вы
строите?

Ответ:
Баню.

Зачет:
Сауну (в настоящей финской сауне тоже льют воду на камни).

Комментарий:
Эти камни хорошо нагреваются и медленно отдают тепло - именно такие для
бани и нужны.

Источник:
Рассказано автору владельцем одной бани.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Каким словосочетанием из двух слов физики называют гипотетический объект
во Вселенной, исторгающий материю?

Ответ:
Белая дыра.

Комментарий:
В противоположность "черной дыре".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белая_дыра

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
В XIX веке английский адмирал Вильям Генри Смит поместил созвездие с
таким животным названием на карту неба Южного полушария между
созвездиями Рыб и Кита. Сейчас такого созвездия нет. А в античности так
не без причины иногда называли созвездие Лиры. Как же именно?

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Гермес, будучи еще младенцем, впервые изготовил лиру из панциря
черепахи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепаха_(созвездие)

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Александр Вулкотт описал случай с женщиной из Катонвилля, штат Мэриленд,
которая, прибыв во Францию, увидела дом, снившийся ей на протяжении
многих лет. Зайдя во двор, она перепугала живших там людей: они узнали в
гостье... Кого?

Ответ:
Привидение.

Комментарий:
Долгое время обитавшее в этом доме.

Источник:
http://vamp-margo.livejournal.com/36923.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Название этому сооружению дал капитан Джон Фремонт, незадолго до этого
побывавший в Турции. Таким образом, Фремонт как бы предвидел
разразившуюся вскоре в тех краях эпидемию лихорадки. Что же это за
название?

Ответ:
Золотые ворота.

Комментарий:
Фремонту бухта Сан-Франциско напомнила бухту "Золотой рог". А вскоре там
разразилась золотая лихорадка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Golden_Gate

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
В одном из эпизодов мультсериала "Футурама" робот видит отражение в
зеркале знаков "ноль один ноль один один ноль ноль один ноль один" и
пугается его. В ответе вам предстоит записать причину испуга при помощи
всего трех знаков.

Ответ:
666.

Комментарий:
Болезненный страх перед числом 666 называется
"гексакосиойгексеконтагексафобия" или просто "гексафобия" (hexaphobia),
так как "шестьсот шестьдесят шесть" по-гречески пишется как "hexakosioi
hexekonta hex". Приступ этой болезни был показан в эпизоде "The Honking"
мультсериала "Футурама" - робот испугался отражения в зеркале символов
"0101100101" (1010011010 в двоичной системе счисления = 666 в
десятичной).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Число_зверя

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
В Талмуде утверждается, что в будущем каждому праведнику будет сделано
семь ИХ и что у Адама в раю ИХ было десять. А название предмета,
поначалу объявленного в СССР символом пустоты американской культуры,
можно понять как негативные высказывания в ИХ адрес. О каком предмете
идет речь?

Ответ:
Хула-хуп.

Комментарий:
Хупа - не просто составная часть еврейского свадебного обряда, это
что-то вроде еврейской коронации (сравните с русским словом "венчание"
от венца). Хула-хуп к хуле и хупам не имеет никакого отношения - просто
спортивный обруч, изобретенный в Америке, а в начале 1960-х дошедший и
до СССР.

Источник:
   1. http://www.toldot.ru/rus_articles.php?art_id=890
   2. http://www.hudeemvmeste.ru/subscribe/vypusk18.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
В честь умерших людей нередко объявляют минуту молчания. 23 сентября
2007 года на одном из сайтов появилась статья "Когда не нужно слов". В
ней сообщалось о смерти француза. Кого именно?

Ответ:
Марселя Марсо.

Источник:
http://www.gzt.ru/culture/2007/09/23/220206.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Знакомые автора вопроса, живущие в Китае, однажды побывали с ребенком на
приеме у врача. В ходе обследования врач задавал вопросы, ожидая от
ребенка ответов "на север", "на юг", "на восток", "на запад". А какая
специальность была у этого врача?

Ответ:
Окулист.

Комментарий:
На таблице для проверки зрения был изображен повернутый в разные стороны
знак, похожий на букву "Е". По китайской методике ребенок должен был
отвечать, куда "смотрит" знак.

Источник:
http://ratri.livejournal.com/216760.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Названия этих двух явлений отличаются всего двумя буквами. Причиной
первого, менее известного, является промышленное загрязнение воздуха,
из-за чего уменьшился объем солнечного света, достигающего поверхности
нашей планеты. А благодаря второму явлению за последние годы стала проще
жизнь охотников за бивнями мамонта. Напишите название первого явления.

Ответ:
Глобальное потемнение.

Комментарий:
Деятельность человека вызывает не только глобальное потепление, но и
"глобальное потемнение". Это связано с загрязнением воздуха, которое
приводит к тому, что солнечный свет отражается обратно в космическое
пространство, а также к тому, что образуются более массивные и
устойчивые облака. В самых северных районах Сибири, далеко за Полярным
кругом, из-за температурных изменений тает верхний слой вечной мерзлоты,
и на поверхность выходят кости доисторических животных.

Источник:
   1. http://www.inopressa.ru/smh/2007/09/19/16:56:20/mammonth
   2. http://www.newsru.com/world/18dec2003/dark_.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Сначала ЕЕ собирались установить к столетию одного события, но работа
затянулась еще на десять лет. А к столетию со дня смерти ЕЕ автора в
2004 году ЕЕ уменьшенная копия была установлена в городе Кольмар, что в
Эльзасе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Французский город Кольмар - родина скульптора Фредерика Огюста
Бартольди, автора Статуи Свободы, подаренной Францией США в 1886 году.
Сначала планировали установить статую к столетию американской
независимости в 1876 году.

Источник:
   1. Elsass. Reisen mit Insider Tipps. Marco Polo, MairDumont GmbH &
Co. KG, Ostfildern, 2005, S. 58.
   2. http://chudesa.by.ru/liberty.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
С целью экономии времени группа предприимчивых изобретателей выпустила
на рынок мыло Shower Shock [шауэр шок], позволяющее совместить по утрам
два разных процесса. Назовите ингредиент этого мыла, который, по
уверениям изготовителей, через кожу попадает в кровь и действует в
течение примерно четырех часов.

Ответ:
Кофеин.

Комментарий:
После такой помывки утренний кофе можно не пить. Он уже в вас, и вы
сэкономили те драгоценные минуты, которых так не хватает, чтобы прийти
на работу вовремя.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/business/2007/04/24/180700.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Грузинская спортсменка, олимпийская чемпионка Афин в прыжках на батуте
Анна Догонадзе уже больше десяти лет живет и выступает за Германию.
Говоря о своем знании немецкого, Анна призналась, что этих слов она так
и не выучила, хотя, с другой стороны, в Пекине они ей и не понадобились
бы. О каких словах идет речь?

Ответ:
О словах немецкого гимна.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Догонадзе в Пекине вышла в финальную часть соревнований, но после
четвертого элемента ее стало "болтать" по батуту, она упала и не смогла
завершить программу. Так что повторить свой успех четырехлетней давности
и постоять еще раз молча на пьедестале под гимн Германии ей, к
сожалению, не довелось.

Источник:
   1. Газета "Frankfurter Rundschau", 18. August 2008, Olympia 2008, S.
16.
   2. http://www.sport.ru/ru/news/20080818/peking-2008/article96463/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
На карикатуре, опубликованной в "Интернэшнл Геральд Трибьюн", один из
изображенных произносит: "This is madness! I can't take anymore. Good
bye!" (Это сумасшедший дом! Я не могу этого больше выдержать. Гуд бай!).
Его коллега, ослышавшись, превратно толкует эти слова, чем вызывает
смену настроений окружающих. Назовите одним словом место, где происходит
действие карикатуры.

Ответ:
Биржа.

Комментарий:
(pic: 20080251.jpg)
   "Bye" было понято как "buy" - покупать, и все брокеры стали быстро
покупать акции. Карикатура называется "Just a normal day at the nations
most important financial institution..." - "Обычный день важнейшего
финансового института страны...".

Источник:
Карикатура в "International Herald Tribune", October 27, 1989.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 16:
Археологи из Иерусалимского университета в районе города Реховот
раскопали около 30 предметов, сделанных из смеси соломы и необожженной
глины. С одной стороны все они имеют отверстие, а с другой герметично
закрываются крышками. Время от времени из этих объектов в числе прочего
изымалось то, что потом использовали, к примеру, для письма. Что же это
за предметы?

Ответ:
Ульи.

Комментарий:
Отверстие предназначено для пчел. На воске писали, из него же делали
трафареты для отливки металла и т.д. А еще, конечно, из ульев добывали
мед.

Источник:
http://www.gazeta.ru/news/science/2007/09/05/n_1114216.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 17:
В произведении 1834 года упоминается меняющий свое положение ОН,
принадлежащий заглавному герою. А в произведении, опубликованном лет на
девяносто позже, восхваляется другой ОН, наряду и с двумя продуктами
бытовой химии, и с текстильным изделием. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гребешок.

Комментарий:
В "Сказке о золотом петушке" Пушкина есть такие строки:
   "Но лишь чуть со стороны
   Ожидать тебе войны,
   Иль набега силы бранной,
   Иль другой беды незваной,
   Вмиг тогда мой петушок
   Приподымет гребешок,
   Закричит и встрепенется
   И в то место обернется".
   А в "Мойдодыре" Чуковского такие:
   "Да здравствует мыло душистое,
   И полотенце пушистое,
   И зубной порошок,
   И густой гребешок!".

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0801.htm
   2. http://pushkinu1.narod.ru/zp.html
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/chukovskij/-odeyalo-ubezhalo.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мойдодыр

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 18:
По мнению Станислава Ежи Леца, ЕГО принципиальность зависит от фона. В
честь НЕГО назвали выведенный в Японии сорт розы, у которой днем
ярко-красные лепестки, а вечером белые. "ОН" - название произведения, в
котором виновником скандала является борзой щенок. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
ОН - хамелеон. Меняет свой цвет.

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/c/cherfas_s/fraszki-1.shtml
   2. http://www.chamaeleon.ru/content/view/42/102/
   3. http://www.basik.ru/interesting_facts/2205/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 19:
В одном из барселонских баров вам подадут коктейль под названием
"техиво", состоящий из трех ингредиентов. Родина одного из этих
ингредиентов - Голландия, а англичане дали ему не только прозвище
"Голландская доблесть", но и имя, под которым он стал наиболее известен.
Назовите этот ингредиент.

Ответ:
Джин.

Комментарий:
TeGiVo - tequila, gin, vodka. По-испански gi произносится как "хи". Джин
- это крепкий (в среднем около 45%) алкогольный напиток, получаемый
путем перегонки зернового спирта с настоем можжевеловых ягод.
Изобретение джина приписывается жившему в XVI веке голландцу Францискусу
Сильвиусу - профессору медицины Лейденского университета. Его название
происходит от французского слова genievre, означающего "можжевельник". А
британцы сократили сложное голландское название до просто "джин" (gin).

Источник:
http://gin.net.ua/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 20:
Даже в церквях он раздавал рекламные объявления, при этом они напоминали
проповеди: "Дорогая сестра, хочешь ли ты спастись от домашнего труда?".
Он хорошо заработал на поставках армии во время Гражданской войны между
Севером и Югом. Назовите его фамилию.

Ответ:
Зингер.

Комментарий:
Основатель известной фирмы по производству швейных машинок. Фирмы,
занятые шитьем солдатских мундиров для северян, завалили его заказами, и
к 1863 году производство машинок достигло 20 тысяч в год. Помог сбыту и
рекламный плакат с гордым утверждением: "Мы одеваем нашу армию!".

Источник:
http://www.profile.ru/items/?item=23764

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 21:
Александр Генис рассказывал про знакомого историка, которого когда-то
коллеги подначивали за сделанное им предсказание. Историк принял вызов и
купил по дешевке жилье в тупике, которым некогда кончалась центральная
улица. И не прогадал. Назовите город, в котором жил этот историк.

Ответ:
Западный Берлин.

Зачет:
Берлин.

Комментарий:
Немецкий историк предсказывал падение Берлинской стены, когда это никому
и не снилось. Самые ядовитые из его коллег пристали к нему с
предложением: если он так уверен в своей правоте, пусть сам поселится
возле зловещей стены. Теперь это роскошная квартира, которая "переехала"
из мрачного тупика Западного Берлина в самый центр столицы объединенной
Германии.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/Transcript/2007/10/02/20071002220826527.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 22:
ИХ корни сравнительно коротки. В продаже можно увидеть специальные
подарочные коробочки, предназначенные для ИХ хранения. Шекспир в своей
пьесе упрекал жестокого короля Ричарда III, намекая на слишком раннее
обзаведение ИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Молочные зубы.

Комментарий:
Коробочки продаются в отделах/магазинах детских игрушек/товаров и
предназначены для хранения постепенно выпадающих молочных зубов. У
Шекспира - "С зубами ты родился в знак того, что в мир пришел ты, чтоб
терзать людей". Тем самым Шекспир отдал дань предрассудку - когда-то
рождение младенца уже с одним или несколькими молочными зубами считалось
дурной приметой.

Источник:
   1. http://www.womandent.ru/forchildren/calfs_teeth/
   2. http://www.kid.ru/pregnancy/index76.php3

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 23:
Как гласит семейное предание, фамилия эта валлийская - в XIX веке в
Россию приехали два брата-жокея, женились на русских девушках и
обрусели. А в XX веке девушка с этой фамилией однажды на глазах у
съемочной группы свалилась с коня, но верхом ее зрители все же увидели.
О какой фамилии идет речь?

Ответ:
Варлей.

Комментарий:
Наталья Варлей на съемках "Кавказской пленницы" упала с коня, и Гайдай
решил больше не рисковать, но зато в этом фильме ее можно было увидеть
верхом на ослике.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/varley/
   2. http://taina.aib.ru/historical-events/kavkazskaja-plennica.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 24:
Для цирковой студии, в которой занималась героиня предыдущего вопроса,
однажды был придуман номер. Дети с фанерными огромными копейками по
бокам выбегали на арену и радостно выкрикивали: "Копейка!", а последняя,
десятая "копейка" кричала: "Гривенник!". В каком году был придуман этот
номер?

Ответ:
В 1961-м.

Комментарий:
Год хрущевского обмена денег в соотношении 10:1, т.е. одна новая копейка
и впрямь была как бывший гривенник.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/varley/
   2. http://www.russianbon.nm.ru/article/1961/index.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 25:
В одной современной литературной пародии дед приезжает из деревни в
город понянчить правнука. Претерпев немало мытарств от электронной
аппаратуры, которой напичкан дом, он, адресуясь к внуку, просит его
поскорее вернуться из отпуска. Назовите имя и фамилию этого внука.

Ответ:
Ванька Жуков.

Комментарий:
У Чехова в рассказе "Ванька" внук пишет деду письмо, а в пародии дедушка
Константин Макарович, наоборот, сам пишет письмо внуку Ваньке Жукову.

Источник:
http://pravda.zerok.ru/index.php?fold=bibl&fil=id_53

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Немецкие железные дороги, опираясь на успешный опыт двухлетней давности,
предложили в этом году своим клиентам всего за 19 евро карточку,
позволяющую покупать железнодорожные билеты со скидкой 25%. Минимальный
срок действия этой карточки был до 30 июня, а максимальный - до конца
2008 года, причем от владельца карточки это не зависело. Назовите группу
людей, от которых зависел срок действия этой карточки.

Ответ:
Сборная Германии по футболу.

Комментарий:
Каждый выигранный сборной Германии матч на чемпионате Европы по футболу
2008 года в Австрии и Швейцарии будет продлевать срок действия карточки
на один месяц. Всего команда может сыграть на чемпионате, если дойдет до
финала, шесть матчей, соответственно, максимум продления - шесть
месяцев. Впервые такая система была опробована два года назад, когда в
Германии проходил чемпионат мира по футболу.

Источник:
http://www.bahn.de/p/view/home/bahnfans/em2008.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Главный железнодорожный вокзал города Кельна встречает приезжающих
огромной постоянной рекламой одного продукта. Согласно советскому ГОСТу,
образцы этого продукта групп "Экстра" и "А" должны были содержать не
менее 70%, группы "Б" не менее 60%, группы "В" не менее 55%... Мы не
спрашиваем вас чего, назовите продукт.

Ответ:
Одеколон.

Комментарий:
Реклама одеколона "Настоящая кельнская вода 4711". Одеколон, что в
переводе с французского и означает "кельнская вода", произвел настоящий
переворот в парфюмерной промышленности и принес немалую известность
городу. По ГОСТу 1971 года в СССР производились в том числе следующие
одеколоны: 1) группы "Экстра" и "А" с содержанием массовой доли
этилового спирта не менее 70%: "Восьмое марта", "Сказка о царе Салтане",
"Днепро", "Лель", "Юбилей", "Фирюза", "Северное сияние", "Рижская
сирень", "Родной Харьков", "Юность", "Красный мак", "Магнолия",
"Лаванда-Экстра", "Дымок", "Шипр" и др.; 2) группы "Б" с содержанием
спирта не менее 60%: "Огни маяка", "Весенние ручьи", "Лимонный",
"Виноград", "Стакатто", "Цветочек", "Гномик", "Саинис", "Стабурадзе",
"Лаума", "Новый", "В путь", "Мойдодыр", "Экстра гигиенический",
"Павасарис", "Виноград", "С добрым утром", "Русский лес" и др.; 3)
группы "В" с содержанием спирта не менее 55%: "Сирень", "Освежающий",
"Тройной" и др.

Источник:
   1. http://www.ruthenia.ru/logos/number/2000_4/15.htm
   2. http://www.gute-reisen-online.com/Countries/Germany/cities/Koeln/koeln.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Однажды за обедом Эмиль Золя рассказал о задуманном романе, действующие
лица которого должны были носить имена Бувара и Пекюше. Услышав это,
Гюстав Флобер побледнел и почувствовал себя дурно. Не дождавшись конца
обеда, он отвел Золя в сторону и стал буквально умолять его... О чем?

Ответ:
Уступить ему эти имена.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Золя оказал это одолжение, и "Бувар и Пекюше" стали не просто героями,
но и заглавием одного из романов Флобера.

Источник:
http://www.magister.msk.ru/library/philos/florensk/floren03.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Как-то в одну библиотеку пришел школьник и попросил помочь написать
сочинение по произведению некоего Рожкина. Фигура, приведенная
школьником в качестве названия, часто соседствует в русской речи с тем,
без чего создание этого произведения действительно не обошлось. Назовите
эту фигуру.

Ответ:
Шиш.

Комментарий:
Школьник перепутал и вместо картины Шишкина "Рожь" сказал: "Нам
сочинение задали по картине Рожкина "Шиш"". Шиш, также кукиш, дуля, фига
- фигура, выполненная с помощью пальцев одной руки (сложенная в кулак
рука с большим пальцем, просунутым между указательным и средним). Слово
"шиш" используется как самостоятельно, так и как выражение: "шиш тебе!",
"шиш тебе с маслом!" - отказ дать что-либо, подсказать или оказать
помощь человеку. "Рожь" (холст, масло, 107x187 см) написана Иваном
Шишкиным в 1878 году, хранится в Третьяковской галерее.

Источник:
   1. http://www.bibliogid.ru/readers/anek/43BD420A
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шиш
   3. http://www.art-catalog.ru/article.php?id_article=456

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
По утверждению художественного руководителя Московского еврейского
театра "Шалом" Александра Левенбука, еврейские анекдоты никогда не
бывают пошлыми, но всегда в них есть "научная познавательность". В
качестве примера он приводит анекдот про то, как один еврей приходит к
другому и видит, что тот сидит, зажав УДОЧКУ между ног. "Моня, что ты
делаешь?". Получив научное объяснение, гость затем интересуется:
"Понятно, а где Сара?", и получает ответ "А Сара в САДКЕ!". Какие слова
заменены в вопросе на УДОЧКУ и САДОК?

Ответ:
Грелка, холодильник.

Комментарий:
Объяснение - "если верить физике, при нагревании предметы расширяются".
Соответственно, Сара залезла в холодильник, чтобы похудеть...

Источник:
http://www.baku.ru/blg-list.php?blg_id=3&cmm_id=149&id=31834&usp_id=0

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Назовите имя и фамилию сундучника, который в середине позапрошлого века
выпустил первый легкий чемодан с вешалкой, а его сын придумал позже
специальную клетку.

Ответ:
Луи Виттон.

Зачет:
Louis Vuitton.

Комментарий:
Луи Виттон перевернул мир багажа - от неказистых деревянных сундуков и
тяжеловесных ящиков к элегантным чемоданам и саквояжам. А там уже и до
дамских сумочек рукой подать. Чтобы защититься от плагиата, сын Луи,
Джордж, придумал легендарную клетку с надписью Louis Vuitton.

Источник:
http://www.brandpedia.ru/index.php?name=Encyclopedia&op=content&tid=423

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
В Смольном институте ходил анекдот про классную даму, которая, услышав
выстрелы, заявила воспитанницам: "Это Господь Бог наказывает вас,
девицы, за ваши грехи. Самый главный и тяжкий грех ваш тот, что вы редко
говорите по-французски и, точно кухарки, болтаете по-русски". А в каком
году появился этот анекдот?

Ответ:
В 1825-м.

Комментарий:
Восстание декабристов 14 декабря 1825 года.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=677163

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Современные границы ПЕРВОЙ были установлены в 1927 году, когда была
создана провинция Терни и произошло отделение провинции Риети. ВТОРАЯ
когда-то была королевством, образовавшимся в начале VII века в
результате слияния королевств Берниции и Дейры. Судя по названию, ВТОРАЯ
- это та же ПЕРВАЯ, только севернее, что соответствует действительности.
Назовите и ПЕРВУЮ, и ВТОРУЮ.

Ответ:
Умбрия, Нортумбрия.

Комментарий:
Umbria - административный регион в Италии, граничит на западе с
Тосканой, на востоке с Марке и на юге с Лацио. Northumbria - одно из
королевств, сложившихся в ходе англосаксонского завоевания Британии.
Около 924 года территория Нортумбрии была окончательно присоединена к
Уэссексу. North - север.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Умбрия
   2. http://bse.sci-lib.com/article082658.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Доктор медицины Экарт фон Хиршхаузен, рассказывая о пользе питья
красного вина, одновременно предостерегает от злоупотреблений. Ведь при
этом растет уже не защитный эффект от инфаркта, а... Что?

Ответ:
Печень.

Комментарий:
Обыгрывая выражение "Man waechst mit ihren Aufgaben", фон Хиршхаузен
пишет "Die Leber waechst mit ihren Aufgaben".

Источник:
http://www.stern.de/wissenschaft/gesund_leben/:Sprechstunde-Die-Leber-Aufgaben/543288.html?eid=547399

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
13 августа 1936 года Политбюро приняло решение о переименовании островов
в заливе Счастья Охотского моря. Мы не спрашиваем вас, в честь кого
получили свои новые имена острова Лангр и Кевос. Назовите того, в честь
кого свое новое имя получил еще один остров.

Ответ:
Чкалов.

Комментарий:
Острова Удд, Лангр и Кевос получили имена Чкалов, Байдуков и Беляков - в
честь участников знаменитого беспосадочного перелета, завершившегося 22
июля 1936 года на острове Удд. Одномоторный АНТ-25 за 56 часов 20 минут
преодолел 9374 километра пути, из них над Баренцевым морем, Северным
Ледовитым океаном, Охотским морем пролетел 5140 километров.

Источник:
http://www.rian.ru/history/20070526/66123178.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Начиная с конца октября 2007 года, на протяжении нескольких недель
многие китайские семьи прилагали усилия к обзаведению потомством. Первый
день появления на свет их отпрысков одновременно должен был стать и
первым днем... Чего?

Ответ:
Олимпиады.

Комментарий:
8.8.2008 - восьмерка приносит богатство. Поэтому и Олимпиаду в Пекине
решили открывать в этот день, в 8 часов вечера.

Источник:
Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung. N 42, 21. Oktober 2007, S. 18.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Для подготовки проекта Храма-Памятника святому Царю-Мученику Николаю II
в Брюсселе была создана специальная комиссия. Особую сложность
представляло создание образов царской семьи, поскольку подобных
изображений русская иконопись не знала уже много веков. Назовите имена
двух изображенных на последней известной до того иконе подобного рода.

Ответ:
Борис и Глеб.

Зачет:
Роман и Давид.

Комментарий:
Святые великомученики Борис и Глеб (в крещении Роман и Давид), младшие
сыновья киевского князя Владимира Святославича. Около 987-989 годов
Борис получил в княжение от отца Ростов, Глеб - Муром. Убиты в 1015 году
по приказу Святополка - пасынка Владимира, в 1071 году церковь включила
их в число святых.

Источник:
   1. Павел Муратов. Древнерусская живопись. М.: Айрис-пресс,
Лагуна-Арт, 2005. - С. 16.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святые_Борис_и_Глеб

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
Интернет-реклама консалтинговой фирмы "МакКинси" гласила: "Встречаются
как-то у МакКинси экономист, теолог и врач". Затем появлялась следующая
надпись, перевод которой на русский можно увидеть в заголовке статьи о
дегустации сала в шоколаде в донецких супермаркетах "Амстор".
Воспроизведите смысл этой надписи.

Ответ:
Это не анекдот!

Зачет:
Это не шутка и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Статья называлась "Сало в шоколаде - это не анекдот!". Ломтики
свежайшего сала окунались в поток высококачественного бельгийского
шоколада, циркулирующего в специальной каскадной установке - шоколадном
фонтане. Всего за два дня дегустации было залито шоколадом около 42 кг
сала.

Источник:
   1. http://dict.leo.org/mckinsey_witz_2008.gif
   2. http://www.reclama.su/viewtopic.php?t=1500

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
В вопросе ИКС, ИГРЕК и МЫТЬЕ - замены.
   Несколько лет назад на московской выставке, в названии которой были и
ИКС, и ИГРЕК, три золотые медали получили представители Вологодской
области. Русский фольклор положительно оценивает МЫТЬЕ ИКСА в ИГРЕКЕ, но
также и напоминает, что пристрастие к МЫТЬЮ сопряжено с другим
действием. Каким?

Ответ:
Саночки возить.

Комментарий:
ИКС - сыр, ИГРЕК - масло, МЫТЬЕ - катание (не мытьем, так катаньем).
Когда-то сыр и масло были дорогими продуктами, поэтому "как сыр в масле
кататься" говорили о замечательной, изобильной жизни. Другая поговорка -
"любишь кататься, люби и саночки возить". На специализированной выставке
"Масло. Сыр. 2002" вологжане получили три золотые медали, две из них -
за знаменитое масло "Вологодское".

Источник:
http://www.businesspress.ru/newspaper/article_mId_38_aId_139016.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   sluagh-ghairm
   </раздатка>
   Вопрос короткий и запоминающийся.
   Перед вами понятие, означавшее боевой крик в гэльском языке. Именно
от него произошло современное слово, связанное с тем, что произошло тоже
от крика, но на латыни. Напишите это слово.

Ответ:
Слоган.

Комментарий:
От гэльского "слуа-герум" (крик народа, войска) происходит "слоган" -
запоминающееся короткое предложение или словосочетание, несущее в себе
основную рекламную информацию. Реклама - от лат. reclamo - выкрикиваю.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Slogan
   2. http://propel.ru/slovar/slog.php

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 16:
   <раздатка>
   1. В 2001 году в грузинском экспорте [... ...] заняли первое место,
составив 10% в общем его объеме.
   2. В 1922 году поселок "Илларионовский" (бывший "Султановский") и
железнодорожная станция были объединены в город [... ...].
   </раздатка>
   На слух пропущенные в обоих предложениях два слова звучат одинаково.
Напишите эти два слова.

Ответ:
минеральные воды.

Зачет:
Минеральные Воды.

Комментарий:
На сегодняшний день из всего былого многообразия в Грузии производится
только три вида минеральной воды: "Боржоми", "Набеглави", "Саирме"
("Саирме" производят в Батуми, а "Набеглави" в Самтредия), но они
по-прежнему играют важную роль в грузинском экспорте. Российский город
Минеральные Воды образовался слиянием территории, принадлежавшей
акционерному обществу железной дороги и поселка, образовавшегося рядом
на землях султана Джанбек Гирея. В 1878 году поселок получил юридический
статус и стал именоваться "Султановский", а позднее, в честь кавказского
наместника графа Иллариона Воронцова-Дашкова, был переименован в
"Илларионовский".

Источник:
   1. http://www.waterproblem.ru/index.php/archives/601
   2. http://www.min-vodi.ru/index.php?page=history

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 17:
   1. "Ноги у него, как медные трубы; кости у него, как железные
прутья... Вот он, пьет из реки, и не торопится; остается спокоен, хотя
бы Иордан устремился ко рту его."
   2. "... громадный, как боров, черный, как сажа или грач, и с
отчаянными кавалерийскими усами... так залихватски тяпнул вторую стопку
спирта, что все зааплодировали."
   Назовите героев приведенных цитат одним словом.

Ответ:
Бегемот.

Комментарий:
Первые цитаты из Библии о бегемоте - животном, вторые - о коте Бегемоте
- из романа Михаила Булгакова "Мастер и Маргарита".

Источник:
   1. Ветхий Завет, Книга Иова, глава 40.
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 18:
[Ведущему: отточия голосом не выделяются - они только указывают места,
где была сокращена цитата.]
   Перед полуфиналом чемпионата Европы по футболу 2008 года Россия -
Испания главный редактор "Эксперт Online" Иван Давыдов писал: "Поражение
от испанцев кажется теперь дурным сном.... Теперь наши просто обязаны
рвать их в клочья.... Это даже не кажется невозможным. После ИКСА,
который двадцать лет нам демонстрировала наша сборная, мы вправе
требовать ИГРЕКА." Что в приведенной цитате заменено на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Отстой, долив.

Комментарий:
"Поражение от испанцев кажется теперь дурным сном. Мы 4:1 проиграли
испанцам? Мы? Наша фантастическая сборная - вот им? Этим, которые в
тяжкой борьбе с ветеранами итальянского футбола вымучили по пенальти
победу? Теперь наши просто обязаны рвать их в клочья. К меньшему страна
уже не готова. И знаете что, уважаемые коллеги-болельщики? Мы вправе
этого требовать. Это даже не кажется невозможным. После отстоя, который
двадцать лет нам демонстрировала наша сборная, мы вправе требовать
долива." Табличка советских времен гласила: "Требуйте долива пива после
отстоя пены".

Источник:
http://www.expert.ru/articles/2008/06/23/pobeda/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 19:
   <раздатка>
   Однолетнее или многолетнее шершаво-волосистое растение. Листья
круглые, пальчато-пятилопастные. Цветки сравнительно крупные, с двойной
чашечкой, розовые. В цветках находятся красящие вещества
пурпурно-красного и сине-фиолетового цвета, состоящие из глюкозида АЛИСА
и диглюкозида АЛИСИДИНА.
   </раздатка>
   Догадайтесь, о каком растении идет речь, и ответьте, какое слово мы
заменили словом "АЛИСА".

Ответ:
Мальвина.

Комментарий:
"... глюкозида мальвина и диглюкозида мальвидина". Дано описание мальвы
лесной (Malva silvestris L.).

Источник:
http://lekrast.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=387&Itemid=32

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 20:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Переводы Максима Грека поставили под сомнение святость старых русских
книг, в которых им было найдено множество ошибок. "Ты слушай меня да
Максима Грека, - говорил Вассиан Патрикеев одному переписчику, - и как
тебе велит писать и заглаживать Максим Грек, так учини. А здешние книги
все лживые, и ВЕРШКИ здешние КОРЕШКИ, а не ВЕРШКИ". В данном случае
"КОРЕШКИ" - существительное, но для нас это слово более привычно как
женская форма прошедшего времени глагола, связанного, например, с душой.
Что же в вопросе заменено на "КОРЕШКИ"?

Ответ:
Кривила.

Комментарий:
Чтобы утвердить незыблемость московской веры, митрополит Даниил в 1531
году добился суда над Вассианом Патрикеевым и повторного розыска о
провинностях Максима Грека. Писец показал на суде, что Грек делал
исправления с одобрения князя-инока. "Ты слушай меня да Максима Грека, -
говорил Вассиан Патрикеев чудовскому переписчику, - и как тебе велит
писати и заглаживати Максим Грек, так учини. А здешние книги все лживые,
и правила здешние кривила, а не правила". После того как переводы
Максима Грека поставили под сомнение святость старых книг, вопрос об
отношении к русским святым приобрел исключительно острый характер.
Кривила душой - от "кривить".

Источник:
http://www.rus.vladykin.org/full.php?subaction=showfull&id=1168083817&archive=&cnshow=headlines&start_from=&ucat=4&

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 21:
[Следующие четыре вопроса представляют собой своеобразный тетраптих.]
   Обычно ПЕРВЫЙ следует за ВТОРОЙ. Но известно, что один "ПЕРВЫЙ"
появился на свет на год раньше "ВТОРОЙ", более того, уже в XXI веке
случилось так, что сотрудники "ПЕРВОГО" проводили свои совещания в
здании музея "ВТОРОЙ". Назовите и ПЕРВОГО, и ВТОРУЮ.

Ответ:
Огонек, искра.

Зачет:
"Огонек", "Искра".

Комментарий:
Обычно искра вызывает возгорание, и т.о. появляется огонек. Первый номер
журнала "Огонек" вышел в 1899 году, а ленинской газеты "Искра" - в 1900
году. Сотрудники "Огонька" после смены редакцией адреса собирались на
летучки в здании музея "Искры".

Источник:
   1. http://www.ogoniok.com/inside/hystory/
   2. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/056/674.htm
   3. http://www.ogoniok.com/4924/39/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 22:
Однажды Бальзаку в поисках имени очередного персонажа подвернулось имя
"МаркА". Цитата: "... в этом слове слышится и философ, и писатель, и
непризнанный поэт, и великий политик - всё. Я теперь придам его имени
ИКС - это прибавит ему огонек, искру". С ИКСА начинается название
известной торговой марки, можно сказать, напрямую связанное с огоньками
и искрами. Что в вопросе мы заменили на ИКС?

Ответ:
Z.

Комментарий:
"Я теперь придам его имени Z - это прибавит ему огонек, искру".
По-русски З. Маркас (Z. Marcas). Зажигалки Zippo получили свое название
по аналогии со словом zipper ("молния").

Источник:
   1. http://www.magister.msk.ru/library/philos/florensk/floren03.htm
   2. http://www.cigarclan.ru/articles/2005/2/04/
   3. http://www.zabspu.ru/projects/translator/1/index.php?page=proza

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 23:
И еще о зажигалках Zippo.
   Штампы на донышке каждой зажигалки несут информацию о месяце и годе
ее выпуска, причем месяц указывается буквами от A до L. Согласно
легенде, за исключением моделей с накладками на корпусе, первые
несколько букв алфавита означают... Что?

Ответ:
Тональность звука, издаваемого крышкой при открывании.

Зачет:
Звук щелчка, и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Якобы зажигалка со штампом A при открывании дает ноту "ля", с буквой B -
ноту "си бемоль", с буквой C - ноту "до", с буквой D - ноту "ре" и так
далее до H - "си" - всего восемь. Эта версия никак не подтверждена самой
компанией Zippo, но тем не менее при проверке выясняется, что правило
действительно работает для определенных моделей зажигалок (модели с
накладками на корпусе издают не звенящий, а глухой щелчок).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Zippo

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 24:
   <раздатка>
   1. L'assunta
   2. Il Crocifisso
   3. San Ranieri
   4. La Terza
   5. La Pasquereccia или La Giustizia
   6. Il Vespruccio
   7. Dal Pozzo
   </раздатка>
   И еще о нотах.
   Каждый из элементов этого списка настроен на свою ноту. Все они
долгое время только усугубляли положение. В каком городе их можно
увидеть?

Ответ:
Пиза.

Комментарий:
Это семь колоколов пизанской башни. Своим немалым весом они долгое время
только ускоряли ее крен. Перед последней крупной операцией по спасению
башни колокола были сняты и по окончании водружены на место.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Leaning_Tower_of_Pisa

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 25:
Поставленный на сцене театра Вахтангова спектакль по мотивам пьесы
Эдуардо де Филиппо "Филумена Мартурано" взял за основу образы из
известной экранизации этой пьесы. После проб на роль ПЕРВОЙ ею стала
ВТОРАЯ, чей муж и свекор тоже актеры. В России известен другой случай,
когда в 1744 году ПЕРВАЯ стала ВТОРОЙ. Назовите и ПЕРВУЮ, и ВТОРУЮ.

Ответ:
София, Екатерина.

Комментарий:
Экранизация - фильм Витторио де Сика "Брак по-итальянски" с Софи Лорен и
Марчелло Мастроянни. Именно на роль Софии в спектакле и была выбрана
Екатерина Стриженова (жена Александра Стриженова - сына Олега
Стриженова). София Фредерика Августа, будущая императрица России
Екатерина II Великая, 28 июня (9 июля) 1744 года перешла из лютеранства
в православие и получила имя Екатерины Алексеевны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Екатерина_II
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брак_по-итальянски_(фильм)
   3. http://www.teleweek.ru/30847

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 26:
Один из традиционных способов ЕЕ употребления носит название "Лизни,
опрокинь, кусни!", а другой по-испански называется "рапидо". В статье,
описывающей эти способы, утверждается, что ОНА - голубых кровей.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Текила.

Комментарий:
Первый способ - lick, shoot, bite! (лизни, опрокинь, кусни!) - лизните
соль, быстро одним глотком выпейте текилу и кусните ломтик лимона.
Второй способ - текила-бум, он же в испанском варианте "рапидо"
(rapido), что в переводе значит быстрое питье. 20 мл текилы наливают в
массивный стакан с толстым дном. Добавляют 20 мл газированного тоника
(спрайта, минералки). Прикрывают бокал, скажем, подстаканником или
просто рукой. Резко ударяют им по столу - это вызывает вспенивание,
после чего выпивают залпом. А потом можно и лимончиком закусить. Текила
изготовляется исключительно из сока голубой агавы.

Источник:
http://www.sommelier.dn.ua/tequila/Tequila_LICK_SHOOT_BITE.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 27:
Согласно легенде, родоначальник дендизма Джордж Браммелл чистил ЕЮ свои
ботинки. А балерину Мари-Анн Камарго на изобретение воздушной балетной
пачки подвигло купание в НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пена шампанского.

Комментарий:
Одной из особенностей дендизма было внимание к своему внешнему виду и, в
частности, к обуви. Еще один известный денди, Шарль Бодлер, даже
специально оговаривал, что в свежевычищенных сапожках должны отражаться
белые перчатки.

Источник:
   1. http://www.philol.msu.ru/~forlit/Pages/Biblioteka_Vainshtein_DandyEssais.htm
   2. http://wworld.com.ua/show_article.php?mid=b06-&idnews=1952

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 28:
В шуточном русско-узбекском словарике вслед за Колотун Бабаем следуют
Ништяк кызым и Кызым балык. Ништяк кызым и Кызым балык являются
заглавными персонажами двух опер. Назовите авторов этих опер в любом
порядке.

Ответ:
Римский-Корсаков и Даргомыжский.

Комментарий:
Дед Мороз - Колотун Бабай, Снегурочка - Ништяк кызым, Русалка - Кызым
балык. "Русалка" - опера Александра Сергеевича Даргомыжского, а
"Снегурочка" - Николая Андреевича Римского-Корсакова.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/127223/
   2. http://100oper.nm.ru/073.html
   3. http://www.novayaopera.ru/ru/list2/perfomances_annotation/37.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 29:
Однажды наполеоновский генерал Дюпон отказался от артобстрела, не
пожелав войти в историю как военачальник, разрушивший ЕЕ родной город.
Поставленный в этом городе памятник ЕЙ в образе дородной крестьянки
вызвал протесты, и скульптору пришлось "улучшить" ЕЕ пропорции. Как и в
ЕЕ времена, большинство населения города составляют гончары, делающие
чаны для вина и оливкового масла. Как же называется этот город?

Ответ:
Тобосо.

Зачет:
El Toboso, Тобос и т.п.

Комментарий:
Сервантес неслучайно избрал Тобосо местом рождения Альдонсы Лоренсо (она
же Дульсинея Тобосская), здесь жила его первая любовь - Ана Мартинес
Сарко де Моралес. Отсюда родом и жена писателя Каталина Паласьос, дядю
которой звали Алонсо Кихада. Жители Тобосо хотели, чтобы их скульптурная
"землячка" походила на ту, что виделась в мечтах Дон Кихоту - "достойной
быть владычицей всей вселенной".

Источник:
   1. http://archive.travel.ru/spain/113233.html
   2. http://lib.ru/INOOLD/SERVANTES/donkihot1.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 30:
Как правило, в советский период, вне зависимости от сценической судьбы
произведения, за основу бралось прижизненное издание, отражающее ЕЕ.
Критик Андрей Немзер заметил, что в советском контексте ОНА звучит
двусмысленно. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Последняя авторская воля.

Зачет:
Последняя воля автора.

Комментарий:
В самом деле, словосочетание "последняя авторская воля" можно понять как
"последний раз, когда автор был на свободе".

Источник:
   1. Андрей Немзер. Дневник читателя: Русская литература в 2006 году. -
М.: Время, 2007. - С. 120.
   2. http://www.ruthenia.ru/document/543193.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

