Чемпионат:
Игра "Опять 25" (Валльдюрн - 2004)

Дата:
04-Apr-2004

Инфо:
25 вопросов с интервалом в 25 секунд. Все ответы сдаются в конце на
одном листе.
   В пакете использованы вопросы IV Открытого Кубка Украины по игре
"Что? Где? Когда?" среди школьных команд сезона 2003/2004 гг.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Основной пакет

Вопрос 1:
Он, что известно немногим, - дипломированный торговец. Она - бывшая
официантка. Их первая ночь любви прошла в Акапулько, свадьба - в
Лас-Вегасе, а молниеносный развод - в Тостедте. Познакомились же они в
гамбургской дискотеке "Traxx". Назовите и его, и ее.

Ответ:
Дитер Болен и Верона Фельдбуш.

Комментарий:
До того как стать "Мисс Германией", Фельдбуш работала кельнершей. Болен
- известный композитор и музыкальный продюсер.

Источник:
Газета "BILD", 15. Oktober 1999, S. 14.

Вопрос 2:
В 2003 году китайцы установили ряд достижений, зарегистрированных в
Книге рекордов Гиннесса. Так, например, был изготовлен рекордно
миниатюрный чайник высотой всего 6,8 мм. Таксист Чо Шейан на протяжении
четырех часов вращал баскетбольный мяч на кончике пальца. Еще один
китайский водитель, стоя на сидении мотоцикла и не прикасаясь к рулю,
проехал 5,3 км. А еще один рекорд, установленный в 2003 году китайцами,
равен 19. Что это за рекорд?

Ответ:
Количество побитых рекордов, зарегистрированных в Книге рекордов
Гиннесса.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Китай установил национальный рекорд по числу зарегистрированных в этом
году в Книге рекордов Гиннесса достижений. Китайцы побили 19 рекордов,
что намного превосходит показатели других стран.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2003/12/20/kz_m107407.shtml

Вопрос 3:
Эти репатрианты из Голландии в Монголию в настоящее время составляют
национальную гордость этой страны. Назовите фамилию россиянина,
благодаря которому они получили свое название.

Ответ:
Пржевальский.

Комментарий:
Вымершую популяцию лошадей в Монголии развели вновь из особей, живших в
голландских зоопарках.

Источник:
"Знание - сила", N 4, 1989. - С. 16.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В интернетном кинообзоре, посвященном экранизации известного
произведения, главный герой назван эксцентричным гением, смесью Бобби
Фишера и Форреста Гампа. Назовите фамилию этого героя.

Ответ:
Лужин.

Комментарий:
Речь шла об экранизации "Защиты Лужина" Владимира Набокова.

Источник:
http://spb.afisha.ru/movie-review-spb?id=365735

Вопрос 5:
Карл IV, король Венгрии, известен и как Карл I, причем под этим именем
он стал последним в истории императором... Чего?

Ответ:
Австрии.

Зачет:
Австро-Венгрии.

Комментарий:
Годы жизни 1887-1922. После Первой мировой войны распалась
Австро-Венгерская империя.

Источник:
   1. The Concise Columbia Encyclopedia. USA, "Avon Books", 1983, p. 156
(Charles I).
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/48/1004821/1004821a1.htm

Вопрос 6:
Немногие знают, что впервые ЭТО произошло не в апреле, а в январе 1915
года у польского городка Болимув. Однако из-за мороза ЭТО не принесло
ожидаемого эффекта, да и русские не сообщили об ЭТОМ своим союзникам.
Поэтому в историю попал не Болимув, а совсем другой город. Какой же?

Ответ:
Ипр.

Комментарий:
Речь идет о первом применении отравляющих газов в 1915 году. Это был
"T-Stoff" (бромид ксилила).

Источник:
   1. Р.Э. Дюпюи, Т.Н. Дюпюи. Всемирная история войн. - Т. 3. - СПб.,
М.: Полигон-АСТ, 2001. - С. 798.
   2. http://vmk.vif2.ru/library/WWI_Keegan/Chp_6.htm

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 7:
Почетный вождь либерийского племени Кпелле. Обладатель золотых ключей от
ворот Каира и Александрии. Награжден многочисленными орденами, в т.ч.:
Георгия Димитрова, "Грюнвальдский крест I степени", "Плайя-Хирон",
"Ожерелье Нила". Трагически погиб. Похоронен у Кремлевской стены на
Красной площади в Москве. О ком идет речь?

Ответ:
О Юрии Гагарине.

Комментарий:
Первый в мире космонавт родился 9 марта 1934 года в городе Гжатск (ныне
Гагарин) Гжатского (ныне Гагаринского) района Смоленской области в семье
колхозника. Погиб 27 марта 1968 года в авиационной катастрофе вблизи
деревни Новоселово Киржачского района Владимирской области при
выполнении тренировочного полета на самолете.

Источник:
http://www.hronos.km.ru/biograf/gagarin.html

Вопрос 8:
Дипломат Владимир Семенов писал, что лично для него это событие началось
с открытия банки тушенки, поставленной по ленд-лизу союзниками во Второй
мировой войне. По одной из версий, это событие для всей Европы произошло
в эпоху правления Ивана III. А в каком именно году?

Ответ:
В 1492 году.

Комментарий:
Семенов писал, что для него ОТКРЫТИЕ Америки началось буквально с
ОТКРЫТИЯ банки американской тушенки, пришедшей по Ленд-Лизу. Иван III
Васильевич был Великим князем Московским в 1462-1505 гг.

Источник:
   1. В. Семенов. Каким был для меня двадцатый век. - М.: ОЛМА-ПРЕСС,
2001. - С. 72.
   2. А. Кондрашов. Справочник необходимых знаний. - М.: Рипол классик,
2002. - С. 333, 415.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В книге Гарри Кристмена "1001 наиболее частый вопрос об американском
Западе" упоминаются: "ножницы", "частокол", "золотые очки", "маленький
ключ", "мальтийский крест", "краб". В Старом Свете с той же целью
использовались различные буквы, а из литературы вам наверняка известен
цветок. Какой именно?

Ответ:
Лилия.

Комментарий:
Перечислены названия клейм. Лилия на плече у миледи.

Источник:
Джон Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 1997. - С. 273.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Бывший спортсмен рассказывал даме о своей жизни. Через некоторое время
она его спросила: "А в каких городах вы еще бывали, кроме этих двух?".
Назовите специализацию спортсмена с учетом того, что оба эти "города"
начинаются с одних и тех же трех букв.

Ответ:
Бокс.

Комментарий:
"А в каких городах вы еще бывали, кроме Нокаута и Нокдауна?".

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2004/02/kz_87510.shtml?kz87510

Вопрос 11:
Слово, которым их называют, родилось и вошло в обиход в Греции IV-III
вв. до н.э. Историки уверены в том, что без них в античные времена не
обошлось ни одно серьезное географическое открытие, да и позднее вклад
их был весьма значителен. Солон считал их представителями равноправной с
купцами и моряками профессии. Назовите их.

Ответ:
Пираты.

Комментарий:
В древнеримских юридических сборниках, дигестах, зафиксирован закон,
внесенный известным греческим законодателем Солоном. В нем указаны три
равноправные в античном обществе профессии - моряка, пирата и купца.
Слово "пираты" использовали Полибий и Плутарх, обозначая "попытку
овладеть чем-либо, захватить что-либо", "совершить покушение или
нападение на кораблях".

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/NATURE/04_03/ROGER.HTM

Вопрос 12:
В Калужской губернии XIX века начинающие предприниматели братья
Меньшиковы завели стекольное производство. Но вот беда - российские
дороги. На телеге довезти до железной дороги огромные стекла никак не
удавалось. Тогда одного из братьев снабдили деньгами и отправили в
Гурьев, откуда он вернулся с подходящими образцами транспортных средств.
Местные поначалу неистово крестились, но потом привыкли к чудищам. Что
же это были за транспортные средства?

Ответ:
Верблюды.

Комментарий:
Братья нагружали по стеклу с каждого верблюжьего бока и вели стекольные
караваны на станцию.

Источник:
http://www.aurora.ru/index_iq.htm (Историческая мозаика)

Вопрос 13:
Обычно их делают из белого бука или рябины, снабжая пробковой ручкой.
Длина - от 17 до 50 см, вес - до 30 г. Именно они, по мнению Рихарда
Вагнера, позволяют чувствовать себя кайзером, даже если не являешься им
на самом деле. О чем идет речь?

Ответ:
О дирижерских палочках.

Комментарий:
А еще Вагнер добавлял: "Моя дирижерская палочка указывает временам,
какой дорогой им предстоит следовать".

Источник:
Газета "BILD", 27. August 1999, S. 7.

Вопрос 14:
Он родился в семье шотландца из Гленкоу и уроженки кантона Во в
Швейцарии Моник Делакруа. Когда ему было 11 лет, родители погибли во
время горного восхождения в Альпах и он переехал под опеку тетки в
деревеньку в графстве Кент. Во Второй мировой ему было присвоено звание
лейтенанта Специального отдела Добровольного вспомогательного корпуса
Королевского флота. В 1954 году был удостоен орденов Св. Михаила и Св.
Георгия. Назовите этого человека.

Ответ:
Джеймс Бонд.

Источник:
И. Флеминг. Живешь лишь дважды. Человек с золотым пистолетом. - М.:
Aspect Press Ltd., 1993. - С. 168-169.

Вопрос 15:
Немецкий комик турецкого происхождения Кайа Янар рассказывал, как
однажды они с братом поделились приобретенным в школе знанием с отцом.
Отец очень удивился, что в Германии ЭТО не одно, но пришел к весьма
прагматичному заключению: "Тогда ты, Кайа, будешь [...], а твой брат
[...]". Заполните пропуски в любом порядке.

Ответ:
Протестантом, католиком.

Комментарий:
Отец был удивлен, что в Германии не "одно" христианство, а "два".

Источник:
Журнал "DB mobil", N 2, 2004, S. 8.

Вопрос 16:
Слово, которым их называют, родом из латыни, где означало "мужик,
деревенщина". Сейчас принято различать три их типа, два из которых
связаны с цветами, а третий с характерным для места их работы покрытием.
О ком идет речь?

Ответ:
О клоунах.

Комментарий:
По-латыни "колонус" - мужик, деревенщина. В современном цирке принято
различать три типа клоунов - белого, рыжего и коверного. С одной стороны,
эти понятия определяются типом грима, с другой - сущностью клоунской
маски. Белый клоун ведет свою родословную от Пьеро, а тот - от комедии
дель арте. В былые времена белым клоунам мука заменяла грим. Главной
чертой рыжего клоуна являются рыжие всклокоченные волосы. Эти клоуны
практически всегда работают в паре. Рыжий обычно предстает в амплуа
активного, наглого, издевающегося над белым. Если один из них падает,
оказывается облитым водой или со спущенными штанами, то, скорее всего,
это белый клоун. Коверные являются связующим звеном циркового
дивертисмента. Их основная задача заключается в том, чтобы взять
внимание зрителя на себя во время подготовки манежа к следующему
выступлению.

Источник:
http://locia.w2w.ru/desert/circus/

Вопрос 17:
В декабре 2003 года в России для целенаправленной подготовки были
определены 702 человека. Для тех из них, кому предстоит пребывание на
открытом воздухе, будет проведен сбор в климатической зоне, близкой к
температурным характеристикам места назначения: Ростовской и
Волгоградской областях, Краснодарском крае. В каком городе все эти люди
окажутся через некоторое время?

Ответ:
В Афинах.

Комментарий:
Россию на Олимпийских играх в 2004 году будут представлять 702
спортсмена.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sportnews.shtml#72028

Вопрос 18:
За последнее время в Лондоне было зарегистрировано несколько курьезных
случаев - дети разбивали лбы о заградительные барьеры, пытаясь найти...
Мы не спрашиваем, что. Просто назовите номер этого.

Ответ:
"9 и 3/4".

Комментарий:
Дети пытались найти платформу, с которой уходит поезд в Хогвартс - школу
волшебников из книг о Гарри Поттере.

Источник:
http://fanfiction.pp.ru/fantasy/library/lol.html

Вопрос 19:
В береговой артиллерии царских времен существовала особая должность -
ловить специальным предметом капсюль после выстрела орудия. Работка,
сами понимаете, - "не бей лежачего". Так, согласно одной из версий,
объясняется происхождение глагола. Какого?

Ответ:
"Сачковать".

Комментарий:
Должность - сачковой, единственной обязанностью которого было ловить
специальным сачком капсюль после выстрела орудия. Вот и пошло выражение
в массы.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/67357/

Вопрос 20:
"Мисс Италия - 2002" Элеонора Педрон произвела небольшую революцию на
итальянском телевидении. Несмотря на то, что итальянские каналы славятся
обилием красивых легко одетых женщин, ЭТУ информацию обычно подавали
зрителям облаченные в строгую униформу сотрудники одной из специальных
военных служб. С тех пор, как это стала делать Педрон, количество
зрителей канала Rete 4 увеличилось почти на 200 тысяч. Что они узнают от
нее?

Ответ:
Прогноз погоды.

Комментарий:
Раньше о погоде рассказывали военные из метеорологической службы, а
теперь и другие каналы, чтобы не отставать от конкурента, привлекают для
этого дела красивых женщин.

Источник:
Журнал "Spiegel", N 39, 2003, S. 229.

Вопрос 21:
Ангуса и Малькольма часто обвиняли в гомосексуальном названии (опираясь
на американский сленг), а на самом деле их сестра просто-напросто
увидела эти буквы на крышке пылесоса. Что же это за название?

Ответ:
AC/DC.

Комментарий:
Группа "AC/DC" ("Переменный ток / постоянный ток") была образована
англичанами Ангусом и Малькольмом Янгами в 1973 году в Австралии. По
совету сестры новоявленная группа была названа "AC/DC".

Источник:
http://ac-dc.akkords.ru/articles/346/

Вопрос 22:
Они являются символом жизни, плодородия и любви. Их клали в могилы
умершим. Римляне изготавливали их к зимнему солнцестоянию, а монахи в
средние века во время поста. Их русское название пришло из немецкого, а
самое распространенное немецкое название происходит от латинского слова,
означающего "рука". Напишите это немецкое название.

Ответ:
Brezel.

Комментарий:
Речь идет о кренделях - выпечке в форме восьмерки или переплетенных рук
(die Brezel от лат. brachitum - рука). Крендель - вариант от Kringel,
Krengel, синонимов Brezel.

Источник:
Toni Hiebeler. Lexikon der Alpen. Bertelsmann-Lexikon Verlag.
Guetersloh, 1977, S. 101 (Brezel).

Вопрос 23:
Француз Огюст Биссон в 1861 году предпринял необычную экспедицию на
Монблан. В его снаряжение входила особая палатка, в которой он занимался
заливкой форм размером 40 на 54 см. Проявив недюжинную выдержку в
фиксации результатов своей работы, Биссон подтвердил свою высокую
квалификацию придворного... Кого?

Ответ:
Фотографа.

Комментарий:
В светонепроницаемой палатке Биссон заливал перед съемкой в формы
коллоидный раствор, который сразу после съемки надо было проявить и
зафиксировать. Сделанная им панорама Монблана стала по тем временам (при
дворе Наполеона III) сенсацией.

Источник:
Toni Hiebeler. Lexikon der Alpen. Bertelsmann-Lexikon Verlag.
Guetersloh, 1977, S. 89 (Bisson, Auguste).

Вопрос 24:
Первостатейные купцы - 100 рублей, рядовые торговцы - 60, горожане - 30,
крестьяне - 2 деньги (1 копейка) при въезде в город и выезде из города.
Уплатившим пошлину выдавался металлический жетон, на котором были выбиты
две надписи: на одной стороне - "Деньги взяты", на другой - "[ПРОПУСК] -
лишняя тягота". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Петр I, видя помеху в проводимых им реформах, развернул борьбу с русским
бытовым укладом: прежде всего, с традицией носить длиннополую одежду
(кафтаны) и длинные бороды. При Петре I был введен "Бородовой знак",
который представлял из себя металлический жетон, выдаваемый после уплаты
особой пошлины за право носить бороду.

Источник:
http://www.cnfp.ru/pub/jurnal/anekdot2/ekzoti.html

Вопрос 25:
   - Я что-то неважно себя чувствую. Похоже, у меня температура.
   - Ерунда! Тебе просто надо встряхнуться.
   Назовите одним словом обоих участников этого анекдотического
разговора.

Ответ:
Градусники.

Комментарий:
Ртутные градусники перед последующим использованием встряхивают, чтобы
сбить текущее показание.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/73279/

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Его научное название - леонтоподиум альпинум, а обиходное напоминает о
благородной красоте и белизне, из-за которых он был почти полностью
истреблен. Именно так называлась наступательная операция немецких войск
летом и осенью 1942 года с целью овладеть Кавказом и нефтепромыслами
Грозного и Баку. Как же?

Ответ:
Эдельвейс.

Комментарий:
Эдельвейс, леонтоподиум (Leontopodium), род многолетних растений
семейства сложноцветных. Особенно известен Э. альпийский (L. alpinum) со
снежно-белыми, сверху толсто войлочноопушёнными верхушечными листьями,
образующими правильную многолучевую "звезду". Из-за исключительной
красоты Э. альпийский был почти истреблен (внесен в "Красную книгу") и
подлежит охране. Edelweiss (edel в переводе с немецкого - благородный,
weiss - белый).

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00092/17700.htm
   2. http://gpw.tellur.ru/page.html?r=facts&s=codes

Вопрос 2:
По одной из версий, прообразом этой территории послужил аграрный
западный Мидлэнд, который все больше испытывал на себе влияние
близлежащего индустриального Бирмингема. Ответьте, прообразом чего
послужил по этой версии Бирмингем?

Ответ:
Мордора.

Комментарий:
А западный Мидлэнд (что в переводе и значит Средиземье) - Хоббитании.
Дж.Р.Р. Толкиен, "Властелин колец".

Источник:
Газета "Frankfurter Rundschau", Freitag, 19. Dezember 2003, S. 17.

Вопрос 3:
Как известно, в фильме "Терминатор-3" плохой терминатор выступает в
женском обличье. Режиссер фильма Александр Мостов с юмором рассказывал,
что наибольшее число его знакомых напрашивалось на съемки именно ЭТОГО
эпизода картины. Какого?

Ответ:
Появления Терминатрикс.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Посланные из будущего терминаторы попадают в заданное время без одежды.
Естественно, съемки эпизода, в которой актриса, игравшая Терминатрикс,
должна была предстать обнаженной, вызвали особый интерес знакомых
режиссера.

Источник:
Буклет к DVD-релизу фильма "Терминатор-3".

Вопрос 4:
Однажды сайт черного юмора Despair.com оповестил о том, что
компания-владелец сайта подаст иск на каждого, кто без разрешения
использует ее товарный знак. Шутка вызвала поток гневных писем со всего
земного шара. Тогда Despair.com срочно сообщил, что "лицензирует" свой
товарный знак бесплатно. Было "продано" более 75 млрд копий,
сопровождавшихся двухстраничной пародией на пользовательское соглашение.
Некоторые покупатели "заказали" миллионы экземпляров. Что же из себя
представляет этот невеселый товарный знак?

Ответ:
:-(

Комментарий:
Символ Despair, Inc. - грустный смайлик.

Источник:
http://x-robot.lapin.ru/get/X-Semtcs11

Вопрос 5:
С Петром I это случилось в 1703 году после взятия шведских судов в устье
Невы. Позже это автоматически делало человека кавалером орденов
Александра Невского, Белого Орла и первых степеней Св. Анны и Св.
Станислава. Всего в истории России таких людей насчитывается немногим
более тысячи. Что же произошло со всеми ними?

Ответ:
Награждение орденом Св. Андрея Первозванного.

Комментарий:
Орден Св. Андрея - старейший российский орден.

Источник:
Елена Велидова. Татьяна Коршунова. Памятные даты России. - М.: Айрис
Пресс, Рольф, 1999. - С. 484-485.

Вопрос 6:
В возрасте 80 лет он умер, тело его было сожжено, а прах поделен на
восемь частей и захоронен под восемью надгробными пирамидами. Нечто,
якобы присущее ему, было длиной около 5,5 м, золотистого цвета и
называется оксюмороном, который вам и предстоит ответить.

Ответ:
"Духовное тело".

Комментарий:
Речь идет о Будде Гаутаме, под телесной оболочкой которого скрывалась
якобы истинная суть, освещающая все вокруг своими лучами и видимая
только избранным.

Источник:
Елена Велидова. Татьяна Коршунова. Памятные даты России. - М.: Айрис
Пресс, Рольф, 1999. - С. 516.

