Чемпионат:
Игра "Опять 25" (Берлин - 2006)

Дата:
20-May-2006

Инфо:
25 вопросов с интервалом в 25 секунд. Все ответы сдаются в конце на
одном листе.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 1:
Вольтер считал, что "татарский метод" исчез в эпоху Петра с
окончательным переходом на арабскую нумерацию. Однако после
наполеоновского похода в Россию он вошел в употребление и в французских
школах под названием "буйе". Что же представляет из себя этот метод?

Ответ:
Счеты.

Комментарий:
Попавший в плен поручик саперного батальона Жан Виктор Понселэ после
освобождения увез на родину и русские счеты, и ввел в начальных школах
г. Мец устроенный по принципу счетов прибор, постепенно получивший
распространение в школах Франции.

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/HISTORY/ABAQUE.HTM

Вопрос 2:
Первая часть названия этой компании происходит от названия района
Конисия Рокубейтен, а вторая - от слова, определяющего сферу
деятельности компании. Какой нерадиоактивный металл обозначается буквами
этой второй части?

Ответ:
Кальций.

Комментарий:
Основатель компании "Konica" Рокусабуро Сагура открыл первый в Японии
магазин по продаже литографических и фотографических материалов в одном
из районов Токио, называющемся Конисия Рокубейтен. Так и появилось
историческое название компании "Konica": "Koni" - от названия района,
ставшего родиной корпорации, и "Ca" - от слова "camera", что определяло
сферу деятельности компании. Металл кальций обозначается Ca,
нерадиоактивен, в отличие от актиния - Ac.

Источник:
   1. http://www.comprice.ru/arch/2005-36.phtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кальций
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Актиний

Вопрос 3:
О ком Игорь Кио в одном из недавних интервью сказал: "... на родину его
не зовут, да он и сам не хочет. Он и так уж сгорел под солнцем нашего
манежа"?

Ответ:
Об Олеге Попове.

Комментарий:
Солнечный клоун уже много лет живет в Германии.

Источник:
http://www.aif.ru/online/aif/1314-1315/03_01

Вопрос 4:
Излечившись от пьянства, они с не меньшим энтузиазмом занялись
разработкой собственной антиалкогольной пропаганды, в частности
предложили проект своего вытрезвителя - чистенького, уютного, с
полосатым постельным бельем и умиротворяющими картинками на стенах. О
ком идет речь?

Ответ:
О митьках.

Источник:
http://azbuka.gif.ru/alfabet/m/mitki/

Вопрос 5:
Сначала с ПЕРВЫМ имел дело Василий Ливанов, а со ВТОРЫМ - Григорий
Шпигель, при этом ПЕРВЫЙ стрелял в похитительницу ВТОРОГО. А через три
года ВТОРЫМ стал человек, точно так же ставший еще через три года
ПЕРВЫМ. Назовите этого человека.

Ответ:
Вячеслав Невинный.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Громозека, ВТОРОЙ - Весельчак У. В мультфильме "Тайна третьей
планеты" (1981) их озвучивали соответственно Василий Ливанов и Григорий
Шпигель. В конце мультика Громозека стреляет в большую птицу, похитившую
сбежавшего Весельчака. А Вячеслав Невинный сыграл сначала Весельчака У в
"Гостье из будущего" (1984), а потом и Громозеку в "Лиловом шаре"
(1987).

Источник:
   1. http://www.kinox.ru/kinox/index.asp?comm=5&kw=339
   2. http://actors.km.ru/view/aDCAF87EF74BF4428AD1D1A00C88B0425.htm

Вопрос 6:
Анекдот:
   - Сынок, тебе понравился подаренный игрушечный [пропуск]?
   - Да, папа! Я от него глаз не могу оторвать!
   В виде какого мифического персонажа была сделана эта игрушка?

Ответ:
Циклопа.

Комментарий:
Как повествуют легенды и мифы Древней Греции, циклопы были одноглазыми.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/170438/

Вопрос 7:
Если руководствоваться словарем Даля, по названию этого произведения
можно подумать, что речь в нем идет о некой женщине, которая
столярничала, выбирая особым инструментом карнизы, уступы, бороздки. В
1999 году отмечалось 150-летие публикации окончательной версии этого
произведения. Как же оно называется?

Ответ:
"Калевала".

Комментарий:
"Калевала" - карело-финский поэтический эпос. В 1835 году Элиас Лённрот,
создатель этой поэмы, передал рукопись в типографию, однако продолжал
работать над поэмой еще четырнадцать лет. Окончательная версия эпоса
была опубликована в 1849 году. Калевка - уступчатый, выбирной рубанок,
для карнизов.

Источник:
   1. http://vidahl.agava.ru/P075.HTM#12485
   2. http://kalevala.gov.karelia.ru/preamble.shtml

Вопрос 8:
Героиня пьесы Владимира Набокова "Событие" говорит, что у нее ужасно
безнадежная семья. А как зовут ее двух дочерей?

Ответ:
Вера и Любовь.

Комментарий:
"А до чего мне хотелось иметь маленькую Надю с зелеными глазками".

Источник:
http://www.ruslib.com/NABOKOW/piesy.txt

Вопрос 9:
Самая известная теория этого человека оказала свое влияние и на Карла
Маркса, и на Чарльза Дарвина. Заметим, что у него было трое детей, из
которых пережили его только двое. Назовите этого человека.

Ответ:
Томас Мальтус.

Комментарий:
В своей книге "Опыт о законе народонаселения, или Изложение прошедшего и
настоящего действия этого закона на благоденствие человеческого рода",
первое издание которой было опубликовано (анонимно) в 1798 году, Мальтус
высказал идею, что население растет в геометрической прогрессии, т.е.
экспоненциально, а объем продовольствия - только в арифметической, чем и
объясняется невозможность искоренения бедности.

Источник:
Michael H. Hart. Die 100 einflussreichsten Personen der
Menschheitsgeschichte. Wilhelm Goldmanns Verlags, Muenchen. 1985, S.
304-306.

Вопрос 10:
Пройдя Зеленый Мыс, корабли венецианца Альвизе Кадамосто достигли страны
племени джадофо. На базаре, рассказывал Кадамосто, на него подходили
поглядеть будто на чудо, а некоторые даже недоверчиво терли его слюной.
Что же вызывало у местных жителей такое удивление?

Ответ:
Белая кожа.

Комментарий:
Дело было в середине XV века, и тамошние негры еще не видели белых
людей.

Источник:
Сто великих мореплавателей. - М.: Вече, 2002. - С. 47-49.

Вопрос 11:
Закончите анекдот.
   Финны, как и все люди, бывают интроверты и экстраверты. Во время
разговора интроверты смотрят на свои ботинки, а экстраверты - ...

Ответ:
На ботинки собеседника.

Источник:
http://www.finugor.ru/enter/anek.html

Вопрос 12:
Евгений Габрилович вспоминал: "Участники и зрители разъезжались. К трапу
подваливали их мотолодки и катера, палуба опустела, матросы мыли,
скребли ее и подметали сор и обрывки... На одном из ... "стульев"...
виднелся ... широкий плакат ... с изречением "Люди мира победили людей
войны"". Как называлось судно, описанное Габриловичем?

Ответ:
"Миссури".

Комментарий:
Линкор, на котором был подписан акт о капитуляции Японии во Второй
мировой войне.

Источник:
Евгений Габрилович. Последняя книга. - М.: ЛОКИД, 1996. - С. 271.

Вопрос 13:
Противники этого человека в насмешку говорили, что ОНИ пахнут маслом,
поскольку готовились тщательным образом. А кто будто бы говорил, что
если бы слышал ИХ, то голосовал бы за войну против себя?

Ответ:
Филипп Македонский.

Комментарий:
Этот человек - Демосфен. ОНИ - речи Демосфена, в т.ч. знаменитые
"Филиппики" (восемь речей против Филиппа, произнесенные между 451 и 441
гг. до н.э.).

Источник:
Античная культура. / Словарь-справочник. Под ред. В.Н. Ярхо. - М.:
Высшая школа, 1995. - С. 105.

Вопрос 14:
Бородку-эспаньолку еще называют "козлиной". Фламандский живописец
Антонис Ван Дейк, работая при дворе английского короля Карла I,
изображал мужчин с такими бородками, которые ввел в моду сам монарх. Но
в английском языке они стали называться вовсе не, скажем, бородками а-ля
Карл I. А как?

Ответ:
Вандейковскими.

Зачет:
Vandyke beard и т.п.

Комментарий:
О великая сила искусства!

Источник:
http://www.voanews.com/russian/archive/2002-12/a-2002-12-11-5-1.cfm

Вопрос 15:
Физик Карл-Куно Кунце издал специальный DVD, где с помощью законов
физики объясняет принципы одного важного навыка отдельно для левшей и
правшей, в обычном ракурсе и в зеркальном отражении. Диск называется
"Магические узлы", и всего в нем приводится 14 способов... Чего?

Ответ:
Завязывания галстука.

Комментарий:
Обучение с привлеченными элементами квантовой физики и исследований
полимеров.

Источник:
   1. Журнал "DB mobil", N 7, 2005, S. 14.
   2. http://www.zenitar-media.de/

Вопрос 16:
Реформы, реформы. Одна международная организация изменила в 2001 году
длительность до 11, диаметр с 38 до 40, а также запретила скрытую...
Что?

Ответ:
Подачу.

Комментарий:
С целью сделать настольный теннис более привлекательным для публики
Международной федерацией настольного тенниса (ITTF) было принято решение
внести радикальные изменения в правила: продолжительность партий
уменьшилась с 21 до 11 очков, диаметр шарика вырос с 38 до 40
миллиметров, также была запрещена скрытая подача.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Table_tennis

Вопрос 17:
По наблюдениям автора, люди чаще всего используют с этой целью свое имя,
приветствия, рисуют рожицы. А что, согласно шутке, трижды использовал с
этой целью сын действительного статского советника?

Ответ:
Глагол "учиться".

Комментарий:
Всё это делается для того, чтобы расписать ручку. Согласно шутке, фразу
"Учиться, учиться, и еще раз учиться!" Ленин написал именно с этой
целью.

Источник:
   1. Наблюдения в отделах канцтоваров разных магазинов, где листочки
специальные висят, чтоб ручку попробовать.
   2. http://www.citycat.ru/anecdot/arch/_08.99/01-08-99.html
   3. http://www.erudition.ru/referat/ref/id.51237_1.html

Вопрос 18:
Добролюбов считал, что образ Обломова - социально-психологический тип
помещика дореформенного периода, в котором состояние ПЕРВОГО порождает в
нем нравственное ВТОРОЕ. ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ - анаграммы, причем местами
меняются всего две буквы. Назовите оба понятия.

Ответ:
Барство и рабство.

Комментарий:
Состояние барства порождает в нем нравственное рабство: "... гнусная
привычка получать удовлетворение своих желаний не от собственных усилий,
а от других развила в нем апатичную неподвижность и повергла его в
жалкое состояние нравственного рабства. Рабство это переплетается с
барством Обломова, так они взаимно проникают друг в друга и одно другим
обуславливается".

Источник:
http://www.bobych.ru/soch/goncharov/oblomov_89.html

Вопрос 19:
Он научил людей находить и обрабатывать драгоценные камни, строить,
создавать мозаики из перьев, следить за движением звезд и вычислять даты
по календарю. Его имя переводится как "змея, покрытая зелеными перьями"
или "драгоценный близнец", и оно стало титулом правителей Тулы. Напишите
это имя.

Ответ:
Кетцалькоатль.

Зачет:
Кецалькоатль.

Комментарий:
Кетцалькоатль - в мифологии индейцев Центральной Америки одно из трех
главных божеств, бог-творец мира, создатель человека и культуры, владыка
стихий, бог утренней звезды, близнецов, покровитель жречества и науки.
Имел много ипостасей, из которых наиболее важные: Эекатль (бог ветра),
Тлауискальпантекутли (бог планеты Венера), Шолотль (бог близнецов и
чудовищ), Се-Акатль и др. Его имя стало титулом верховных жрецов,
правителей столицы тольтеков Толлана (Тулы).

Источник:
   1. http://www.edic.ru/myth/art_myth/art_12144.html
   2. http://www.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000013/st008.shtml

Вопрос 20:
Согласно подсчетам, в середине мая 2005 года более шести миллионов
американцев начали манкировать своими обязанностями - взяли больничные,
отгулы, а бОльшая часть просто не вышла на работу. Все эти прогульщики
стояли в очередях. А виноват в этом был ТРЕТИЙ. Как называется этот
ТРЕТИЙ?

Ответ:
"Месть ситхов".

Комментарий:
Стояли в очередях за билетами в кинотетары на третий эпизод "Звездных
войн".

Источник:
http://www.gazeta.ru/2005/05/20/kz_m158191.shtml

Вопрос 21:
На карикатуре изображен ангел, стоящий на облаке и музицирующий на лире.
На соседнем облаке изображен другой ангел с шваброй в руках. Ответьте
одним словом, что он делает ею.

Ответ:
Стучит.

Комментарий:
Как бы в потолок, недовольный шумящим соседом сверху.

Источник:
Mordillo. Cartoons zum Verlieben. Deutscher Taschenbuch Verlag.

Вопрос 22:
Айзек Азимов в одной из своих книг пишет, что этимология имени этого
человека остается непроясненной. Созвучное слово обозначает буквально
"ничто", и обычно предполагают, что это прямой намек на краткость его
жизни. По другой версии, его имя происходит от аккадского "аплу" (сын).
Напишите это имя.

Ответ:
Авель.

Комментарий:
По Библии - один из двух сыновей Адама и Евы, убитый своим братом
Каином.

Источник:
http://www.skeptik.net/religion/judaism/azimov4.htm

Вопрос 23:
У темнокожего плантатора из Техаса рис был настолько высокого качества,
что служил стандартом, с которым сравнивали весь прочий рис. Поначалу он
шел на военные поставки, но после Второй мировой стал предлагаться и
обычным покупателям. Под каким названием?

Ответ:
"Анкл Бенс".

Комментарий:
"Uncle Ben's" - т.е. "дядюшки Бена".

Источник:
http://www.foodreference.com/html/w-uncle-ben.html

Вопрос 24:
Назовите язык, который вместе с кашубским и вымершим полабским
составляет т.н. лехицкую группу.

Ответ:
Польский.

Комментарий:
Лехицкая группа западнославянских языков. Ляхи - название поляков,
обычное в летописи Нестора. Сами поляки в историческое время не носили
этого имени. В одной из древнечешских хроник легендарный родоначальник
поляков называется Лех. По мнению Шафарика, в основании слова "лях"
лежит нарицательное существительное "леха", с древнейших времен
встречающееся во всех почти славянских наречиях со значением - борозда,
гряда, поле и т.п.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le9/le9-0281.htm
   2. http://www.booksite.ru/fulltext/1/001/007/062/62621.htm

Вопрос 25:
Согласно словарю английских сокращений, это может быть и мишенью,
движущейся по земле, и общей военной подготовкой, и Гигантским
Магеллановым телескопом. Но самая известная расшифровка - точка отсчета.
Ответьте, какое значение имеет поправка в этой системе отсчета для
Берлина.

Ответ:
+1.

Комментарий:
Аббревиатура "GMT" - это и Ground Moving Target, и General Military
Training, и Giant Magellan Telescope, но в первую очередь это Greenwich
Mean Time, гринвичское время.

Источник:
http://www.acronymfinder.com/af-query.asp?String=exact&Acronym=gmt

