Чемпионат:
Кубок Союза ОПК (Екатеринбург)

URL:
/znatoki/boris/reports/201511Eburg.html

Дата:
14-Nov-2015

Редактор:
Егор Цалкович (Москва)

Инфо:
Тестированием, ценными замечаниями и советами редактору помогли: Андрей
Кокуленко (Омск), Антон Волосатов, Константин Сахаров (оба -
Ивантеевка), Роман Кочуров (Томск), Илона Косенко (Одесса), Галина
Воловник (Рыбница), Даниил Пахомов (Ростов-на-Дону), Константин Науменко
(Киев), Ульяна Фабричнина, Дмитрий Петров (оба - Санкт-Петербург),
Виталий Пронькин (Реутов), Дмитрий Смирнов, Серафим Шибанов, Галина
Пактовская, Екатерина Лобкова и команда "Механизм реакции" (все -
Москва), Владимир и Дарья Бахмутовы (Астрахань), Александр Быков,
Константин Соловьёв, Ирина Пинегина, Алексей Усанов (все - Киров), Арсэн
Атнагулов (Уфа), Роман Мерзляков и команда "Сирин" (Волгоград), Анвар
Мухаметкалиев и команда "Ничоси" (Алматы), Антон Лобачёв, Иван Нерушин,
Дмитрий Заусаев, Юрий Мотькин (все - Самара), Максим Мерзляков
(Воронеж).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: четко и разборчиво прочитать название игры.]
   В карточной игре "San-Ni-Ichi" [сан-ни-Ичи] что переводится с
японского как "три, два, один", каждый герой владеет искусством огня,
воды или дерева. В описании этой игры на сайте разработчика упоминается
другая игра. Назовите эту другую игру.

Ответ:
Камень - ножницы - бумага.

Комментарий:
В игровой вселенной огонь побеждает дерево, дерево побеждает воду, а
вода побеждает огонь, аналогично тому как камень побеждает ножницы,
ножницы - бумагу, а бумага - камень.

Источник:
http://www.ironmarkgames.com/games/san-ni-ichi

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 2:
Около 14 тысяч евро в неделю получает благотворительная организация
"Caritas" [кАритас] из этого источника. В каком городе он находится?

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Благотворительная организация раз в неделю собирает монеты, брошенные
туристами в фонтан Треви. На эти деньги функционируют приюты для
нуждающихся и даже супермаркет. Деньги в вопросе мы упомянули не
случайно. А "Caritas" [кАритас] - латинское слово, означающее то же, что
и английское "charity" [чЕрити] - благотворительность.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/italy/8483562/Italian-police-suspended-over-Trevi-Fountain-scam.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва), в редакции Константина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Статья в Википедии сообщает, что один азиатский автопроизводитель часто
выпускает свои автомобили на спортивные мероприятия под 23-м номером.
Назовите этого автопроизводителя.

Ответ:
"Nissan".

Зачет:
"Ниссан".

Комментарий:
Это игра слов, а точнее, цифр. Ранее в одном из вопросов упоминался
японский счет - ичи, ни, сан. Двойка будет звучать как "ни", а тройка -
как "сан".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Japanese_wordplay

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 4:
Согласно статистике "United Technologies" [юнАйтэд технОлоджис], машины
одной из ее дочерних компаний перевозят число людей, равное населению
планеты, за каждые девять дней. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Otis".

Зачет:
"Отис".

Комментарий:
Подъемное оборудование и эскалаторы фирмы "Otis" установлены во многих
высотных зданиях мира, включая Эйфелеву башню, Эмпайр Стейт-билдинг и
Башни Петронас.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Otis_Elevator_Company

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Марк Твен предупрежал: "Будьте осторожны, когда читаете книги о
здоровье: ... может стоить вам жизни".
   </раздатка>
   Восстановите пропуск одним словом.

Ответ:
Опечатка.

Комментарий:
В раздаточном материале пропущена буква в слове "предупреждал" - это
результат опечатки. Неверная трактовка медицинских рекомендаций,
особенно в результате опечатки, может привести к печальным последствиям.

Источник:
http://www.inpearls.ru/651046

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 6:
Хасан Ахмед, работающий в норвежском городе Тромсё, обычно пользуется
временем, установленным в другом городе, хотя может воспользоваться
временем, принятым, например, в Сиде [сидЭ]. Назовите упомянутый в
вопросе город.

Ответ:
Мекка.

Комментарий:
Так как за полярным кругом солнце не садится, то поститься в священный
месяц Рамадан можно либо по времени Мекки, либо по времени ближайшей
исламской страны. Наиболее близкой к Норвегии страной, где ислам
считается государственной религией, является Турция. Сиде - турецкий
город, а часовой пояс в Турции один.

Источник:
http://www.theatlantic.com/international/archive/2013/07/how-to-fast-for-ramadan-in-the-arctic-where-the-sun-doesnt-set/277834/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 7:
Стратегический резерв ЭТОГО расположен в двух часах езды от Монреаля. По
расчетам "Bloomberg", баррель ЭТОГО стоит в 13 раз дороже барреля сырой
нефти. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Кленовый сироп.

Комментарий:
В двух часах езды к северо-востоку от Монреаля расположен Глобальный
стратегический резерв кленового сиропа - любимого лакомства канадцев.
Есть ли неподалеку Глобальный стратегический резерв блинчиков, мы не
знаем. Однако в Квебеке есть даже Федерация кленового сиропа - легальный
картель, который устанавливает цены на кленовый сироп, проверяет
поставщиков и осуществляет хранение продукции.

Источник:
http://www.bloomberg.com/bw/articles/2013-01-02/the-great-canadian-maple-syrup-heist

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 8:
Ситуацию, когда один грузовик обгоняет другой на узком автобане, немцы
называют ИМИ. Настоящие ОНИ проходят в непальском национальном парке
Читван. Назовите ИХ.

Ответ:
Слоновьи бега.

Зачет:
Гонки слонов.

Комментарий:
Обгон одним грузовиком другого действительно напоминает слоновьи бега -
разница скоростей двух грузовиков зачастую небольшая, поэтому такие
маневры приводят к блокированию движения по трассе. В Непале ежегодно
проводятся гонки на слонах. Сотрудники заповедника обращают внимание
общественности на то, что занесенный в Красную Книгу азиатский слон
находится под угрозой исчезновения.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Elefantenrennen
   2. http://www.povodok.ru/literature/w_animal_style/art7533.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 9:
Недавно одного шотландца спросили, пользуется ли он продуктом своей
компании, на что тот ответил: "Я удаляю его. Он слишком раздражающий".
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Макафи.

Комментарий:
Джон Макафи является основателем компании-разработчика антивирусного
программного обеспечения McAfee. Фамильная приставка "Мак" ("Мс")
характерна для шотландцев.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/John_McAfee

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 10:
Фразу, которую ОН обычно произносит, можно услышать от американских
военных, завершивших глубоководные учения. Считается, что прототипом ЕГО
"помощников" является Слейпнир, восьминогий конь Одина. Назовите ЕГО.

Ответ:
Санта-Клаус.

Комментарий:
Для того чтобы предотвратить поражение легких после резкой смены
давления, американские подводники, всплыв на поверхность, говорят нечто
похожее на "Хо-хо-хо". Именно эта фраза часто ассоциируется с
Санта-Клаусом. Помощники Санты - северные олени, до Рудольфа их было
ровно восемь, как и ног у Слейпнира.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Submarines_in_the_United_States_Navy#Escape_training
   2. http://www.bestiary.us/slejpnir

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 11:
В 1958 году к казни на электрическом стуле был приговорен Джеймс Дональд
Френч. Воспользовавшись последним словом, он предложил заголовок для
ближайших газет. Назовите главный ингредиент блюда, которое в нем
обыгрывалось.

Ответ:
Картофель.

Зачет:
Картошка.

Комментарий:
Перед тем как заключенного "поджарили" на электрическом стуле, он
сказал: "How's this for your headline? 'French Fries'" (Как вам
заголовок? French Fries). Фамилия заключенного входит в название
жареного картофеля - french fries.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/James_French_(murderer)

Автор:
Егор Цалкович (Москва), в редакции Константина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 12:
В Петергофе каждая часть паркового ансамбля имеет символическое
значение. Так, Персей держит голову медузы Горгоны, лицо которой имеет
портретное сходство с ЕГО лицом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Карл XII.

Комментарий:
Мужественный, непреклонный Персей обнажил готовый к битве меч; в другой
руке он держит голову медузы Горгоны, лицо которой имеет портретное
сходство с лицом Карла XII. Образ Персея и его подвиг отождествлялись в
восемнадцатом веке с самим Петром I и его победами. Русская армия Петра
I разбила шведскую армию короля Карла XII в Полтавском сражении. Вопрос
стоит двенадцатым в пакете.

Источник:
http://www.petrodvorec.net/print/regulyarnie-parki/bolshoy-kaskad/

Автор:
Клуб "Fintellect" (Москва)

Вопрос 13:
Согласно создателю одного сериала, в последней серии зрители должны были
узнать о наличии у одного из персонажей кроличьих ушей. Однако вскоре от
этой идеи отказались. Назовите имя сына этого персонажа.

Ответ:
Барт.

Зачет:
Бартоломью.

Комментарий:
По замыслу Мэтта Гроунинга, знаменитая прическа-башня Мардж Симпсон
должна была скрывать кроличьи уши.

Источник:
http://simpsons.wikia.com/wiki/Marge_Simpson

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 14:
В октябре 2015 года премьер-министр Франции Мануэль Вальс не исключил,
что в будущем еще один футбольный клуб сможет побороться за титул
чемпиона Франции. А в каком городе родился Вальс?

Ответ:
Барселона.

Комментарий:
Каталонец по рождению, Вальс не исключил, что после отделения Каталонии
от Испании футбольный клуб "Барселона" сможет стать участником
чемпионата Франции по футболу. В защиту данного довода премьер-министр
Франции привел пример Монако - футбольный клуб этой страны как раз
принимает участие во французском футбольном первенстве.

Источник:
http://tass.ru/sport/2383547

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 15:
Нападающий сборной Италии Джанфранко Дзола однажды сказал: "Когда после
чемпионата я встану на весы, думаю, буду весить больше, чем сейчас".
Назовите причину, почему Дзола должен был весить больше.

Ответ:
[Золотая] медаль [на его шее].

Зачет:
Кубок.

Источник:
http://gazeta.zn.ua/SOCIETY/kto_budet_vesit_bolshe.html

Автор:
Клуб "Fintellect" (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В апреле 1998 года фильм "Затерянные в космосе" столкнулся с серьезной
конкуренцией в кинотеатрах, однако быстро вышел на первую строчку по
кассовым сборам. Каким словом немецкого происхождения критики прозвали
этот фильм?

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
Около 15 недель подряд лидером кассовых сборов был фильм "Титаник",
вышедший в декабре 1997 года, однако вышедший на экраны фантастический
фильм по сути потопил "Титаник". Словом "столкнулся" мы хотели намекнуть
вам на трагическую судьбу лайнера "Титаник", который наткнулся на
айсберг.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0120738/trivia?item=tr0647180
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айсберг

Автор:
Егор Цалкович (Москва), в редакции Константина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Питер Тейлор рассказывает, что два из НИХ были разрушены во время Второй
мировой войны, поэтому проблема становится легко разрешимой. Далее
Тейлор упоминает уроженца Базеля. Назовите его фамилию.

Ответ:
Эйлер.

Комментарий:
Тейлор решил установить, что произошло с мостами из известной проблемы с
мостами Кёнисберга (так называемой задачи Эйлера), поэтому отправился в
Калининград. Тейлор отмечает, что по состоянию на 2000 год в
Калининграде пять мостов, что делает решение задачи тривиальным.
Надеемся, что фамилия Тейлора намекнула вам, что речь идет о
математической задаче.

Источник:
https://web.archive.org/web/20120319074335/http://www.amt.canberra.edu.au/koenigs.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Военный разведчик Кац вспоминает знаменитое правило, которое у его
коллег носило название "СЕМЬ "Я"". Согласно этому правилу, отступать
следовало в том случае, если враг обнаружил разведчиков и начал обстрел
территории. СЕМЬ Я есть и в обороне. Что мы заменили на СЕМЬ "Я"?

Ответ:
Три "О".

Комментарий:
Правило "ТРИ "О"" означало "обнаружен, обстрелян, отошел". В слове
"оборона" тоже есть три буквы "о".

Источник:
http://www.otvoyna.ru/statya71.htm

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 4:
Недавно американская компания "ВВН Labs" организовала социальный проект
- волонтеры раздавали wi-fi для участников конференции за небольшую,
порой символическую плату. Первое слово в названии этого проекта можно
перевести на русский язык аббревиатурой. Напишите эту аббревиатуру.

Ответ:
Бомж.

Комментарий:
Бездомные получили мобильные wi-fi передатчики и бродили в районе
проведения конференции. Участники конференции могли пожертвовать
небольшую сумму денег бродягам, либо воспользоваться Интернетом
бесплатно.

Источник:
http://www.nytimes.com/2012/03/13/technology/homeless-as-wi-fi-transmitters-creates-a-stir-in-austin.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: выделить голосом слово "толпа".]
   В апреле 2001 года толпа латышей направилась к посольству США в Риге,
чтобы возложить цветы и выразить свои соболезнования. А в мае 2003 года
цветы несли уже к посольству России в Риге. В связи с каким событием
пришедшие выражали свои соболезнования?

Ответ:
Выигрышем сборной Латвии по хоккею.

Зачет:
Победой сборной Латвии по хоккею.

Комментарий:
Среди латышских фанатов есть традиция приносить цветы к посольствам
стран, сборные которых были повержены сборной Латвии на льду. В 2001
году Латвия выиграла у США со счетом 2:0, в 2003 году у России - со
счетом 2:1. Слово "толпа" намекает на неорганизованность процессии.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/2001/05/24/world/riga-journal-what-s-maroon-and-white-and-proud-all-over.html
   2. http://www.russianhockey.us/cgi/ultimatebb.cgi?ubb=pr

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 6:
В 2009 году полицейскими был задержан американец Джордж ВерА. Несмотря
на многочисленные обыски при задержании и этапировании в областную
тюрьму, у заключенного всё же нашли пистолет - он находился между НИМИ.
ОНИ упоминаются в статье на специализированном сайте, вместе с яблоком и
грушей. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Жировые отложения.

Зачет:
Жировые складки.

Комментарий:
ВерА весил более 220 килограммов, поэтому ему с легкостью удалось
спрятать пистолет между складками жира. Жировые отложения распределяется
в нашем организме неравномерно, поэтому их называют "по типу яблока" и
"по типу груши".

Источник:
   1. http://www.chron.com/news/houston-texas/article/Gun-found-on-obese-inmate-after-5-searches-1733769.php
   2. http://www.ves.ru/physiologyobesity/adiposematter/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   X, Y, Z, [пропуск 1] [пропуск 2],
   All wished for a piece in hand.
   </раздатка>
   Перед вами детское стихотворение восемнадцатого века. Пропуски по
сути синонимичны. Заполните любой из них.

Ответ:
And.

Зачет:
Ampersand; &.

Комментарий:
Амперсанд был последней буквой алфавита - не удивительно, что в детской
песенке "Apple Pie ABC" поется: "X, Y, Z, and ampersand, // All wished
for a piece in hand". Название "ampersand" появилось благодаря упрощению
выражения "and per se and" (союз "и" как таковой).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ampersand

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 8:
В 2005 году у одного из пабов Белфаста был убит политик Роберт
МакКартни. Семья погибшего опросила около 70 посетителей паба - и все
они заявляли, что в момент убийства находились в туалетной комнате.
Ответьте аббревиатурой: как прозвали этот туалет местные жители?

Ответ:
ТАРДИС.

Зачет:
TARDIS.

Комментарий:
ТАРДИС - машина времени из телесериала "Доктор Кто" - представляет собой
синюю полицейскую телефонную будку, которая внутри гораздо больше, чем
снаружи. Представьте, что 70 человек будут одновременно находиться в
маленьком туалете размером четыре фута на три фута.

Источник:
   1. http://www.theguardian.com/uk/2005/feb/28/northernireland.northernireland
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Murder_of_Robert_McCartney

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 9:
Дин Уоррингтон вспоминает, как экзаменатор, представляющий муниципальную
службу, бросал по паре дротиков в изображение, висящее на стене.
Ответьте двумя словами: что получил Уоррингтон в результате экзамена?

Ответ:
Лицензия таксиста.

Зачет:
Зеленый бейдж.

Комментарий:
Для того чтобы управлять кэбом, культовым лондонским такси, требуется
знать город в мельчайших подробностях. То, насколько кандидат на
получение лицензии хорошо разбирается в городских улочках, проверялось
на практике транспортной службой Лондона (Transport for London).
Экзаменатор бросал дротики в карту Лондона, таким образом обозначая
начальную и конечную точку экзаменационного маршрута. Кандидат должен
был разработать оптимальный маршрут из точки А в точку Б.

Источник:
http://www.theguardian.com/world/2012/dec/09/history-london-black-cabs

Автор:
Егор Цалкович (Москва), в редакции Константина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 10:
В 1968 году сотрудники Массачусетского технологического университета
разработали шлем виртуальной реальности. Увесистый аппарат подвешивался
к потолку лаборатории, а голова плотно фиксировалась в шлеме. Ответьте
двумя словами: как, согласно Википедии, стали называть этот шлем?

Ответ:
Дамоклов меч.

Комментарий:
Любое неосторожное движение головы могло привести к травме. Выражение
"дамоклов меч" используют тогда, когда речь идет об опасности, которая
может обрушиться на голову в любую минуту.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Sword_of_Damocles_(virtual_reality)

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 11:
5 ноября англичане отмечают День Гая Фокса, часто сопровождая
празднование разжиганием заранее заготовленных костров. Несмотря на то
что экологи стараются быть строгими с нарушителями, каждый год страдает
популяция ИХ. Назовите ЕГО односложным словом.

Ответ:
Еж.

Комментарий:
Ежи впадают в спячку поздней осенью, поэтому если охапка дров, которую
будут поджигать, подготовлена заранее, то еж может пробраться под дрова
и там уснуть, что впоследствии закончится для него плачевно. Второе
предложение вопроса намекает на выражение "держать в ежовых рукавицах".

Источник:
http://www.carmarthenshire.gov.uk/English/news/Pages/ProtectourpricklyfriendsonGuyFawkesnight.aspx

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 12:
Забавно, что патентные записи об одном устройстве были уничтожены в
результате возгорания в офисе американского патентного ведомства в
Филадельфии в 1836 году. Назовите это устройство словом греческого
происхождения.

Ответ:
Гидрант.

Комментарий:
Забавно, что патент, касающийся пожарного гидранта, сгорел. Интересно
также, что пожар в патентном ведомстве не удалось потушить, в частности,
из-за старого оборудования пожарной команды.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Fire_hydrant
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/44233/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 13:
Энди Григнон рассказывает, как в январе 2007 года была определена особая
последовательность действий, которая впоследствии была представлена его
боссом. Назовите фамилию этого босса.

Ответ:
[Стив] Джобс.

Комментарий:
Энди Григнон был старшим разработчиком компании "Apple". Первый iPhone
содержал множество недоработок и мог стабильно работать только при
выполнении команд в определенной последовательности - т.н. "золотой
путь". Стив Джобс настаивал на "живом представлении" прототипа, поэтому
и была разработана такая последовательность действий.

Источник:
http://www.nytimes.com/2013/10/06/magazine/and-then-steve-said-let-there-be-an-iphone.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 14:
Карьера Сьюзан включает сотрудничество с такими компаниями как "Delta
Air Lines" и "T-Mobile". Однако, согласно описанию твиттер-аккаунта
SiriouslySusan [сИриусли сьЮзан], эта женщина более известна как... Как
кто?

Ответ:
Голос Siri.

Зачет:
По слову "Siri" или "Сири".

Комментарий:
Сьюзан Беннетт записывала голосовые сообщения для таких компаний, как
"Delta Air Lines" и "T-Mobile". В 2005 году ее пригласили участвовать в
озвучке для проекта, который впоследствии был куплен корпорацией
"Apple". Название твиттер-аккаунта прямо намекает на правильный ответ.

Источник:
   1. http://www.susancbennett.com/resume/
   2. https://twitter.com/SiriouslySusan

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 15:
Первый прототип iPod [айпОд] казался Стиву Джобсу слишком большим. В
доказательство того, что корпус можно сделать еще меньше, Джобс бросил
гаджет и указал инженерам на ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Пузырьки воздуха.

Зачет:
Пузыри воздуха.

Комментарий:
Джобс бросил девайс в аквариум и показал появившиеся в воде пузырьки
воздуха. По мнению Джобса, наличие пузырьков воздуха доказывало наличие
в устройстве свободного места. А мы обещаем, что больше вопросов про
корпорацию "Apple" и ее продукты не будет.

Источник:
http://www.theatlantic.com/technology/archive/2011/10/in-praise-of-bad-steve/246242/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1994 году компания "Hitachi" [хитАчи] представила рынку ИКС с
функциями глажки и нагревания до 200 градусов по Цельсию. Жена
изобретателя ИКСА настаивала на том, что лучше и удобнее использовать не
более четырех. Мы не спрашиваем вас, четыре чего. Ответьте, какое слово
мы заменили на ИКС.

Ответ:
Банкомат.

Комментарий:
Банкомат компании "Hitachi" нагревал купюры до высокой температуры, что
позволяло убить около 90% бактерий, а затем разглаживал их. Жена
изобретателя банкомата Джона Шеппарда считала, что в ПИН-коде должно
быть четыре цифры, так как четыре цифры проще запомнить. Жены нередко
тратят значительную сумму денег с банковских карт их мужей.

Источник:
   1. http://www.washingtonpost.com/archive/politics/1994/11/17/in-japan-atms-clean-up/d9c92d3f-e225-408a-8cac-b6a5d26f7d64/
   2. http://www.bbc.co.uk/london/content/articles/2007/06/26/cash_machine_feature.shtml

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 2:
В 1995 году американец МакАртур Уиллер ограбил два банка, не скрывая
своего лица. Когда полиция показывала задержанному Уиллеру записи с
камер, он рассказал о жидкости, которую, заблуждаясь, использовал при
подготовке к преступлению. Эту жидкость в древности использовали при
мытье рук. Назовите упомянутую жидкость двумя словами.

Ответ:
Лимонный сок.

Зачет:
Сок лимона.

Комментарий:
Уиллер считал, что лимонный сок сделает его лицо невидимым. Известно,
что из лимонного сока делают симпатические (невидимые) чернила. Лимонная
кислота обладает антибактериальным эффектом. Поэтому, например,
некоторые рестораны предлагают разбавленный лимонный сок перед подачей
рыбы или креветок, которые будут употребляться руками.

Источник:
   1. http://www.gq-magazine.co.uk/comment/articles/2014-01/10/stupidity-for-dummies
   2. http://www.catholic.com/quickquestions/why-would-a-bishop-wash-his-hands-with-lemon-and-bread-during-a-confirmation-mass

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 3:
В 1989 году состоялся юбилейный показ фильма, в котором снималась
актриса Тельма МакКуин. Примечательно, что на юбилейном показе Тельма
была в списке почетных гостей, чего нельзя сказать о первой премьере
картины. Объясните отсутствие актрисы на первой премьере, используя
слово латинского происхождения.

Ответ:
Сегрегация [в США].

Комментарий:
Темнокожая актриса сыграла служанку Скарлетт О'Хара - главной героини
фильма "Унесенные ветром" (1939). Премьера проходила в театре "только
для белых", поэтому как простым, так и почетным гостем актриса быть не
могла.

Источник:
http://www.aaregistry.org/historic_events/view/butterfly-mcqueen-actress-who-wanted-more

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 4:
В 1964 году нобелевский лауреат решил провести в городе на юге США
торжественный прием по случаю получения награды, но практически все
представители местного бизнес-сообщества прийти отказались. Тогда
председатель правления одной компании Джон Пол Остин заявил, что его
компания отныне не хочет быть связана с этим городом, что резко изменило
ситуацию. О каком городе идет речь?

Ответ:
Атланта.

Комментарий:
Когда темнокожий Мартин Лютер Кинг решил провести торжественный ужин в
своем родном городе, руководитель компании "Coca-Cola" заявил: "Для
"Coca-Cola" стыдно, что она расположена в городе, который отказывается
чествовать нобелевского лауреата. Мы - международная компания.
"Coca-Cola" не нужна Атланта. Вы все должны решить, нужна ли Атланте
"Coca-Cola"". Напиток был придуман служителем атлантской аптеки Джоном
Пембертоном. Мы, так сказать, продолжили тему темнокожих.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Coca-Cola_Company

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Cate Blanchett
   Katy Perry
   Leonardo DiCaprio
   </раздатка>
   Перед вами слегка измененный список участников необычного премьерного
показа фильма 2011 года. Назовите актера, который организовал этот
показ.

Ответ:
[Антонио] Бандерас.

Комментарий:
Cat Blanchett, Kitty Perry, Leonardo DiCatrio - вот неполный список
котов, которые стали участниками особого показа мультфильма "Кот в
сапогах". Антонио Бандерас, в частности, озвучивал Кота в сапогах в
мультфильмах о зеленом великане Шреке.

Источник:
http://usatoday30.usatoday.com/LIFE/usaedition/2011-10-07-Puss-in-Boots-story_ST_U.htm

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 6:
За время турнира было задано много вопросов о киноактерах. Помните? Этот
вопрос также связан с актерами, а точнее, с теми, кто их фотографирует.
Недавно была разработана коллекция одежды, которая может прийти на
помощь популярным людям в борьбе с назойливыми папарацци, испортив
фотографии. Каким английским словом называется эта коллекция?

Ответ:
Flashback.

Зачет:
Флэшбэк.

Комментарий:
Каждый продукт из серии "Flashback" при нормальных обстоятельствах
выглядит как обычный предмет одежды, но на самом деле ткань покрыта
специальными стеклянными наносферами. Они заставляют одежду отражать
огромное количество света в датчик фотокамеры, в результате изображения
оказываются безвозвратно испорчены. Это позволит людям защитить себя от
излишней, нежелательной публичности. Также флэшбэком называют прием в
искусстве, когда картина воссоздается благодаря воспоминаниям - в
вопросе есть вопрос "Помните?".

Источник:
   1. http://cameralabs.org/8030-flashback-svetootrazhayushchaya-odezhda-anti-paparatstsi
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флешбэк

Автор:
Клуб "Fintellect" (Москва)

Вопрос 7:
Блиц.
   1. Какими тремя словами НТВ описало ситуацию перехода котировок
основных фондовых рынков в отрицательную зону 21 ноября 2007 года?
   2. Какими тремя словами lenta.ru описала акцию в поддержку аутистов 2
апреля 2013 года?
   3. Какими тремя словами "Вести" описали игру ЦСКА за Суперкубок
Европы 26 августа 2005 года?

Ответ:
   1. Красный день календаря.
   2. Синий день календаря.
   3. Красно-синий день календаря.

Комментарий:
Биржи оказались в "красной зоне". Аутисты ассоциируются с синим цветом.
Официальные цвета ЦСКА - красный и синий. Обыгрывается фраза Маршака
"красный день календаря".

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/novosti/121077/
   2. http://lenta.ru/photo/2013/04/02/day/
   3. http://www.vesti.ru/doc.html?id=67629&tid=23082

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: выделить голосом слово "преимущественно".]
   В первые пять лет существования в НЕЙ не было элементов в привычном
для нас понимании, и в качестве таковых преимущественно использовалось
содержимое пакетиков попкорна "Cracker Jack" [крЭкер джЕк]. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Игра] "Монополия".

Комментарий:
ОНА - настольная игра "Монополия", элементы - фишки для игры в эту
настольную игру. В каждую пачку "Cracker Jack" вкладывались маленькие
призы-фигурки, которыми в 30-е годы прошлого века и играли в
"Монополию". Слово "преимущественно" - намек на монополию.

Источник:
http://www.neatorama.com/2012/12/07/Why-the-Monopoly-Playing-Pieces-Are-What-They-Are/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 9:
У ЭТОГО было несколько названий, однако название, предложенное Маки
Кайи, расставило всё на свои места. Считается, что широкое
распространение ЭТОГО привело к увеличению продаж одного товара на 700%.
О каком товаре идет речь?

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
Речь идет о головоломке судоку, в которой необходимо расставить цифры от
1 до 9 в сетке так, чтобы по горизонтали, вертикали, а также в квадратах
3x3 внутри этой сетки цифры не повторялись. Эту забаву называли
по-разному - и на английский манер, и на японский манер, однако название
"судоку" прижилось именно благодаря популяризатору головоломок Маки
Кайи. Судоку обычно заполняются при помощи карандашей, так как не всегда
удается решить головоломку с первого раза и требуется вносить
исправления. "Расставило всё на свои места" - подсказка.

Источник:
   1. http://articles.chicagotribune.com/2008-05-28/features/0805230618_1_pencil-henry-petroski-eraser
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sudoku#History

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 10:
Продолжим игру.
   В качестве наиболее сложных ИХ аналитик Джон МакЛун упоминает джаз и
хадж. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Слова для "виселицы".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Буквы J и Z при игре в виселицу встречаются намного реже, поэтому
короткие слова, содержащие эти буквы, сложнее угадывать. Фразой
"продолжим игру" мы хотели намекнуть, что вас ждет еще один вопрос про
игру, в которую играют на бумаге.

Источник:
http://blog.wolfram.com/2010/08/13/25-best-hangman-words/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 11:
Согласно документальному фильму, робкие южнокорейские военные
полицейские ДЕЛАЮТ ЭТО перед тем, как войти в переговорную комнату на
границе двух Корей. Какой поэт предложил СДЕЛАТЬ ЭТО в произведении 1967
года?

Ответ:
[Булат Шалвович] Окуджава.

Комментарий:
Военные полицейские Южной Кореи боятся, что за дверью их перетянут на
территорию Северной Кореи, поэтому и держатся за руки. В 1967 году Булат
Окуджава написал "Старинную студенческую песню", в которой предлагал
взяться за руки, "чтоб не пропасть поодиночке".

Источник:
   1. http://www.businessinsider.com/south-koreans-fear-getting-pulled-into-north-2013-3
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/133.htm

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, слова "ПЕРВЫЕ" И "ВТОРЫЕ" - замены.
   Во время Первой мировой войны немецкие власти покусились на святое и
запретили производство ПЕРВЫХ. Высвободившийся материал отправлялся на
производство ВТОРЫХ. Назовите того, в честь кого были названы ВТОРЫЕ.

Ответ:
[Граф] [Фердинанд фон] Цеппелин.

Комментарий:
Священным животным, как известно, является корова. Коровьи кишки
использовали при приготовлении знаменитых немецких сосисок, однако в
военное время они использовалась для изготовления оболочки цеппелинов.
"Покусились на святое" - подсказка.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/news/article-2400890/Germans-banned-eating-sausages-World-War-One-intestines-250-000-cows-needed-make-Zeppelin-airship.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 13:
[Ведущему: во время чтения сделать трехсекундные паузы в местах,
обозначенных в тексте вопроса знаками <...>.]
   <раздатка>
   В Дании - Romeo G. Detlev Jr., в Нидерландах - Marten Asmodom Vilijn,
во Франции - Tom Elvis Jedusor. А как в России?
   </раздатка>
   В Дании - <...>, в Нидерландах - <...>, во Франции - <...>. А как в
России?

Ответ:
Том Марволо Реддл.

Зачет:
[Лорд] Волдеморт; [Лорд] Волан-де-Морт.

Комментарий:
Том Марволо Реддл - персонаж книги о Гарри Поттере - в волшебном мире
больше известен как Лорд Волан-де-Морт. В шестнадцать лет он изменил
свое имя, перейдя по анаграмме от имени "Том Марволо Реддл" к "Лорд
Волан-де-Морт". Для сохранения анаграммы в разных версиях фильма
приходилось изменять имя Реддла от фильма к фильму. Волшебника боятся до
такой степени, что даже имя его, как правило, не произносят. Вот и мы не
стали произносить его многочисленные имена.

Источник:
http://harrypotter.wikia.com/wiki/Tom_Riddle

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 14:
В 20-х годах двадцатого века актер Бастер Китон решил устроить со своим
известным коллегой соревнование - тот, кто сможет создать ЭТО с
наименьшим количеством ИХ, выигрывает. В итоге у Китона ИХ оказалось 23,
в то время как у его соперника - 21. В среднем, в ЭТОМ около 240 ИХ.
Назовите ИХ коротким словом.

Ответ:
Титры.

Комментарий:
ЭТО - немое кино. Знаменитый актер немого кино Бастер Китон посчитал,
что он сможет снять фильм, использовав меньше титров, чем его коллега по
цеху, актер Чарли Чаплин.

Источник:
http://www.slate.com/articles/podcasts/you_must_remember_this/2015/09/hollywood_history_podcast_buster_keaton_s_move_to_mgm_in_1928.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 15:
Герои одного из ранних фильмов Стэнли Кубрика собираются в военной
комнате Пентагона, чтобы решить ответственный вопрос - проводить или не
проводить массированную атаку территории СССР. Во время съемок этого
эпизода Кубрик настаивал на одной детали, хотя зрители вряд ли узнали бы
об этом. Назовите эту деталь двумя словами.

Ответ:
Зеленое сукно.

Комментарий:
Режиссер хотел, чтобы актеры чувствовали себя так, как будто они играют
"в покер, где ставка - весь мир". В военной комнате находился большой
круглый стол, а зеленого сукна зрители не заметили бы, так как фильм был
черно-белым.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dr._Strangelove#Sets_and_filming

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Первые пользователи ИКСОВ считали, что полученным результатам не
следует доверять, поэтому компании "Sharp Electronics" [шарп
электрОникс] пришлось снабдить ИКС ИГРЕКОМ. В результате ИКСЫ порой
достигали в длину 30 сантиметров. Какое слово мы заменили ИГРЕКОМ?

Ответ:
Абак.

Зачет:
Счеты.

Комментарий:
Первые калькуляторы вызывали недоверие в плане точности вычислений.
Поэтому к калькулятору прикреплялся абак для перепроверки вычисления.
Слова "считали" и "полученные результаты" намекают на калькулятор.

Источник:
http://www.retrocalculators.com/digicus.htm

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ... helps little Betty Brown crack nuts on Friday nights.
   </раздатка>
   В розданной вам фразе, которую иногда используют в англоязычных
школах, на месте пропуска находится имя. Назовите это имя или любое
другое, которое могло бы стоять на его месте.

Ответ:
Harry.

Зачет:
Любое имя, которое в английском языке начинается на букву "H" [эйч].

Комментарий:
Приведенное мнемоническое правило помогает запомнить первые два периода
таблицы Менделеева: водород, гелий, литий, бериллий, бор, углерод, азот,
кислород, фтор и неон.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_chemistry_mnemonics

Автор:
Клуб "Fintellect" (Москва)

Вопрос 3:
В 1911 году индийский ученый Венкатеш Кетакар предположил существование
ЭТОГО и дал ЭТОМУ имя Брахма. Почти через два десятилетия ЭТОМУ дали
другое имя, которое впоследствии использовали при еще одном открытии.
Ответьте максимально точно: открытии чего?

Ответ:
Плутония.

Зачет:
По слову "плутоний".

Комментарий:
ЭТО - планета за Нептуном. Индийский ученый предположил, что за Нептуном
существует еще одна планета, которую он назвал Брахма, также в честь
божества. В 1930 году был открыт Плутон. Элемент, открытый Энрико Ферми
в 1934 году, назвали плутонием в честь последней планеты Солнечной
системы. Сейчас же Плутон полноценной планетой не является.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Planets_beyond_Neptune
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Plutonium

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 4:
В своей песне 1986 года британская группа "New Model Army" [нью мОдэл
Арми] критикует внешнюю политику государства. Если бы песня с таким
содержанием появилась тремя десятилетиями ранее, то число в ее названии
немного уменьшилось бы. Напишите это число.

Ответ:
51.

Комментарий:
Песня появилась во время премьерства Маргарет Тэтчер, ориентировавшейся
во внешней политике на США, и носит название "51st state" - "51-й штат".
До 1959 года, когда статус штатов получили Аляска и Гавайи,
использовался термин "49-й штат". Именно поэтому вопрос стоит сорок
девятым в пакете.

Источник:
http://www.allmusic.com/artist/new-model-army-mn0000333766/biography

Автор:
Клуб "Fintellect" (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: четко прочитать "фризов".]
   Во время восстания нидерландских фризов в пОртах можно было услышать
фразу, согласно которой настоящим фризом не считался тот, кто не мог
СДЕЛАТЬ ЭТО с маслом, ржаным хлебом и зеленым сыром. Какой специалист
работает с теми, кто не может ДЕЛАТЬ ЭТО четко?

Ответ:
Логопед.

Комментарий:
Фризы - народ, проживающий на севере Нидерландов. Упомянутая в вопросе
фраза служила своеобразным шибболетом, т.е. своеобразным "речевым
паролем", по которому можно было определить человека, для которого язык
является неродным. Корабли, с борта которых не могли верно выговорить
эту фразу, не впускались в порт и захватывались. Логопед работает над
устранением речевых дефектов и помогает людям, которые не могут четко
выговаривать те или иные буквы или звуки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шибболет

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: выделить голосом слова "продолжим тему".]
   Продолжим тему.
   Считается, что в мире не обнаружено более горького вещества, чем
денатониум бензоат. Поэтому в 1995 году в штате Орегон он стал входить в
состав одной жидкости. Назовите эту жидкость одним словом.

Ответ:
Антифриз.

Комментарий:
Это вещество стали добавлять для того, чтобы избежать отравления
этиленгликолем и метанолом, имеющими сладковатый вкус. Добавив 30 частей
денатониум бензоата к 1.000.000 частей воды, получили продукт, который
невозможно употребить в пищу из-за его чрезвычайной горечи. Говоря об
антифризе, мы, так сказать, продолжили тему фризов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Denatonium
   2. http://www.bts.net.ua/products/bitrex/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 7:
Описывая события 1923 года, Майк Дэш приводит пример: рабочий вез
набитую доверху тележку, однако оказавшиеся рядом грабители взяли только
тележку, не тронув ее содержимое. В какой стране произошли описанные
события?

Ответ:
Веймарская республика.

Зачет:
Германское государство; Германия.

Комментарий:
Инфляция в Веймарской республике после Первой мировой войны достигла 325
миллионов процентов. Рабочий вез на тележке свою зарплату, поэтому
грабители и не позарились на обесценившиеся немецкие марки. Кстати, в
романе Ремарка "Черный обелиск" изображена жизнь Веймарской республики.
Официальным названием Веймарской республики всё еще считалось Германское
государство.

Источник:
http://www.smithsonianmag.com/history/kipper-und-wipper-rogue-traders-rogue-princes-rogue-bishops-and-the-german-financial-meltdown-of-1621-23-167320079

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: сделать короткие (1-2 секунды) паузы после произнесения
каждого из божеств, чтобы команды записали их имена.]
   В одной серии комиксов упоминается волшебник, который даровал
мальчику мудрость Соломона, силу Геркулеса, выносливость Атласа, мощь
Зевса, храбрость Ахиллеса и скорость Меркурия. Получился супергерой
Капитан Марвел. А как звали этого волшебника?

Ответ:
Шазам.

Зачет:
Shazam.

Комментарий:
По первым буквам упомянутых божеств можно прочитать "Shazam" (Solomon,
Hercules, Atlas, Zeus, Achilles, Mercury).

Источник:
http://shazam.wikia.com/wiki/Shazam

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 9:
В 2012 году компания "IBM" [ай-би-эм] заявила, что она сняла самый
маленький анимационный фильм. В нем рассказывается история мальчика с
символичным греческим именем. Напишите это имя.

Ответ:
Атом.

Комментарий:
Инженеры IBM Research [ай-би-эм ресёч] создали самую маленькую в мире
анимацию, двигая отдельные атомы углерода на медной подложке при помощи
сканирующего туннельного микроскопа. Фильм получил название "Мальчик и
его атом". В нем мальчик по имени Атом (что по-гречески означает
"неделимый"), состоящий из атомов, играет с атомом. IBM - известный
популяризатор науки.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=xA4QWwaweWA

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 10:
В своей книге Уильям О'Коннор вспоминает, что официальные власти смогли
воочию убедиться в успешности проекта только тогда, когда находящийся на
испытательном полигоне водитель технического грузовика нажал на гудок,
чем и согнал птицу. Ответьте словом английского происхождения, что это
был за проект.

Ответ:
Стелс.

Комментарий:
Во время испытаний прототипа самолета F-117 на модель села птица,
которая создавала помехи и не позволяла самолету полностью исчезнуть с
экранов радаров. Однако, когда птицу удалось согнать, самолет
действительно пропал с экранов радаров. Слово "воочию" - подсказка.

Источник:
http://gizmodo.com/5902800/how-lockheeds-skunk-works-got-into-the-stealth-fighter-business

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 11:
Недавно Дидье Стивенс разместил контекстную рекламу, которая предлагала
пользователям СДЕЛАТЬ ЭТО. Парадоксально, но некоторые откликнулись на
это предложение. Ученые утверждают, что СДЕЛАТЬ ЭТО возможно и с помощью
микрофона. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Заразить компьютер вирусом.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Стивенс разместил контекстное объявление в Google с фразой "Ваш
компьютер еще чист от вирусов? Тогда заразите его здесь!". Как ни
странно, сообщение привело на сайт 409 посетителей. Один немецкий
институт утверждает, что вирусы можно передавать на аудиочастотах, не
слышимых человеческим ухом.

Источник:
   1. http://club.shelek.ru/viewblog.php?id=11867
   2. http://www.newstatesman.com/future-proof/2013/12/researchers-prove-pc-viruses-can-spread-microphones

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 12:
Теофил Ван Каннел, запатентовавший прототип ЭТОГО в 1888 году, ненавидел
разные проявления хорошего тона. Обычно ЭТО имеет три-четыре
составляющие, которые называются "листьями" или "крыльями". Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Револьверные двери.

Зачет:
Карусельные двери; вращающиеся двери; крутящиеся двери.

Комментарий:
Теофил Ван Каннел не любил открывать двери перед женщинами. "Листьями"
или "крыльями" называют панели вращающейся двери - их чаще всего три или
четыре.

Источник:
   1. http://www.slate.com/blogs/the_eye/2013/11/07/revolving_doors_why_don_t_we_use_them_more.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Revolving_door

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 13:
Известный человек держал ИХ в ящиках с надписями: "Обернутые", "Голые",
"Большие", "Маленькие". Перед ИХ использованием он любил делать
V-образные [вэ-обрАзные] надрезы. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Черчилль.

Комментарий:
ОНИ - сигары. Для того чтобы быстро находить нужные сигары, будь то
завернутые в пленку или нет, будь то большие или маленькие, Черчиллю и
понадобилась подобная классификация. Жест указательным и средним
пальцами в форме латинской буквы "V", означающий победу, широко
популяризовал Уинстон Черчилль.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=aFxuS54NkRoC&pg=RA5-PT2#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.taina-simvola.ru/viktoriya-zhest/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 14:
Иан Вестворт шутит, что ИКС с возрастом стал немного более
темпераментным, и тут же признаёт, что за ИКСОМ требуется еженедельное
наблюдение. Нескольких пенни зачастую бывает достаточно, чтобы исправить
возникающие время от времени проблемы. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Биг-Бен.

Комментарий:
Корректировку хода Биг-Бена производят путем добавления на маятник монет
определенного достоинства (а значит, и определенного веса). Из-за
недосмотра Биг-Бен начал спешить на шесть секунд. "Время от времени" -
подсказка.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/news/politics/11821810/Big-Ben-falls-out-of-time.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 15:
Одно из главных украшений Мариацкого собора в Гданьске - деревянные часы
с резными фигурками, изготовленные в конце пятнадцатого века Гансом
Дюрингером. Вскоре после завершения работ местные власти совершили некое
действие. Согласно легенде, почти через сто лет было совершено
аналогичное действие, инициатора которого вам и необходимо назвать.

Ответ:
Иван Грозный.

Зачет:
Иван IV.

Комментарий:
Чтобы Дюрингер не повторил подобной красоты, его ослепили. Как гласит
легенда, пораженный совершенством Храма Василия Блаженного, Иван Грозный
повелел ослепить зодчих храма Барму и Постника.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hans_D%C3%BCringer
   2. http://www.showbell.ru/legends/?st=vasil

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

