Чемпионат:
"Оселедець-96" (Запорожье)

URL:
/znatoki/boris/reports/199604Zaporozhye.html

Дата:
05-Apr-1996

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По мнению сатирика Виктора Ардова юмор смеется над тем, кто упал. А над
кем смеется сатира?

Ответ:
Над тем, кто толкнул.

Вопрос 2:
По данным эстонского справочника "Альфа и омега" расстояние по прямой
составляет: до Праги - 1220 км, до Лондона - 1800 км, до Рима 2020 км,
до Афин - 2400 км. А от какого населенного пункта считались эти
расстояния?

Ответ:
От Таллина. с. 220.

Вопрос 3:
В этом списке 17 фамилий, три из них повторяются дважды. Первая строчка
датирована 10-м апреля 1944 г., предпоследняя - 9 сентября 1945 г.,
последняя - 20 февраля 1978 г. Назовите последнюю, семнадцатую фамилию.

Ответ:
Брежнев (список награжденных органом Победы). с. 295

Вопрос 4:
110 матросов, 553 солдата, 16 лошадей, 14 фальконетов. На территории
какой современной страны успешно действовала эта армия?

Ответ:
Мексики (экспедиция Кортеса).

Вопрос 5:
Решением Священного Синода Украинской православной церкви к лику святых
причислен живший в советские времена архиепископ Лука. Но со ссылкой на
это решение в Свято-Троицком соборе Симферополя захоронен прах доктора
медицинских наук, известного хирурга В.Ф. Войно-Ясенецкого. Чем
мотивированы такие действия?

Ответ:
Это один и тот же человек.

Вопрос 6:
Назовите математический знак, который есть у миминапифем и которого нет
у кимегите.

Ответ:
Минус (в степени десятки, приведены мнемосхемы для запоминания
размерностей величин).

Вопрос 7:
Назовите главную отличительную черту произведения одинокого
музыканта-профессионала, скульптора-любителя, жившего "давным-давно в
городке на берегу Средиземного моря".

Ответ:
Длинный нос.

Вопрос 8:
По мнению Георгия Коваленко, работавшего могильщиком на похоронах
советских вождей, самое трудное в этом деле было - закопать могилу точно
за 4 минуты 30 секунд. А чем диктовалось такое время?

Ответ:
Продолжительностью Гимна Советского Союза.

Вопрос 9:
По мнению сатирика Виктора Ардова никто так трепетно не ждет рождения
нового Пушкина как... Кто?

Ответ:
Как Дантес.

Вопрос 10:
Говорят, что богатейший человек Флоренции Лоренцо Медичи как-то приказал
соорудить в центре города золотой столб с круглыми воротами внизу. Чтобы
доказать, что и он имеет право на райское спасение, он приказал
торжественно провести сквозь эти ворота животное. Какое?

Ответ:
Верблюда.

Вопрос 11:
Эпиграмма Светлова:
   "Он уважает ренессанс и обожает декаданс,
   В стихах стоит за ассонанс,
   В эстрадных песнях - за романс.
   Но ассонансу и романсу,
   А вместе с ними ренессансу предпочитает он..."
   Что?

Ответ:
Аванс.

Вопрос 12:
В 1827 году этот немец не сдал экзамен и не был допущен к преподаванию
физики в школе из-за крайне низкого уровня знаний и отсутствия
педагогических способностей. Его имя известно каждому школьнику, а тому,
кто с ним не знаком, даже часто советуют оставаться дома. Кто он?

Ответ:
Георг Ом.

Вопрос 13:
Длинный алфавитный перечень: бабочки, блохи, жуки, клоп, комар,
кузнечик, мотыльки, муравьи, муха, пчела, паук, светлячки, сороконожки,
тараканы, червяки и некоторые другие насекомые. Назовите товарный
эквивалент денежной единицы, потребовавшейся чтобы собрать их вместе.

Ответ:
Самовар.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
31 марта 1996 года столица Венгрии пережила нашествие "жуков", их
насчитывалось не менее 600 штук. И хотя по своей природе эти "жуки"
вредны, но несмотря на это люди их используют. А для чего?

Ответ:
Для поездок (это автомобили "Фольксваген-жук")

Вопрос 2:
Японские бизнесмены не рекомендуют американским коллегам чистить ими
ногти, ковыряться в зубах, носить в мятых бумажниках и советуют подавать
их вышестоящему начальству только двумя руками. О чем речь?

Ответ:
О визитных карточках.

Вопрос 3:
В середине 18 века английский трубочист, окончив работу на чердаке,
заблудился и оказался в ванной, где была обнаженная юная леди. Он быстро
извинился и вышел. Какую фразу он произнес, если леди не почувствовала
себя смущенной?

Ответ:
Извините, сэр.

Вопрос 4:
Что, по мнению Виктора Шкловского, должен был выплатить Родине-матери
Сталин?

Ответ:
Отец народов должен был выплатить алименты.

Вопрос 5:
Шарон Шаффер - весьма квалифицированный современный каскадер. Ее
специальность - трюки на воде. Но, несмотря на всю ее квалификацию, ей
не пришлось и никогда не придется дублировать таких звезд, как Мишель
Пфайффер, Ким Бэссинджер, Шарон Стоун. А почему?

Ответ:
Шеффер - негритянка.

Вопрос 6:
Немцы называют его "галечный человек", "лессовый человек", "болотный
человек". А как называем его мы?

Ответ:
Первобытный человек.

Вопрос 7:
"Индевор", "Атлантис", "Дискавери", "Коламбия". Назовите ныне
несуществующий.

Ответ:
"Челленджер". (перечислены космические "челноки").

Вопрос 8:
При переводе физических величин из одной системы измерения в другую
очень часто получаются иррациональные числа, которые приходится
округлять с разной степенью точности. В соответствующих таблицах пишут,
например, 1 морская миля равна 1853 м 18 см. Но для дюйма, выраженного в
миллиметрах, после числа 25,4 стоит некое слово. Воспроизведите его.

Ответ:
Точно. с. 25

Вопрос 9:
Министр иностранных дел Советского Союза Андрей Андреевич Громыко
довольно сносно владел английским языком. Почему же тогда при встречах с
высокопоставленными зарубежными гостями и журналистами он предпочитал
пользоваться услугами переводчика?

Ответ:
Перевод давал ему время на обдумывание ответов.

Вопрос 10:
21 августа 1831 года Николай Васильевич Гоголь написал Александру
Сергеевичу Пушкину письмо, заканчивавшееся фразой: "Да сохранит Вас Бог
вместе с Надеждой Николаевной от всего недоброго и пошлет здравие
навеки." Кем приходилась упомянутая женщина Пушкину?

Ответ:
Женой (Гоголь ошибся).

Вопрос 11:
Впервые с момента постройки в 1937 году с 1 апреля 1996 г. на мосту
"Золотые ворота" в Сан-Франциско вводится патрульная служба. Кто станет
предметом ее заботы?

Ответ:
Самоубийцы.

Вопрос 12:
Конь белый, конь рыжий, конь вороной... Вспомните Библию и закончите
список.

Ответ:
Конь бледный.

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Вспомнив известные строки Пушкина, закончите фразу Льва Ошанина об одном
молодом поэте: "Еще не Пушкин, но уже...".

Ответ:
"... сукин сын".

Вопрос 2:
Лорд Герфорд снял в Париже дом в наем, но однажды утром его разбудил
лакей с докладом, что пришли предполагаемые покупатели этого дома и
хозяин желает показать им жилище. Что сделал лорд Герфорд, чтобы
избежать в дальнейшем ранних побудок?

Ответ:
Купил дом сам.

Вопрос 3:
В Афганистане в 70-80-х годах прошлого века на конвертах были в ходу
оттиски, гасившие почтовые марки - прообраз современных почтовых
штемпелей. Эти своеобразные штемпели нам сегодня известны совсем для
другого дела, не имеющего никакого отношения к почтовому. В какой
области?

Ответ:
Дактилоскопия, криминалистика.

Вопрос 4:
В конце XIX века любой путешественник, добирающийся от железнодорожной
станции до Баку, мог наблюдать торчащие вдоль дороги палки с
укрепленными на их верхушках жестяными коробками. Что находилось в этих
коробках?

Ответ:
Нефть.

Вопрос 5:
В 1909 году в журнале "Аполлон" печатались стихи Черубины де Габриак,
которые так понравились редактору Маковскому, что он заочно влюбился в
поэтессу. Но едва познакомившись с Черубиной, Маковский вызвал на дуэль
Максимилиана Волошина. Чем Волошин оскорбил редактора?

Ответ:
Тем, что он оказался Черубиной (это был один из псевдонимов Волошина).

Вопрос 6:
   Сигурни Уивер - 6 секунд (фильм "Я и Энн"),
   Брюс Уиллис - менее секунды ("Бесполезное убийство"),
   Том Круз - 29 секунд ("Бесконечная любовь"),
   Мерил Стрип - 52 секунды ("Джулия"),
   Микки Рурк - 21 секунда ("1941"),
   Сильвестр Сталлоне - 76 секунд ("Бананас").
   Назовите одним словом, чем являются эти фильмы для перечисленных
актеров.

Ответ:
Дебют.

Вопрос 7:
Назовите самую известную жертву, погибшую в 19 веке в водах Москвы-реки
напротив нынешних Лужников.

Ответ:
Муму.

Вопрос 8:
Теория и практика развитого капитализма утверждает, что стабильность и
развитие экономики в целом обеспечивается отмиранием неэффективных
структур. Японская экономика не исключение. Назовите точное количество
японских банков, обанкротившихся с момента капитуляции Японии в 1945
году до 1 января 1996 года.

Ответ:
Ни одного.

Вопрос 9:
Юнайтед Стейтс, Рекс, Бремен, Норвегия, Рома, Нормандия. Назовите
дополняющие это список две коронованные особы.

Ответ:
"Куин Мери" и "Куин Элизабет". с. 252.

Вопрос 10:
На 48-летие президента США Билла Клинтона фирма "Коэн и Браун"
изготовила достаточно недолговечную скульптуру именинника. Она
установлена на фундамент размером 1,2 на 0,6 м. Что послужило
фундаментом?

Ответ:
Торт.

Вопрос 11:
Прослушайте профессиональный разговор:- Бомбардировщика мне сегодня
дадут? - Нет, бомбардировщик еще не пришел. Получишь девок... - Ладно,
давай профессионала и бабника в придачу. - Эй, парень, а ты воров
проработал? - Битком. - А короля пускал? - Так его же чокнутыми
заменили! Назовите профессию людей, отрывок из беседы которых я привел.

Ответ:
Киномеханики.

Вопрос 12:
Этот список начался в тридцатые годы с Константина Сергеевича
Станиславского, а закончился в декабре 1991-го Олегом Ивановичем
Янковским. Что это за список?

Ответ:
Народных артистов СССР.

Вопрос 13:
В 1507 году географ из Лотарингии Вальдзеймюллер предложил назвать это в
честь одного флорентийца. А как это называли в течение предыдущих 15
лет?

Ответ:
Индией.

Вопрос 14:
Назовите героя-победителя, в одиночку выступившего против режима, при
котором резко поднялись цены на рог и кожу животных.

Ответ:
Воробей.

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Французский поэт 15 века Клеман Моро написал поэму об одном гасконце.
Рефреном в ней звучала фраза: "А впрочем, был прекрасный человек!". Что
перечислялось в остальном тексте?

Ответ:
Пороки этого гасконца.

Вопрос 2:
Этот Хромой Паша носил титулы: князь Италийский, граф Священной Римской
империи. Свой главный графский титул он получил по названию небольшой
реки на территории современной Румынии. Назовите эту реку.

Ответ:
Рымник.

Вопрос 3:
Что означало в Древнем Риме шуточное пожелание "дешевого мрамора,
вдоволь воды и много дров"?

Ответ:
Удачных похорон.

Вопрос 4:
Нам хорошо известны первые космонавты. Немного хуже известны дублеры. И
все же: у Гагарина дублером был Титов, у Титова - Николаев, у Поповича -
Комаров. А кто был дублером у Комарова в 1967 году?

Ответ:
Гагарин.

Вопрос 5:
Знаменитая фирма "Кохинор" с 1990 года стала производить фломастеры,
заправляемые белой пастой и предназначенные для письма на нетрадиционном
для фломастеров материале. Они способны полностью заменить продукцию
фабрики "Дударик", расположенной в селе Куты, и единственной в СССР
выпускавшей их аналог. Что выпускала эта фабрика?

Ответ:
Мел (школьный).

Вопрос 6:
Как известно, американцы славятся строгим отношением к законам, хотя они
и не всем нравятся. Назовите некую американскую Норму, которая нравится
очень многим и, в первую очередь, мужчинам.

Ответ:
Норма Бейкер, она же Мэрилин Монро.

Вопрос 7:
Эта японская фирма до 1984 года была известна под названием "Тойо когё".
Ее продукция стала пользоваться спросом только после того, как фирма
начала использовать двигатели Ванкеля. Назовите торговую марку этой
продукции, которую мы нынче частенько можем видеть на улицах наших
городов.

Ответ:
Автомобиль "Мазда".

Вопрос 8:
Она бывает питательная, очистительная, живительная, оросительная,
фонтанная, сифонная. Назовите ее.

Ответ:
Клизма.

Вопрос 9:
В мае 1964 года собравшиеся на Каирском вокзале арабы скандировали слово
"хуршуф", что по-русски значит "артишок". Кого встречали арабы?

Ответ:
Хрущева (они не могли выговорить в начале слова буквы "х" и "р" подряд).

Вопрос 10:
В этой странной семейке все ходят в одинаковых рубашках, а старшие
частенько бьют младших. Как их зовут?

Ответ:
Игральные карты.

Вопрос 11:
Кого англичане называют "джентльмен джентльменов"?

Ответ:
Лакея или любых ливрейных слуг.

Вопрос 12:
Летчик-испытатель, штурман-испытатель, военный штурман, пилот, штурман,
изобретатель, работник сельского хозяйства, мелиоратор,
парашютист-испытатель, конструктор, технолог, машиностроитель. Назовите
слово, которое в советские времена могло стоять перед названием каждой
из этих профессий.

Ответ:
Заслуженный. с. 209.

Вопрос 13:
Рыцарями ордена св. Иоанна называли тамплиеров или храмовников. Рыцарями
Креста называли иезуитов. А кого называли рыцарями ордена святого
Губерта, если к этому ордену мы можем причислить и монаха Тука?

Ответ:
Охотников (св. Губерт покровитель охоты).

Вопрос 14:
С одной стороны у человека их 150 - 200, с другой - 50- 100. Живет
каждая около 150 дней. О чем речь?

Ответ:
Ресницы. с. 144

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Билл Смит - один из самых неудачливых гонщиков-мотоциклистов. В 1967
году он не стал победителем гонок из-за лопнувшей молнии на штанах, в
1978 преодолел остаток пути до финиша, управляя лишь половиной руля, а в
1981 влетел на мотоцикле в окно паба. Что он услышал сразу после
приземления?

Ответ:
Предложение сделать заказ.

Вопрос 2:
Теоретически можно, хотя и трудно, представить себе запорожского казака,
надевшего очкур без шаровар. А почему невозможно носить шаровары без
очкура?

Ответ:
Шаровары упадут (очкур это шнурок, которым затягивали шаровары).

Вопрос 3:
В Италии изображение мадонны можно увидеть буквально на каждом углу. А
что написано на дощечке над мадоннами?

Ответ:
Названия улиц.

Вопрос 4:
Москва, Ленинград, Киев, Волгоград, Одесса, Севастополь, Керчь,
Новороссийск, Минск, Тула, Мурманск, Смоленск. Нарисуйте геометрическую
фигуру, которая объединяет эти города.

Ответ:
Пятиконечная звезда (перечислены города-герои). с. 296

Вопрос 5:
Хоть англичане преимущественно и не баптисты по вероисповеданию, в
английском тексте Библии неоднократно упоминается Джон-Баптист. Кто это?

Ответ:
Иоанн-Креститель.

Вопрос 6:
Ни одна из актерских династий Голливуда не может сравниться с этой
семьей по родовитости, не говоря уже о количестве актерских поколений.
Их звезда блистает на голливудском небосклоне уже 50 лет. Такого
испытания не выдержал бы никто - попробуйте-ка стать кумирами публики,
произнося из фильма в фильм одну-единственную реплику. Какую?

Ответ:
"Гав!" (речь идет о героине сериала "Лесси").

Вопрос 7:
Киевское рекламное агентство "Диалла" изготовило рекламу неких плодов.
На щите изображен сам плод, а слева от него написано: "И падут эти
хлопоты не на вас". Какие плоды рекламирует агентство?

Ответ:
Ананасы.

Вопрос 8:
Какое слово, характерное совсем для другого рода зрелищ, крикнула по
окончании казни Робеспьера женщина, потерявшая по вине сего пламенного
революционера двух сыновей.

Ответ:
"Бис!"

Вопрос 9:
Немалый вклад в культуру Европы 18 века внес маркиз де Сад. Но ещё
больший вклад в культуру Европы был внесен благодаря его однофамилице
Лауре де Сад. Кто его внес?

Ответ:
Петрарка.

Вопрос 10:
Каким произведением увековечил свой город Федор Токарев?

Ответ:
Пистолетом ТТ - "Тульский Токарева".

Вопрос 11:
Говоря о России, Станислав Лем однажды сказал: "У вас, к несчастью,
случается всякое. И всякое всегда случается...". Закончите фразу.

Ответ:
"... к несчастью".

Вопрос 12:
"Я - сенатор, мне срочно нужно к мистеру Линкольну". Эта фраза начертана
на стене одного из кабинетов Белого дома. Чем занимается хозяин этого
кабинета?

Ответ:
Охраной президента.

Вопрос 13:
Каждый из вас безусловно видел, а то и держал в руках, портрет артиста
цирка Барнума и Бейли по имени Старый Джо. Воспроизведите надпись над
этим портретом?

Ответ:
"Кэмел".

Вопрос 14:
В 1874 году на Копенгагенском съезде археологов ученые восторженно
аплодировали плотникам. Хладнокровные датчане бурно восторгались не
слишком удобным жильем - обыкновенной деревенской деревянной избой,
которую срубили эти плотники. Что же вызвало такой восторг?

Ответ:
Изба была срублена каменными топорами.

