Чемпионат:
"Оселедець-2001" (Запорожье)

URL:
/znatoki/boris/reports/200104Zaporozhye.html

Дата:
13-Apr-2001

Редактор:
Руслан Горусев, Сергей Антоненко, Вадим Ефимов

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Как, согласно известной шутке, себя ощущает человек, у которого нет
левой руки, левой ноги, левого глаза и левого уха? Ответ напишите
по-английски.

Ответ:
All right.

Источник:
"Арт-мозаика", N 29, 2000 г., стр.11.

Автор:
Олег Бойко


Вопрос 2:
В период мирового экономического кризиса 1929-1933гг. датская экономика
испытала сильные потрясения. Именно в то время реки Дании на время
превратились во всем нам с детства знакомые реки. Какими же стали реки
Дании?

Ответ:
Молочными (в них сливали непроданное молоко).

Источник:
З.Я. Красневская. Деньги на любой вкус и цвет. Минск. Амалфея. 1997.,
с.24

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 3:
Для химика это слово означает смесь солей органических кислот. Для
обывателей это слово означает необходимую в быту штуку. Для юзеров это
слово означает средство коммуникации. Это же средство коммуникации
иногда называют именем героя русских сказок. Напишите это имя.

Ответ:
Емеля (принимать также "Емелька").

Комментарий:
Это слово - мыло, средство передачи информации - e-mail, который "мент"
капитан Ларин обозвал "емелькой".

Источник:
   1. Малая энциклопедия современных знаний, том второй, стр. 107.
   2. Личные наблюдения.

Автор:
Олег Бойко


Вопрос 4:
Находившийся в темнице Томас Мор был настолько истощен, что не мог
отвечать на вопросы, которые ему задавали на допросах. На суде этот факт
пытались истолковать как упорство, отягчающее вину. В ответ Мор сказал
фразу, первая часть которой Вам хорошо известна, а вторая звучит так:
"... а не признак недовольства".
   Воспроизведите первую часть фразы.

Ответ:
"Молчание - знак согласия".

Источник:
Е.Авадяева, Л.Зданович "100 великих казней", "Вече", - М., 2000, стр.
121.

Автор:
Олег Бойко


Вопрос 5:
У некоторых народов Востока распространен обычай называть первую
родившуюся в семье девочку Угул. Считалось, что это имя, с одной
стороны, предохранит девочку от происков злых духов, а с другой стороны,
будет способствовать последующему рождению мальчика. Если бы подобное
произошло на Западе, специалисты непременно сказали бы, что это имя
может вызвать у девочки психологический дискомфорт и даже проблемы с
самоидентификацией личности. Что означает в переводе девичье имя Угул?

Ответ:
мальчик.

Источник:
популярная энциклопедия "Все обо всем", том 10, стр.86.

Автор:
Олег Бойко


Вопрос 6:
Прослушайте сделанное современницей описание пары молодоженов: "...
очень молодая, красивая особа, тонкая, стройная, высокая - лицо Мадонны,
чрезвычайно бледное, с кротким, застенчивым и меланхолическим
выражением, тонкие черты, красивые черные волосы. Рядом с ней его
уродливость еще более поразительна" (конец цитаты). Можно не разделять
ее мнения о женихе, но знать его фамилию нужно. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Пушкин

Источник:
журнал "Наука и Жизнь", N1, 1999, стр. 83

Автор:
Олег Бойко


Вопрос 7:
В одной из шумерских глиняных табличек упоминаются Мумму, Лахаму, Лахму,
Тиамат, Кишар, Аншар, Ану, Эа, Гага. Эта запись позволила ученым
выдвинуть гипотезу о том, что, в отличие от многих других древних
народов, шумеры знали о существовании их всех. Мы не просим вас сказать,
как называли шумеры ту из них, которая лучше всего известна каждому из
нас. А как называем ее мы?

Ответ:
Земля.

Источник:
А.Ю.Низовский, Н.Н.Непомнящий "Сто великих тайн", М.-2000, стр. 9

Автор:
Олег Бойко


Вопрос 8:
ОНА - один из стимуляторов нервной деятельности. Без первой ОНА - сосуд,
без первых трех ОНА - неофициальный игровой термин, без первых пяти ОНА
неразрывно связана с Египтом. Без первых шести ОНА - первая в ряду.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
камфора.

Комментарий:
камфора - амфора - фора - "Ра" - а.

Источник:
личные наблюдения.

Автор:
Олег Бойко


Вопрос 9:
Российские специалисты в области физики плазмы разработали новейшую
технологию. По оценкам экспертов, применение этой технологии может
значительно повысить доходы от продажи меховых изделий. Теперь
специалисты наконец-то могут создать то, что тысячи лет назад было
предметом вожделения компании выдающихся героев того времени. Одному из
этих героев пришлось заниматься сельским хозяйством в военных целях.
   А что послужило ему семенами?

Ответ:
Зубы дракона.

Комментарий:
ученые нашли способ покрывать золотом мех и теперь могут сделать золотое
руно.

Источник:
"Техника молодежи", N1, 2000 г., стр. 1.

Автор:
Олег Бойко


Вопрос 10:
Однажды находясь в гостях, И.А.Крылов, которому врачи предложили
соблюдать диету, с жадностью смотрел на различные кушанья. Это заметил
один из молодых франтов и воскликнул: "Господи! Посмотрите, как
разгорелся Иван Андреевич! Глазами, кажется, хотел бы все он съесть!" На
эту колкость Крылов ответил: "За себя можете не беспокоиться, мне
запрещена..." Закончите остроумный ответ баснописца одним словом.

Ответ:
"... свинина".

Источник:
рассылка City Cat, Day this.

Автор:
Олег Бойко


Вопрос 11:
6 января 1918 года вышел первый номер журнала пролетарской сатиры
"Соловей". На обложке было напечатано двустишие, в котором ЕМУ
предрекалась несчастливая судьба. Пророчество сбылось, и у нас в стране
ОНИ исчезли на несколько десятилетий. Не так давно украинские и
российские телезрители могли наблюдать, как современный ОН преодолел все
препятствия и в конце концов обрел нечто, прямо противоположное
предсказанному в 1918 году. Что же ОН обрел?

Ответ:
День рождения.

Комментарий:
Речь шла о БУРЖУЕ, строках "Ешь ананасы, рябчиков жуй. День твой
последний приходит, буржуй". В. Маяковского и телесериале "День рождения
Буржуя".

Источник:
рассылка City Cat, Day this.

Автор:
Олег Бойко


Вопрос 12:
Сын "времени" часто изменял своей жене. Тем не менее она, как могла,
боролась с любовницами. Одну из них жена даже превратила в животное,
хотя имя этой соперницы, записанное по-русски определенным образом,
могло бы дать право на исполнение обязанностей жены. Поменяв последнюю
букву в имени этой соперницы, вы получите имя персонажа из известного
произведения. В названии этого произведения есть слово, повторенное
несколько раз. Напишите это слово.

Ответ:
Все.

Комментарий:
"время" по-древнегречески "хронос". Зевс - сын Кроноса - был очарован
нимфой Ио, которую Гера превратила в корову. Поменяв одну букву получаем
Иа, героя сказки "Винни-Пух и Все-Все-Все".

Источник:
СЭС.

Автор:
Олег Бойко


Вопрос 13:
В этой последовательности двум соответствует легкий, трем - слабый, пяти
- свежий, семи - крепкий.
   Назовите то, что соответствует нулю, одним словом.

Ответ:
штиль.

Источник:
Малая энциклопедия современных знаний, том второй, стр. 150.

Автор:
Олег Бойко


Вопрос 14:
Продавщицы одного из супермаркетов подали коллективный иск против своего
начальства. Начальство добивалось от девушек наличия ЭТОГО в течение
всего рабочего дня. А продавщицы утверждали, что ЭТО провоцировало
некоторых несознательных клиентов на неподобающие действия. Некто
Пляцковский утверждал, что ЭТО может повысить освещенность и даже
вызвать красивый оптический эффект. Назовите ЭТО.

Ответ:
Улыбка.

Комментарий:
" От улыбки хмурый день светлей, от улыбки в небе радуга проснется..."

Источник:
   1. "Вокруг света", N3, 1999 г., стр. 76.
   2. http://www.an.ru/koi8/songkino/songs2m/kroshka.html Проверено
01.04.01.

Автор:
Олег Бойко


Вопрос 15:
Американский режиссер Майкл Кертис был безграмотен и плохо владел
английским языком. Поэтому он то и дело попадал в комичные ситуации.
Попробуйте закончить одну из его фраз: "Когда в следующий раз мне
потребуется идиот для этой работы, я ...". Что же он тогда сделает?

Ответ:
"... я сделаю ее сам" (принимать все подходящие по смыслу ответы).

Источник:
рассылка City Cat, "Day this"

Автор:
Олег Бойко


Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
Шутники предлагают для измерения степени этого следующий эталон:
определенный предмет массой 1 кг висит в 1 м от пола. Если вы
догадаетесь, что предлагают измерять таким образом, то сможете назвать
этот предмет. Так что же это за предмет?

Ответ:
Топор.

Комментарий:
Так измеряется степень накуренности.

Источник:
г-та "Компьютер-Уорлд", N1, 2000, с. 13

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 2:
В обновленном словаре этого языка присутствуют такие слова, как
"аэрозоль", "универмаг" и даже "мобильный телефон". Этот язык является
официальным языком государства, глава которого сетует на то, что данный
язык выходит из употребления. С его утверждением, скорее всего, не
согласятся представители одной из профессий. Возможно, даже, как
распоследние "знатоки", напишут обращение.
   Кстати, переведите на этот язык слово "обращение".

Ответ:
Апелляция.

Комментарий:
Речь шла о латыни и о папе римском.

Источник:
журнал "Пробудитесь!" от 8 августа 1998г., с.28.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 3:
В 1898 году он предсказал появление боевого лазера, в 1901 -
автомобильные пробки, в 1903 - танковые сражения, в 1914 - ядерное
оружие. Голливудские режиссеры предложили свою версию для объяснения
такой прозорливости. Просто, мол, его первый роман был
автобиографическим. Как назывался этот роман?

Ответ:
"Машина времени".

Комментарий:
Речь шла о Герберте Уэллсе.

Источник:
журнал "Чудеса и приключения", 1/95, с.6.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 4:
В древнегреческой легенде рассказывается о том, что у богини Артемиды
была спутница Прокрида. Ей богиня охоты подарила чудесную собаку
Лайлату, от которой не мог спастись ни один зверь, и копье, тоже
обладавшее волшебным свойством.
   Назовите весьма древнее оружие, которому традиционно приписывается
такое же свойство.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Копье после броска возвращалось к охотнику.

Источник:
Легенды и сказания Древней Греции и Древнего Рима. М: изд-во "Правда",
1988, с. 199.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 5:
В 1885 году в Трансваале некий счастливчик наткнулся на золото. Так было
открыто крупнейшее в мире месторождение золота и началась "золотая
лихорадка". Вскоре вырос целый город старателей. Как звали счастливчика?

Ответ:
Йоханнес.

Комментарий:
А город назвали Йоханнесбургом.

Источник:
г-та "Интересная газета Загадки цивилизаций" N2(77), 2000г., с.G-12.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 6:
Дебют на рынке японского виски был весьма курьезным. На этикетках первых
марок японского виски, сделанных на основе завезенных из Шотландии
полуфабрикатов, красовалась надпись: "изготовлено из наилучшего
шотландского винограда". После возникшего скандала этикетки были срочно
заменены. Вспомните Джона и напишите слово, которое должно было бы быть
на этикетке вместо неправильного.

Ответ:
Ячмень.

Комментарий:
На самом деле виски делают из ячменного солода. Джон - Ячменное Зерно -
герой шотландского фольклора (см. у С.Я. Маршака).

Источник:
журнал "XXL", март 1998,2(4), с.89

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 7:
В 1919 году постановлением ВЦИК Федору Степановичу Гуляеву, без
применения оружия уничтожившему сотни врагов Советской власти способом,
известным на Руси с начала 17 века, была присвоена вторая почетная
фамилия. Напишите ее.

Ответ:
Сусанин.

Источник:
100 вопросов, 100 ответов. М: Молодая гвардия. 1985, с.101.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 8:
Байкеры из киевского клуба "Серебряные пули" проводят ежегодный
байкерский фестиваль. По мнению автора вопроса, в названии фестиваля,
состоящего из одного слова, организаторы сумели упомянуть его
участников, отразить тягу к мощной технике, кайф от ревущих двигателей и
ощущения себя в роли первопроходцев. Позавчера вам было бы совсем легко
ответить на вопрос, как называется этот фестиваль. Ответьте на него
сегодня.

Ответ:
"Байконур".

Источник:
газета "Факты" от 28.04.2000, с. 24.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 9:
Вице-канцлер Кембриджского университета Джон Лайтфут писал, что ОН был
создан 23 октября 4004 г до н. э. в 9 часов вечера. В этом же году
соотечественник Лайтфута выдвинул альтернативную гипотезу о ЕГО
происхождении, безусловно известную всем вам. Напишите имя этого
соотечественника.

Ответ:
Чарльз.

Комментарий:
В 1859 году Дарвин обнародовал теорию, согласно которой человек не был
создан богом, а развился в результате эволюции.

Источник:
Г. Евграфов. Трудно быть богом.//ЖУРНАЛ "XXL", октябрь 1998, (10), с.
196.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 10:
Поклонник черного юмора писатель Михаил Веллер как-то сказал: ПЕРВЫЙ
отличается от ВТОРОГО тем, что умершие от скуки в ПЕРВОМ развлекают
посетителей во ВТОРОМ. И действительно, в ПЕРВОМ иногда бывает очень
скучно, но вот посетители ВТОРОГО вряд ли развлекаются. Добавим, что
название ВТОРОГО получается из названия ПЕРВОГО путем прибавления
прилагательного. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Анатомический.

Комментарий:
речь шла о театре и анатомическом театре.

Источник:
М. Веллер. Легенды Невского проспекта. СПБ: изд. дом "Нева", М.: Изд.
дом "Олма-Пресс", 1999, с. 310-311.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 11:
Строки из дневника очевидца событий: "Мы тащили за собой все, что
избегло пожара; самые элегантные и роскошные кареты ехали вперемешку с
обозами, фургонами и телегами с провиантом... Взобравшись на верхушку
холма, я долго наблюдал это зрелище, напоминавшее войны азиатских
завоевателей. Вся равнина была покрыта огромными повозками с багажом, а
... колокольни на горизонте были фоном, который довершал картину". В 
каком городе располагались эти колокольни?

Ответ:
В Москве.

Комментарий:
В этом отрывке из дневника офицера наполеоновской армии описывается
отступление армии Наполеона из Москвы.

Источник:
г-та "Интересная газета. Загадки цивилизаций" N9(72), 1999г., с.G-8.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 12:
Никто не приходит на землю навечно.
   Наши тела, будто розовые кусты -
   Расцветают, вянут и умирают.
   Но сердца наши, будто трава по весне -
   Они продолжают жить и вечно зеленеют.
   Это стихотворение написано на древнем языке науль. Оно неоспоримо
свидетельствует, что говоривший на этом языке народ придавал
человеческим сердцам САКРАЛЬНОЕ значение. Назовите этот народ.

Ответ:
Ацтеки.

Комментарий:
У них существовал обычай приносить в жертву богам человеческие сердца.

Источник:
Диэри, Терри. Лютые ацтеки. М: изд-во "Эгмонт Россия Лтд", 1998, с. 127.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 13:
В прошлом московские гончары в изобилии делали сферические глиняные
горшочки с высоким узким горлышком. Горшочки не боялись ни воды, ни
огня. Благодаря шарообразной форме они легко выдерживали любое давление:
их можно было прятать в земле на большой глубине или закладывать
камнями. Если вы догадаетесь, какую функцию выполняли эти горшочки, то
сможете ответить, как они назывались. Добавим, что их название для
несведущего в этимологии человека несколько противоречит их внешнему
виду. Так как же они назывались?

Ответ:
Кубышки.

Источник:
А.Мельникова. Булат и злато. М. Мол. гв-я.,1990, с.18.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 14:
После убийства своей четвертой жертвы - смотрителя кладбища, молодой
человек взял Библию и подчеркнул в ней фразу: "на женщине не должно быть
мужской одежды, и мужчина не должен одеваться в женское платье, ибо
мерзок перед господом Богом твоим всякий делающий сие...". Назовите
пятую, самую известную жертву этого серийного убийцы.

Ответ:
Джанни Версаче.

Источник:
А. Алексеев. Версаче мог остаться в живых//газета "Русская Америка"
13/99, с. 13.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 15:
Древние египтяне считали его живым существом, которое пожирает все, что
бы не приняло, и потом, насытившись едою, умирает вместе с пищей.
Назовите его.

Ответ:
Огонь.

Источник:
Ковалевский П.И. Одаренные безумием. К.: Україна, 1987, с.170.

Автор:
Руслан Горусев


Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
Патриарх советского трюкового кино Александр Микулин участвовал в
съемках более 60 картин. На одном из творческих вечеров ему задали
традиционный вопрос: "Как Вы впервые попали в кино и занялись трюками?".
Он в шутку ответил: "Помните "Броненосец "Потемкин"? Я там сыграл ..."
и указал трюковую сцену. В этой сцене было использовано техническое
средство. Какое?

Ответ:
коляска (детская).

Комментарий:
Речь шла о младенце в коляске на Потемкинской лестнице.

Источник:
ж-л "Автопилот", N3, 1999, с.66.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 2:
Первая в СССР промышленная установка по разделению изотопов урана была
названа ЛБ-7. Если Вы хорошо знаете советские традиции, то сможете
расшифровать аббревиатуру ЛБ. Как она расшифровывается?

Ответ:
Лаврентий Берия.

Комментарий:
Берия курировал работы по созданию ядерного оружия.

Источник:
г-та "Факты", N67, 1999, с.8.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 3:
В 1998 году в Лондоне за 35 000 фунтов стерлингов была продана самая
древняя из известных нам и, безусловно, самая дорогая из ей подобных.
Она представляет собой трехмерную золотую фигуру, состоящую из 142
частей и весящую около 20 кг. Ее название образовано от идиомы, которой
можно охарактеризовать вашу деятельность в течение следующей минуты.
Напишите эту идиому из двух слов.

Ответ:
"Голову ломать".

Комментарий:
Речь шла о головоломке.

Источник:
газета "Арт-мозаика", N52 (28.12.98-3.01.99), с. 3.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 4:
В античные времена считалось, что там, где лис пометил мочой свою
территорию, трава больше не растет. Что же называли "лисьей болезнью"?

Ответ:
Лысину (облысение, аллопеция).

Источник:
г-та "Иностранец" N33, 2000г., с.9.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 5:
Это изобретение, появившееся в эпоху Великой Французской революции,
открыло путь для целого направления в науке - исследования человеческого
мозга. Что это за изобретение?

Ответ:
Гильотина.

Источник:
журнал "16". 8/96, с.4

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 6:
Криптография - это искусство скрывать содержание секретного сообщения.
Стеганография - это искусство не только скрывать содержание, но и
маскировать само секретное сообщение. Как называется система
стеганографии, изобретенная стариком Патриком?

Ответ:
Пляшущие человечки.

Комментарий:
В одноименном рассказе Конан Дойля преступники маскировали сообщение под
детские рисунки.

Источник:
журнал "Чудеса и приключения", 9-10/93, с. 50.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 7:
Этот писатель и историк носил имя, в переводе с древнегреческого
означавшее "властитель богатства". Это нам кажется вполне логичным,
конечно, если под богатством понимать духовные ценности. Напишите это
имя.

Ответ:
Плутарх.

Источник:
Исторические сновидения.// журнал "Чудеса и приключения", 1/94, с.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 8:
В молодости Делакруа делал ЭТО с Рубенсом, Рубенс делал ЭТО с Тицианом,
а Тициан делал ЭТО с Беллини. Едва ли кто-нибудь из вас сможет ЗАПРОСТО
сделать ЭТО с кем-либо из них. Что же они делали?

Ответ:
Копировали (картины).

Источник:
М. Березовский, Непременно скандал. - М.: Изд-во полит. литературы,
1986, с.47.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 9:
По его собственным словам, он впервые встретил этого удивительного
собеседника на берегу итальянской бухты Санта-Маргарита, находясь там на
отдыхе и лечении. "С этого времени он уже не был одинок во время своих
прогулок и размышлений; он без устали слушал и запоминал то, что ему
говорил собеседник". То, что говорил его собеседник, было изложено в
книге, которая называется... Как?

Ответ:
"Так говорил Заратустра".

Источник:
г-та "Интересная газета. Мир невероятного", N5 2000, с. D-8.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 10:
"Пришел на землю... народ, сильный и бесчисленный; зубы у него - зубы
львиные... Вид у него, как вид коней, и скачут они, как всадники; скачут
по вершинам гор как бы со стуком колесниц, как бы с треском пламени,
пожирающего солому... и веселье у сынов человеческих исчезло..."
Назовите то, что так образно было описано в древнеегипетском
манускрипте.

Ответ:
Саранча.

Источник:
А. Злотин, А. Галкин. Занимательная энтомология. К.: Наукова думка.
1982, с.66

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 11:
Название этого животное для нас является синонимом доброты и
заботливости. А китайцы его обозначают иероглифом, расшифровывающимся
как "животное, истребляющее мышей". Назовите это животное.

Ответ:
Ласка.

Источник:
сборник "На суше и на море". 1969, с.568

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 12:
Прослушайте несколько цитат, относящихся к литературной героине:
   ПЕРВАЯ: "- Когда я думаю об этом, то я уже не засыпаю без морфина".
   ВТОРАЯ: "... я сдерживаю себя, жду, выдумывая себе забавы - семейства
англичанина, писание, чтение, но все это только обман, все это тот же
морфин".
   ТРЕТЬЯ: "Когда она налила себе обычный прием опиума и подумала о том,
что стоило только выпить всю склянку, чтобы умереть, ей показалось это
так легко и просто..."
   Неудивительно, что жизненный путь этой наркоманки трагически
оборвался. Назовите техническое новшество, ставшее причиной ее гибели.

Ответ:
поезд (паровоз).

Комментарий:
Речь шла об Анне Карениной.

Источник:
г-та "Русская Америка", N12(14), 1999, с.21.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 13:
На самом деле их было более 20. Все они принадлежали, говоря современным
языком, к нацменьшинству. Их имена были весьма пестрыми: Намука,
Карпушка, Чочо, Гейкер, Чингинчин, Бутунтари, Калюндюга и др. Но
благодаря запискам их работодателя и фильму-оскароносцу нам наиболее
известен только один из них. Как его звали?

Ответ:
Дерсу Узала.

Комментарий:
Речь шла о проводниках Арсеньева.

Источник:
сборник "На суше и на море". 1981, с.383.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 14:
В средние века семейное предприятие Гроссмауэров изготавливало ПЕРВЫЕ.
Но 400 лет назад хозяева предприятия вняли известному библейскому
призыву. Теперь Гроссмауэры производят славящиеся на весь мир ВТОРЫЕ.
Однако в России и не только в ней известны обратные случаи, когда из
ВТОРЫХ изготавливали ПЕРВЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ?

Ответ:
Пушки и колокола.

Источник:
телепрограмма "Уикэнд" на канале "Интер" от 30.04.2000.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 15:
После захвата немцами Франции в 1940 году де Голль уехал в Англию и
начал поднимать освободительное движение. По словам Черчилля, у де Голля
нигде не было опоры, тем не менее, он противостоял всему. А еще Черчилль
в раздражении говорил, что де Голль пытается натянуть на себя доспехи,
принадлежавшие другому человеку. И хотя двухметровый де Голль сделать
это в буквальном смысле не смог бы, в переносном смысле это ему удалось.
Как звали человека, чьи доспехи упоминал Черчилль?

Ответ:
Жанна д'Арк.

Источник:
журнал XXL, сентябрь 1997, с. 18.

Автор:
Руслан Горусев


Тур:
Тур 4

Вопрос 1:
Согласно легенде, Зевс однажды влюбился в жительницу некоего острова, но
та отвергла его любовь. Рассерженный бог проклял родину возлюбленной и
уничтожил примерно половину населения острова. Как назывался этот
остров?

Ответ:
Лесбос.

Источник:
г-та "Арт Мозаика", N22, 1999, с.30.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 2:
Американец Гордон Шнеп возглавляет суд по рассмотрению
дорожно-транспортных происшествий. Благодаря отсутствия ЭТОГО он в
большей степени, чем многие его коллеги, олицетворяет правосудие.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Зрение.

Источник:
г-та "Русская Америка", N5(7), 1999, с.13.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 3:
Оказывается, Красная Армия использовала ноу-хау, успешно примененное
нашими предками в междоусобной войне. Так, в 1941 году на вооружение был
принят новый боеприпас ГЗС-3. Аббревиатура "ЗС" означает "зажигательный
снаряд". Какое прилагательное обозначено буквой Г?

Ответ:
Голубиный.

Комментарий:
Княгиня Ольга сожгла город древлян с помощью горящей пакли, привязанной
к голубям.

Источник:
журнал "Чудеса и приключения", 5/95, с.39.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 4:
Их учили: "Входите в мир кроткими овцами, действуйте так, как свирепые
волки, и, когда вас будут гнать, как собак, умейте подползать, как
змеи". Но, действуя подобно животным, они называли себя по имени
человека. Назовите это имя.

Ответ:
Иисус (принимать также "Иешуа").

Комментарий:
Речь шла об иезуитах, а цитата принадлежит Игнатию Лойоле.

Источник:
Е.Б. Черняк. Невидимые империи. - М.: Мысль, 1987, с.10

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 5:
На поверхности переувлажненного зерна образовались ядовитые вещества.
Поскольку старшие в семье дети получали двойную порцию пищи, то они
стали умирать первыми. Именно такую гипотезу предложили ученые для
объяснения этого бедствия. Это бедствие мы традиционно называем двумя
словами. Напишите эти слова.

Ответ:
казнь египетская.

Комментарий:
Речь шла о десятой казни египетской (умерли все первенцы в Египте).

Источник:
г-та "Интересная газета. Загадки цивилизации", N4 (91), с. G 5.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 6:
Аристотель был великим философом, но никудышным натуралистом. Например,
он утверждал, что у мухи восемь ног, и не верил в возможность
существования вакуума. А еще Аристотель считал, что некий орган служит
лишь для охлаждения проходящей через него крови. Надеемся, у вас этот
орган выполняет намного более важные функции. Назовите этот орган.

Ответ:
Мозг (принимать также "головной мозг", "мозги").

Источник:
С.В. Волковник. Наши знакомые незнакомцы. Днепр. К.: Проминь, 1983,
с.139.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 7:
Актер Энтони Хопкинс сделал оригинальные новогодние подарки своим
знакомым. Он разослал 500 экземпляров книги кулинарных рецептов под
названием: "Готовьте с удовольствием!" В таком презенте на первый взгляд
нет ничего необычного, если бы не автограф голливудской звезды. Хопкинс
снабдил каждый экземпляр надписью: "Приятного аппетита! Ваш...!"
   Закончите надпись двумя словами, отличающимися друг от друга всего
одной буквой.

Ответ:
"каннибал Ганнибал".

Комментарий:
В знаменитом триллере "Молчание ягнят" Хопкинс сыграл роль
профессора-людоеда Лектера Ганнибала.

Источник:
г-та "Факты", от 29.12.2000, с. 2

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 8:
Дидро писал, что ПЕРВАЯ возле ВТОРОЙ - то же самое, что сердце в
мизинце: кровообращение затруднено, и даже маленькая ранка может стать
смертельной. Сейчас на Земле около двух сотен ПЕРВЫХ. В 20 веке хорошо
знакомая нам ПЕРВАЯ перестала быть таковой, но все равно ее близость ко
ВТОРОЙ все равно стала формальным поводом к развязыванию войны. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ, хорошо рифмующиеся между собой.

Ответ:
Столица и граница.

Комментарий:
Речь шла о близости Ленинграда (бывшей столицы) к границе и
советско-финской войне.

Источник:
Д/ф. "Российская империя" // канал "НТВ", 05.11.00.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 9:
Огромные крепостные стены древнегреческого города Тиринфа вызывали во
времена античности всеобщее восхищение. Рассказывали, что легендарный
правитель Тиринфа Проитос позвал семь существ, которые и выстроили ему
эти стены. Скажите, что это были за существа, если одного из них, по его
же словам, искалечил Никто?

Ответ:
Циклопы.

Комментарий:
Речь шла о циклопических сооружениях.

Источник:
К. Керам. "Боги, гробницы, ученые". М: Издательство иностранной
литературы. 1960. С.67

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 10:
Химическая фабрика в Нью-Джерси является единственной в США легальной
фабрикой по производству медицинского кокаина. А кому продают листья
коки, из которых уже извлекли кокаин?

Ответ:
Компании "Кока-кола".

Источник:
Дж. Минго. Секреты успеха великих компаний. С-Пб. "Питер Пресс". 1995,
с.62.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 11:
Исследователи полушутя выделяют три степени этого заболевания: 1) когда
вам завидуют; 2) когда над вами смеются; 3) когда вам сочувствуют. Судя
по названию сказки советского автора, ее заглавные герои страдали этим
заболеванием. Как называется эта сказка?

Ответ:
Три толстяка.

Комментарий:
Речь шла об ожирении.

Источник:
В.Закревский. Средства для похудения: за и против.//Капитал, N5/96,
с.64.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 12:
На могиле скандально известной Лукреции Борджиа высечена надгробная
надпись. Будучи абсолютно благопристойной, она в полной мере описывает
все распутство Лукреции: "Здесь покоится Лукреция Борджия - (дальше
пропущено три слова) Папы Александра IV". Напишите три пропущенных
слова, объясняющих, кем она приходилась Александру IV.

Ответ:
Дочь, жена, невестка (сноха).

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
г-та "Интересная газета Загадки цивилизаций" N9(84), 2000г., с.G-11.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 13:
Сопоставив цветовой спектр и звуковую гамму, Ньютон пришел к выводу, что
цветов в спектре, как и нот, должно быть семь. Однако в то время в
спектре было шесть цветов (синий и голубой обозначались одним словом
blue). Ньютон выделил седьмой, синий цвет. Он предложил обозначать его
по названию растения. Какого?

Ответ:
индиго.

Источник:
Блудов М.I. Бесiди з фiзики. К.Радянська школа.1989, с.268.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 14:
Им принадлежит своеобразный рекорд: однажды в одном месте на зимовку
собралось сорок миллионов особей. Если бы они буквально оправдывали свое
название, то их хозяин, наверное, пришел бы в восторг, увидев, сколь
велико его стадо. Назовите их.

Ответ:
Божьи коровки.

Источник:
С.В. Волковник. Наши знакомые незнакомцы. Днепр. К.: Проминь, 1983,
с.31.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 15:
На одной карикатуре изображены два "новых русских" с их традиционными
атрибутами. Один из атрибутов имеет дополнение в виде субъекта. Владелец
дополненного атрибута цитатой из классика объясняет собеседнику, что
именно делает субъект, двигаясь в противоположных направлениях. Напишите
эту цитату.

Ответ:
   Идет направо - песнь заводит,
   Налево - сказку говорит.

Комментарий:
На карикатуре по золотой цепи на шее у "нового русского" ходит кот.

Источник:
г-та "Русская Америка", N4, 2000, с. 25.

Автор:
Руслан Горусев


Тур:
Тур 5

Вопрос 1:
"Смешать и растереть семена 5 различных растений, бросить их в вино и,
не пробуя вкуса, проглотить." Это весьма актуальный древневавилонский
рецепт. От чего?

Ответ:
От похмелья.

Источник:
г-та "Интересная газета Загадки цивилизаций" N5(80), 2000г., с.G-11.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 2:
Психологический комплекс, возникающий из-за противоречия между желанием
человека сохранить справедливость и его формальными обязанностями,
которые вынуждают нарушать эту справедливость, назван именем известного
вам чиновника. А что мы СЕГОДНЯ говорим о самой знаменитой жертве этого
чиновника?

Ответ:
"Христос воскрес!" ("Воистину воскрес!").

Источник:
г-та "Интересная газета. Загадки цивилизаций", N5 (80), 2000, с.G-4.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 3:
Однажды известный актер ехал на машине. На скользкой дороге машину
занесло, и она перевернулась. Случайный свидетель подбежал к месту
аварии и вытащил водителя из машины. Узнав его, свидетель произнес
название фильма. Что это за фильм?

Ответ:
"Берегись автомобиля".

Комментарий:
Речь шла о Смоктуновском.

Источник:
г-та "Арт-Мозаика", N 17 2000 г., с. 15.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 4:
Он за очень короткое время сумел договориться о поставках мелкооптовых
партий кондитерских изделий и галантереи. С негодованием отмел
панические предположения о чрезвычайной ситуации в зоне отдыха.
Обращались к нему также за медицинскими препаратами и по некоторым
другим поводам. А откуда поступил первый звонок?

Ответ:
От верблюда.

Источник:
любое издание "Телефон" К. Чуковского.

Автор:
Сергей Антоненко


Вопрос 5:
На личном штандарте французских королей изображены три золотые лилии. А
до принятия христианства на их месте красовались тоже три, тоже золотые,
но несколько более приземленные символы Франции, относящиеся к другому
царству. Назовите их.

Ответ:
лягушки.

Источник:
Г. Селенжинский. Прекрасные спутники наши.// сборник "На суше и на
море". 1989, с.200.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 6:
Невролог Владимир Беринер пришел к выводу, что этот человек страдал
акромегалией - гормональным заболеванием, характеризующимся усиленной
выработкой гормона роста. У таких больных часто наблюдается сужение поля
зрения. Возможно, это и стало косвенной причиной гибели этого человека.
Назовите предмет, ставший непосредственной причиной его смерти.

Ответ:
Камень.

Комментарий:
Речь шла о Голиафе.

Источник:
газета "Интересная газета Загадки исчезнувших цивилизаций" N6(81), 2000
г., с.G-2.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 7:
Ответьте на вопрос, поставленный в коротком стихотворении Михаила
Векслера, одновременно закончив это стихотворение:
   "Никого,
   Кто с того возвратились бы света.
   Отчего?"

Ответ:
"Возвращаться - плохая примета".

Источник:
газета "Ярмарка кроссвордов", N 2(25), апрель 2001, с. 45.

Автор:
Вадим Ефимов


Вопрос 8:
В одном из попсовых источников утверждается, что эти двое не способны
создать устойчивую общность. Однако любому из вас очевидно, что житель
наших краев успешно образовал устойчивое единство с одним из упомянутых
персонажей. А какое слово всегда сопровождает это единство?

Ответ:
"Оселедець".

Источник:
Собственные наблюдения.

Автор:
Сергей Антоненко


Вопрос 9:
Работник пожарной службы Берни часто попадал в клинику из-за ожогов,
полученных на работе. В конце концов для него изготовили специальную
обувь, и это решило все проблемы. Воспроизведите обычный ответ Берни на
приветствие пожарных его команды.

Ответ:
"Гав!" (принимать все ответы, из которых ясно, что отвечает именно
собака).

Комментарий:
Берни - собака.

Источник:
г-та "Арт-мозаика", N9/2000, с.3

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 10:
Это слово имеет два корня: "су", что означает "хорошо", и "асти", т. е.
"существование". В целом оно переводится как "счастье" или "удача".
Назовите это слово.

Ответ:
Свастика.

Источник:
М. Гонсалес-Випплер. Амулеты и талисманы. М-Минск: Питер. 1998, с.233.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 11:
С 1869 года доллары США стали печатать на бумаге с водяными знаками.
Примерно в то же время доллары впервые стали печатать не черной, а
зеленой краской. Причиной этого нововведения послужило появление
изобретения. Какого изобретения?

Ответ:
Фотографии.

Комментарий:
черные доллары стало очень легко воспроизводить фотоспособом.

Источник:
З.Я. Красневская. Деньги на любой вкус и цвет. Минск. Амалфея. 1997.,
с.58

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 12:
Существует легенда, что Ермаку шаман предсказал гибель от птицы. И мы
вполне можем утверждать, что оно исполнилось. Вспомните обстоятельства
гибели обласканного царем Ермака и скажите, какой уникальной
особенностью обладала эта птица?

Ответ:
У нее было две головы.

Комментарий:
Ермак утонул в подаренном царем стальном панцире, на котором был
изображен двуглавый орел.

Источник:
газета "Загадки цивилизации" N11, 2000, с. G-13.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 13:
В 17 веке во Франции к некоторым жителям ставили на постой в дома драгун
- тяжеловооруженных солдат. Такие постои драгун были известны как
драгоннады. Драгунам разрешалось терроризировать семьи, лишать их покоя
и сна, уничтожать имущество. Таким образом пытались решить одну
социально-политическую проблему. А несколько ранее для решения этой
проблемы было проведено более радикальное мероприятие. Назовите его.

Ответ:
Варфоломеевская ночь.

Комментарий:
Драгуны уходили с постоя, когда хозяева переходили из протестантской
веры в католическую.

Источник:
журнал "Сторожевая башня" от 15 авг. 1998г., с.28.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 14:
В записках Казановы читаем: "В утро третьего дня я с ужасом обнаружил,
что под цветами таилась змея". Назовите ту, по имени которой мы называем
это открытие Казановы.

Ответ:
Венера.

Комментарий:
Речь шла о венерическом заболевании.

Источник:
А. Казаков. Казанова.//16, 9/95, с.21.

Автор:
Руслан Горусев


Вопрос 15:
В пьесе Шекспира "Макбет" главный герой говорит о НЕЙ так: "Это только
тень; комедиант, паясничавший полчаса на сцене и тут же позабытый; это
повесть, которую пересказал дурак; в ней много слов и страсти, нет лишь
смысла". А молодой инженер утверждал, что ОНА является тем, что мы
любим. Что же он утверждал?

Ответ:
"Что наша жизнь? Игра!"

Комментарий:
Речь шла о жизни и словах Германа.

Источник:
Существует ли заботливый Творец? N-Y, USA, 1998, с.168.

Автор:
Руслан Горусев


