Чемпионат:
"Оселедець-95" (Запорожье)

Дата:
00-000-1995

Вопрос 1:
Стояла глухая ноябрьская ночь. От Смольного к Зимнему шла группа людей,
имеющая целью свержение существующего правительства. Назовите фамилию, имя и
отчество женщины, возглавлявшей эту группу.

Ответ:
Елизавета Петровна Романова (будущая императрица Елизавета).

Вопрос 2:
Назовите исполнителя главных ролей в никогда не виденных нами
голливудских фильмах "Королевская прогулка на лодке", "Бонзо пора спать",
"Королева пастушек из Монтаны", "Кнут Рокки, истинный американец", если
известно, что свою самую главную роль он сыграл совсем на другой сцене.

Ответ:
Рональд Рейган.

Вопрос 3:
Говорят, что раз в год памятник Христофору Колумбу оживает. В один из
таких дней знаменитый фельетонист Арт Бухвальд взял у памятника шуточное
интервью. На вопрос, чего бы ему больше всего хотелось, тот ответил: "Купить
ружье!" А для чего?

Ответ:
Пострелять голубей.

Вопрос 4:
Предки этого человека дали свою фамилию известному сорту сигарет. Его
имя совпадает с другой маркой сигарет. А сам он предпочитал третий вид
табачных изделий. Назовите этого человека.

Ответ:
Уинстон Черчилль, потомок герцогов Мальборо.

Вопрос 5:
Несколько лет назад в Старом Бетпейдже на Лонг-Айленде решили создать
своеобразный музей: реконструировать овцеводческую ферму начала XIX века.
Лишь одну составную часть не удалось воссоздать такой, какой она была тогда.
Назовите эту часть.

Ответ:
Овцы (за это время порода видоизменилась).

Вопрос 6:
Этот человек известен всем; имя его неизвестно практически никому.
Скорее всего он житель Украины, но вся его семья была убита. Сам он
награжден медалью за взятие столицы Венгрии. Назовите, какое еще несчастье
постигло его?

Ответ:
Враги сожгли родную хату.

