Чемпионат:
Синхронный турнир "Осенняя поляна - 2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201510AutumnMeadow.html

Дата:
09-Oct-2015

Редактор:
Эдуард Голуб и Виктория Маландина (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Сергея Горбунова и
Виолетту Скрипникову (Версаль), Антона Еганова и Ольгу Дубинскую (Киев),
Евгения Спектора (Днепропетровск), Максима Мерзлякова (Воронеж), Наиля
Фарукшина (Навои), Тимура Сайфуллина (Уфа), Андрея Кокуленко (Омск),
Константина Науменко (Киев).

Тур:
Разминочный вопрос

Вопрос 1:
ЭТО входит в подзаголовок произведения, созданного в самом начале XVII
века. Напишите ЭТО двумя словами, хотя можете одним, тремя, четырьмя,
пятью, да хоть двенадцатью.

Ответ:
Что угодно.

Зачет:
Любой другой ответ.

Комментарий:
Речь идет о пьесе Шекспира "Двенадцатая ночь, или Что угодно". Этим
вопросом мы хотим подчеркнуть, что в ЧГК ответом может быть что угодно.
При этом мы старались написать идеальный вопрос, на который не ответить
нельзя. Дальше будет посложнее. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Двенадцатая_ночь_(пьеса)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Когда раздавалось ЭТО, Франс БрЮгген совершал несколько рубящих движений
руками, а Масато УсУки делал фехтовальные выпады в сторону невидимого
соперника. ЭТИМ заканчивается четверостишие, герой которого томится,
идейно бездуховен, от вьюжно-снежных панорам. Напишите ЭТО.

Ответ:
Та-та-та-там (по возможности ответ сопровождается аудиокомментарием).

Зачет:
Па-па-па-пам, да-да-да-дам, ба-ба-ба-бам, та-да-да-дам, та-та-та-та
через дефис, а также эти же варианты в слитном написании.

Комментарий:
Как уже говорилось, в ответе на вопрос может быть что угодно. Приведены
описания того, как различные дирижеры исполняют начало Пятой симфонии
Бетховена. "Томлюсь, идейно бездуховен, // От вьюжно-снежных панорам. //
Мной дирижирует Бетховен. // Та-та-та-там".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=vse5P84W8I0
   2. http://www.stihi.ru/2014/10/25/4806/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20150585.jpg)
   Актинии, насаженные на клешни, помогают крабу-боксеру побеждать
соперников. В одном из названий краба фигурирует ОН. В фильме ужасов,
известном под названием "Кровавые ОНИ", девушки приезжают в лагерь
"УрА". Назовите ИХ словом французского происхождения.

Ответ:
Помпоны.

Комментарий:
Краба-боксера иначе называют краб-помпон.
   Для тех, кто ответил пипидастры: к сожалению, фильм "Кровавые
пипидастры" нам обнаружить не удалось. Утверждение, что атрибут
черлидеров называется пипидастром, - не более чем распространившееся
заблуждение.

Источник:
   1. http://www.ianimal.ru/topics/krab-bokser
   2. http://www.aquaumniki.ru/forum/index.php?topic=3875.0
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лагерь_чирлидерш

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: не нужно делать логический акцент на слове "подслушивает".]
   В фильме по сценарию Норы ЭфрОн героиня подслушивает разговор двух
женщин и понимает, что ее муж может быть неверен. Кстати, Нора развелась
с мужем, когда открылась шокирующая правда - он изменяет ей с женой
посла Великобритании. Материалы о чем принесли известность мужу Норы
Эфрон?

Ответ:
Уотергейтский скандал.

Зачет:
Уотергейт.

Комментарий:
Нора Эфрон, известная широкой публике как режиссер фильма "Неспящие в
Сиэтле", была замужем за Карлом Бернштейном, одним из двух журналистов,
опубликовавших серию материалов о прослушке в отеле "Уотергейт".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эфрон,_Нора
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ревность_(фильм)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Carl_Bernstein

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
В американском сериале в районе проживания русскоязычных эмигрантов есть
кофейня, которая, если судить по необычному названию, возможно, ни разу
не открывалась для посетителей. Не перепутайте порядок букв и напишите
по-английски название этой кофейни.

Ответ:
"Tsarbucks".

Зачет:
С незначительными ошибками в конце слова, но с обязательным наличием
буквосочетания "tsar" в начале.

Комментарий:
По аналогии с другими названиями, которые начинаются с "царь-". Кстати,
район называется "Little Ukraine".

Источник:
http://simpsons.wikia.com/wiki/Tsarbucks

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: читать, четко отделяя предложения, чтобы было понятно, что
первое предложение заканчивается словом "чихает".]
   Герой мультфильма по классическому сюжету - вовсе не ужасный злодей,
он просто хочет попросить сахара у соседей, но все время сталкивается с
хамством, к тому же - он простужен и чихает. В названии фильма одна из
букв "О" изображена в виде КОПЕЙКИ. Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Пятачка.

Зачет:
Пятачок.

Комментарий:
Мультфильм называется "Правдивая история о трех поросятах". В нем волк
рассказывает, как поросята проявляли свинство, а он из-за постоянного
чихания развалил их домики и в итоге угодил в тюрьму. Пятачок - это
копейка.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=2egN5puxJRY

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 6:
Режиссеру масштабных хОрроров Жану РоллЕну не всегда везло с
возможностью реализовать свои идеи. В 1974 году фильм удалось снять
потому, что оператор СДЕЛАЛ ЭТО. Спустя восемь лет появился фильм, герои
которого тоже СДЕЛАЛИ ЭТО. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Выиграть в лотерею.

Комментарий:
Роллен нередко просил денег на съемки у спонсоров, которые,
познакомившись со сценарием, были в шоке и денег не давали. Фильм
"Бесноватые" удалось доснять, потому что оператор выиграл в лотерею 100
тысяч франков. 1982 год намекает на "Спортлото".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бесноватые_(фильм,_1974)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спортлото-82

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Персонажи романа Роберта МУзиля Агата и Ульрих то ли неразрывно связаны,
то ли находятся в противоестественных отношениях. Утверждают, что
родившийся в 1880 году Музиль хотел, чтобы перепонка сиамского близнеца
была разрублена. Ответьте точно: что было уподоблено перепонке?

Ответ:
Дефис в слове "Австро-Венгрия".

Комментарий:
Роберт Музиль - автор классического романа "Человек без свойств",
посвященного Австро-Венгерской империи. Есть версия, что Агата и Ульрих
как раз символизируют Австрию и Венгрию. Австро-Венгрия казалась Музилю
искусственным образованием.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музиль,_Роберт
   2. http://eddie-tredi.livejournal.com/8181.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
В эпизоде у речки герой Набокова делает удачный ПЕРВЫЙ несмотря на
ВТОРУЮ. Перевод "ПЕРВОГО" с русского на амхАрский мы нашли, а как
перевести на амхарский "ВТОРУЮ" - непонятно, что неудивительно. Назовите
ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Выстрел, метель.

Комментарий:
Петербуржец Набоков описывает дуэль у реки. Из-за сильной метели была
плохая видимость, но герой сумел убить своего оппонента. Амхарский -
язык предков Пушкина, а в Эфиопии со снегом, а тем более с метелью,
довольно плохо. Переводчик Пушкина на амхарский язык Каса Гэбрэ Хыйвот
сталкивался с проблемами всякий раз, когда нужно было писать про зиму,
но мы в вопросе ведем речь всего лишь о словах "выстрел" и "метель". Это
был восьмой вопрос. :-)

Источник:
   1. В. Набоков. Истинная жизнь Севастьяна Найта.
http://www.flibusta.net/b/187039/read
   2. http://www.amharicdictionary.com/index.aspx?EnglishText=shot&SearchEnglish=Search&AmharicText

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
В 1916 году Олег Полярный в своем произведении провозглашал: "Я спою
такие песни, что снег сиренью зацветет". По словам Олега ЛекмАнова,
Полярный хотел быть БЕДНЕЕ БЕДНОГО. Какие слова мы заменили в вопросе?

Ответ:
Севернее Северянина.

Комментарий:
Олег Полярный явственно подражал эгофутуристу Игорю Северянину.

Источник:
   1. О. Лекманов. Русская поэзия в 1913 году.
http://www.flibusta.net/b/402616/read
   2. http://slova.org.ru/severianin/intermetstso/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
В фильме ТьеррИ БеррО говорится о наиболее распространенном элементе
удобрений и о том, что ИХ через какое-то время можно обнаружить
благодаря островкам буйной зелени. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Мины. Незачет: Бомбы, гранаты.

Комментарий:
Растения очень любят азот, входящий в состав большинства удобрений
(вспомните слово "нитраты"), поэтому "чувствуют" тринитротолуол или
нитроглицерин, так что минные поля через некоторое время покрываются
зелеными островками.

Источник:
Д/ф "Растения под микроскопом".

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: не озвучивать кавычки!]
   Согласно исследованиям, синие таблетки плацЕбо оказывают
успокаивающий эффект. Эй Джейкобс пишет, что исключение составляют
мужчины в одной из европейских стран и, поясняя, упоминает ЕЕ. В 2006
году энтузиасты хотели, чтобы ОНА оказалась на "Давиде". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Футболка сборной Италии.

Зачет:
Форма сборной Италии, футболка скуадры адзурры и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Джейкобс пишет про итальянских мужчин, привыкших, что их футбольная
сборная играет в синей форме. Рассказывают, что, когда в 2006 году
Италия выиграла Кубок мира, была идея проекта "Мы все итальянцы", в
котором, например, на скульптуру Микеланджело была надета футболка
сборной, Джоконда держала в руках шарф и т.д.

Источник:
   1. Эй Джей Джейкобс. До смерти здоров. Результат исследования
основных идей о здоровом образе жизни.
http://www.flibusta.net/b/312565/read
   2. Рассказ гида в Риме. Лето 2012 года.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Молодой ценитель женщин и автомобилей, автор книги "Портрет в нефти"
НубАр ГюльбенкЯн судился с миллиардером ГалУстом Гюльбенкяном. Сам
Галуст Гюльбенкян в начале 30-х, когда СССР не хватало валюты, был готов
приехать в Ленинград, так как в числе прочих хотел... Закончите точно.

Ответ:
Купить "Возвращение блудного сына" РЕмбрандта.

Зачет:
Купить "Возвращение блудного сына", купить "Блудного сына"; купить
"Юдифь" Джорджоне, купить "Персея и Андромеду" Рубенса - эти картины
Гюльбенкян тоже хотел купить.

Комментарий:
Галуст Гюльбенкян - один из первых нефтяных миллиардеров в мире, а также
меценат и коллекционер. Его сын Нубар вел праздную жизнь богатого
плэйбоя и прославился тем, что судился с отцом, требуя заплатить за
съеденного в ресторане цыпленка. Печально известна продажа советским
руководством в 30-е годы ряда экспонатов Эрмитажа. Эти экспонаты стали
основой коллекции Гюльбенкяна в Лиссабоне. Но Рембрандта и Джорджоне
сотрудники Эрмитажа всё же отстояли.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гюльбенкян,_Галуст
   2. http://barev.today/news/gnubar
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Продажа_картин_из_коллекции_Эрмитажа

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
Согласно одному мнению, ЭТО разрушило железный занавес, ведь был налажен
контакт с представителями 111 стран. В произведении об ЭТОМ несколько
преувеличенно фигурирует 12-й круг ада. Назовите ЭТО.

Ответ:
Спитакское землетрясение.

Зачет:
Землетрясение в Спитаке; ленинаканское землетрясение; землетрясение 1988
года.

Комментарий:
Советский Союз попросил помощи у мирового сообщества - и спасатели из
многих стран мира приехали в Армению. Двумя годами ранее во время аварии
на ЧАЭС советское руководство вело себя совсем иначе. Мощность
Спитакского землетрясения составила 6,9 баллов по шкале Рихтера, но
некачественное строительство привело к катастрофическим разрушениям.
Кстати, фонд Нубара Гюльбенкяна пожертвовал более миллиона долларов на
ликвидацию последствий катастрофы.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-64526/
   2. http://eddie-tredi.livejournal.com/8252.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
[Ведущему: сделать небольшую паузу после первого предложения.]
   Венеция - это держаться за руки на мосту. ТициАно СкАрпа, описывая
лишенный романтизма мост дель ВинАнте, уподобляет АЛЬФЫ окаменелостям
ядовитых оттенков. В одном произведении мальчик превращает АЛЬФУ в
ядерный гриб. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Жевательная резинка.

Зачет:
Жвачка.

Комментарий:
Первое предложение стилизовано под текст вкладышей "Love is". Мост
Винанте весь обклеен засохшими жвачками. Мальчик выдувает жвачку.

Источник:
   1. Т. Скарпа. Венеция - это рыба.
http://www.flibusta.net/b/339120/read
   2. http://eddie-tredi.livejournal.com/7895.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
Комик Джордж КАрлин иногда интересовался в магазине наличием книги "Как
перестать убивать, услышав ПРОПУСК". Заполните пропуск названием фильма,
в котором оппозиция создает агитационные ролики перед референдумом о
продлении полномочий диктатора.

Ответ:
Нет.

Зачет:
No.

Комментарий:
Карлин спрашивал: "Здравствуйте! У вас есть книга "Как перестать
убивать, услышав "нет"?" Продавцы отвечали "Нет", Карлин зловеще
хохотал. Чилийский фильм "Нет" рассказывает о попытках противодействия
диктатуре Пиночета.
   z-checkdb: Это шутка Стюарта Фрэнсиса, см.
https://books.google.ru/books?id=lXkpAAAAQBAJ&pg=PT52#v=onepage&q&f=false
(Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/dzhordzh_karlin_shikaren_506041
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нет_(фильм)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20150586.jpg)
   Перед вами зловещий персонаж в шляпе из мультфильма "Стеклянная
гармоника". Мультфильм был создан еще в 60-е годы и содержит аллюзии на
Гойю и Босха. Кадры из мультфильма группа "Мор ве ОтЕси" использовала в
клипе на песню, героя которой его друг умоляет... Ответьте одним словом:
что сделать?

Ответ:
Проснуться.

Комментарий:
Мультфильм Андрея Хржановского был создан в 1968 году, но многие годы
пролежал на полке, будучи запрещенным цензурой. Образ Фредди Крюгера Уэс
Крейвен создал в начале 80-х, но сомнительно, чтобы он смотрел
"Стеклянную гармонику". При этом сходство с Крюгером вдвойне забавно,
так как мультфильм наполнен сновидческими аллюзиями и упомянутая
рок-группа использовала кадры из него для клипа на песню "Проснись".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=axxB5f2yUAM
   2. http://lyricstranslate.com/ru/uyan-prosnis.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
В стихотворении под названием "ОНО" упоминается разбитое зеркало для
звезд. На фотографии ЕГО можно увидеть верблюда и ржавый остов. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Аральское море.

Зачет:
Аральское озеро.

Комментарий:
Корабль пустыни на фоне ржавого корабля. На 2014 год Аральское море
практически полностью высохло.

Источник:
   1. http://www.ecobyt.ru/article/281214/1304/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снижение_уровня_Аральского_моря
   3. http://eddie-tredi.livejournal.com/8469.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
23 января 1931 года во время ГРОЗЫ Уильям ван Ален периодически
поправлял шпиль своего небоскреба Крайслер-билдинг, а из-за похожего на
зиккурАт Фулер-билдинга почти не было видно Стюарта Уокера. Какое слово
французского происхождения мы заменили в вопросе?

Ответ:
Маскарада.

Зачет:
Маскарад.

Комментарий:
На необычный маскарад пришли известные архитекторы и в качестве костюмов
использовали макеты своих зданий. Пьесу Лермонтова мы заменили пьесой
Островского.

Источник:
http://www.nytimes.com/2006/01/01/realestate/01scap.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
В 1741 году известный человек во время работы над НИМ нередко
наведывался в дом на Леман-стрит, владелец которого случайно выронил
своего ребенка из окна и от горя сошел с ума. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
"Король Лир".

Комментарий:
Речь идет о великом британском актере Дэвиде ГАррике, который в своих
ролях пытался достичь максимальной достоверности, для чего актеру важно
было наблюдать живые проявления различных чувств. Король Лир по ходу
пьесы сходит с ума. Также в конце он теряет дочь, хотя этого в варианте
пьесы, ставившемся в XVIII веке, и не было.

Источник:
И. Ступников. Дэвид Гаррик. - Л.: Искусство, 1968. - С. 88.

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 5:
Для многих американцев "Звездные войны" - это фильмы для просмотра в
теплом семейном кругу. На обложке журнала "National Lampoon" [нэшнл
лэмпУн] отец семейства ДЕЛАЕТ ЭТО световым мечом. Незадолго до гибели
милосердный Кеннеди заявил, что для него не нужно ДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Резать индейку.

Зачет:
Убивать индейку, а также с упоминанием индюка или индюшки вместо
индейки.

Комментарий:
День Благодарения - один из самых семейных праздников. По традиции
ежегодно накануне Дня Благодарения президент США публично совершает
помилование индейки. Интересно, что первым помиловал индейку Джон
Кеннеди, и произошло это в ноябре 1963 года за пару дней до его
убийства.

Источник:
   1. http://lampoon.rwinters.com/Lampoon1980.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/National_Thanksgiving_Turkey_Presentation

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Foe [фОу] - это и "враг" по-английски, и сокращение от "fifty one ergs"
- 10 в 51-й степени эрг. Foe [фОу] используют, когда говорят про АЛЬФЫ.
Нил Тайсон скаламбурил, заявив, что достаточно одного врага, чтобы
одолеть уроженца уничтоженного Криптона. Во вселенной DC comics есть
мощный персонаж АЛЬФА. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Сверхновая.

Зачет:
Supernova.

Комментарий:
Эрг - это единица работы и энергии. Foe - единица, используемая для
измерения энергии, выделяющейся при взрывах сверхновых и равная 10 в
44-й степени джоулей. Нил Тайсон высказывает версию, что Криптон
разрушила вспышка сверхновой и что энергия в 1 foe покруче всякого
криптонита. При этом существуют комиксы, в которых Супермен переживает
вспышку сверхновой. Персонаж Супернова был создан по аналогии с
Суперменом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Foe
   2. Программа на одном из каналов "Discovery". Весна 2015 года.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Supernova_(comics)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Джим КОрбетт многие годы приходил на выручку к людям в тех местах,
где под покровом ночи орудовали дикие звери-людоеды. Напишите кличку
пса, помогавшего Корбетту.
   2. В автобиографии ОН увлекательно описал, как в XIX веке работал с
известным человеком. ОН не только старался прислушиваться к тому, что
говорит начальник, но и сам предложил несколько идей, например, будку.
Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
   1. Робин.
   2. Уотсон.

Зачет:
   2. Ватсон.

Комментарий:
Будка не собачья, а телефонная. Дуплет объединен именами помощников
известных героев. Томас Уотсон - это тот самый помощник Александра
Белла, который ответил на первый в мире телефонный звонок, а вернее,
свисток.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корбетт,_Джим
   2. http://www.intuit.ru/studies/courses/15/15/lecture/449?page=4
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уотсон,_Томас_Огастас

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Няня каждый вечер пыталась сделать из Ильи ЗданЕвича девочку. В итоге с
полки исчезли Пушкин и Державин, но именно в действиях няни Зданевич
видел корни своего поэтического таланта. В описании данного эпизода
упоминаются АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ словом французского происхождения.

Ответ:
Папильотка. Незачет: Бигудя. Ибо нет такого слова.

Комментарий:
Няня распотрошила тома семейной библиотеки на папильотки, чтобы у
мальчика были красивые кудри. Но, по словам Зданевича, литература
впитывалась за ночь в его мозг. Слово "корни" является подсказкой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зданевич,_Илья_Михайлович

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 9:
Правительство Ирана запретило ДжафАру ПанАхи снимать фильмы. В итоге
Панахи снял на айфон себя читающим сценарий и сделал сюрприз жюри
Каннского фестиваля, отправив им флешку в ИКСЕ. Шутят, что африканскому
правителю 3 ноября преподносили ИКС с НЕЙ, как он любил. Назовите ЕЕ
словом английского происхождения.

Ответ:
Стриптизерша.

Комментарий:
Панахи поместил флешку с записью фильма в торт. Именно так фильм,
который называется "Это не фильм", попал к жюри Каннского фестиваля.
Бокассе на день рождения дарили торт с уже приготовленной стриптизершей.

Источник:
   1. http://www.furfur.me/furfur/heros/heroes-furfur/179531-dzhafar-panahi
   2. http://eddie-tredi.livejournal.com/9003.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: в слове "арии" ударение на первый слог, произнести это слово
нужно достаточно громко и четко.]
   Менее мастеровитые гладиаторы, которые работали в команде и
оказывались в тени высококлассных бойцов, получили название арии. Буквы,
пропущенные в одном из слов, также являются англоязычным именем.
Напишите эти буквы.

Ответ:
Грег.

Комментарий:
Грегарии в древнеримских гладиаторских боях - как грегари в современной
велогонке, хотя их название не является прямым заимствованием. Грегари в
велоспорте - это гонщик, работающий на команду или ее лидера.

Источник:
   1. Keith Hopkins, Mary Beard. The Colosseum. Profile Books. P.89.
   2. http://www.romanarmytalk.com/12-ancient-combat-sports/320033-an-interesting-thought.html

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: не озвучивать кавычки!]
   Художник в молодые годы решил выбрать не "кисть художника". Его
современник тоже не выбрал "кисть художника". Про "кисть художника"
автор вопроса прочитал в статье о НИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Усы.

Комментарий:
"Кисть художника" - это густые усы, охватывающие всю ширину рта, обычно
короткие со слегка закругленными краями. Дали, выбирая форму усов, решил
их отращивать длинными и изогнутыми круто вверх. Ныне такая форма усов
называется "Дали". Форма усов Гитлера называется "зубная щетка".
Провалившись на экзамене, в другом значении кисть художника Гитлер тоже
не выбрал. К сожалению.

Источник:
   1. http://borodatyh.net/2009/10/20/usy-stili-formy-vidy-usov/
   2. Общеизвестная информация про Сальвадора Дали и Адольфа Гитлера.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Уроженец города МианЕ обошел запрет, став КРЕСТНЫМ ОТЦОМ и фиксируя
откровения и выражения лиц незнакомых людей. Мы не знаем, рассчитался ли
с КРЕСТНЫМИ ОТЦАМИ военный комендант ГаллиенИ, в честь которого ныне
назван парижский вокзал. Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Таксист.

Комментарий:
Джафар Панахи обошел запрет снимать кино, став на какое-то время
таксистом и снимая на видеорегистратор людей в салоне. В итоге он
выпустил фильм "Такси". Именно Жозеф Галлиени придумал в ходе битвы при
Марне привезти на поле боя солдат в такси. Имя Галлиени было увековечено
в названии одного из крупнейших в Европе автовокзалов. В вопросе один
культовый фильм 70-х мы заменили другим.

Источник:
   1. http://kinoart.ru/archive/2015/03/klaustrofobiya-v-bolshom-gorode-taksi-rezhisser-dzhafar-panakhi
   2. https://dirty.ru/marnskie-taksi-310409/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
В XVIII веке в Бостоне войска британцев базировались в тихом месте на
холме Коппс. Говоря о патриоте МАлкольме, упоминают подобие стигматов,
появившихся из-за действий британцев, которые в качестве ПЕРВЫХ
использовали ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ словами, которые
начинаются на соседние буквы.

Ответ:
Мишени, надгробия.

Зачет:
Мишени, надгробные плиты/памятники и т.п. по смыслу.

Комментарий:
На холме Коппс расположено одноименное историческое кладбище Бостона.
Британцы на досуге практиковались и стреляли по надгробиям. Надгробия с
характерными следами сохранились до наших дней, а американских
патриотов, чьи могилы пострадали, сравнивают с мучениками.

Источник:
   1. http://ru-travel.livejournal.com/30814675.html
   2. http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=6079
   3. http://www.outandaboutinparis.com/2011/10/searching-for-captain-daniel-malcolms.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
(pic: 20150587.jpg)
   В 1970 году после смерти известного политика была опубликована
имевшая последствия шутка "Трагедия в КоломбЭ - один человек умер". Уже
тогда общество могло проявить единение. Переведите розданное вам
утверждение на русский язык.

Ответ:
Я - Шарли.

Зачет:
Шарли - это я; я - Шарль; Шарль - это я.

Комментарий:
Политик - это Шарль де Голль. В 1970 году предшественник "Шарли Эбдо"
журнал "Hara-Kiri" был закрыт из-за упомянутой циничной шутки. В январе
2015 года высказывалось мнение, что тогда возмущенное французское
общество могло заявить "Же суи Шарль". Существует заблуждение, что
журнал взял себе название в честь де Голля. На самом деле он назван в
честь Чарли Брауна - персонажа серии комиксов.

Источник:
   1. https://meduza.io/feature/2015/01/07/charli-eto-ya
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Je_suis_Charlie
   3. Аналитическая программа на канале "Euronews". Январь 2015 года.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
Многие детали преступлений маньяка Теда БАнди и места захоронения жертв
на момент вынесения приговора не были известны следствию, так что Банди
в период между решением суда и казнью сравнили с НЕЙ. На ЭнцелАде наряду
с кратером ГарИб есть кратер, названный в честь НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шехерезада.

Зачет:
Шахразада; Шахерезада.

Комментарий:
Тед Банди постепенно раскрывал следствию интересные подробности, всегда
приберегая что-то нерассказанное, рассчитывая отсрочить казнь, подобно
Шехерезаде. Можно предположить, что Гариб - это арабское слово. Все
детали рельефа спутника Сатурна Энцелад названы в честь персонажей и
названий из "Тысячи и одной ночи".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банди,_Тед
   2. Сравнение Теда Банди с Шахерезадой, авторства Виктории Маландиной.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_деталей_рельефа_Энцелада

Автор:
Виктория Маландина, Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20150588.jpg)
   Для овладения навыками пользования штукатурным соколом необязательно
ехать, например, в Массачусетс. Словом со значением "штукатурный сокол"
в англоязычных странах также называют ЕЕ. С НЕЙ сравнили крышу
библиотеки Денвера. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Академическая шапочка.

Зачет:
Академическая шляпа с кисточками, шапочка с лирипипом, шапочка
выпускников, шляпа студентов, шапочка магистра, конфедератка и т.п. по
смыслу.

Комментарий:
Для овладения навыками пользования штукатурным соколом необязательно
получать высшее образование в Массачусетском технологическом институте.
Достаточно, например, закончить ПТУ-25 города Бердянска. Словом
"mortar-board" [мортар борд] за внешнее сходство называют и штукатурный
сокол, и академическую шапочку.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/muller/961750/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Square_academic_cap
   3. http://seven-frog-seven.com/2015/06/denver-art-museum-and-library.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: обязательно полностью прочитать комментарий!]
   Американский художник Рой ЛИхтенштейн в 40-е годы учился на пилота,
что повлияло на некоторые его работы, озаглавленные звукоподражаниями. В
статье "Ars brevis" [арс брЭвис] фигурирует картина Лихтенштейна и
фойе... Закончите тремя словами.

Ответ:
Всемирного торгового центра.

Комментарий:
На нескольких картинах Лихтенштейн изобразил горящие или падающие
самолеты, озаглавив их звукоподражаниями взрывов или стрельбы. В статье
с говорящим названием рассказывалось о многочисленных произведениях
искусства, которые находились в зданиях ВТЦ в момент теракта. Среди них
была и картина одного из основателей поп-арта Роя Лихтенштейна, чьи
работы сейчас стоят очень дорого.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Roy_Lichtenstein
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Blam_(Roy_Lichtenstein)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Brattata
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Whaam!
   5. http://www.vedomosti.ru/newspaper/articles/2001/10/08/ars-brevis
   6. https://books.google.com.ua/books?id=AlJTMNm4ZxgC&pg=PA167#v=onepage&q&f=false

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
ПЕРВЫЙ, еще работая в кризисном центре Сиэтла, отговаривал людей от
суицида, так что легко устанавливал доверительные отношения. Примером
плохого поступка ВТОРОГО назвали письмо Гитлеру, хотя это не
противоречит тому, что он пропагандировал. Назовите фамилии ПЕРВОГО и
ВТОРОГО, которые в русском написании отличаются лишь первой буквой.

Ответ:
Банди, Ганди.

Комментарий:
Всего одна буква, но какова разница. Мы привели примеры хорошего
поступка одного из самых жестоких убийц в истории криминалистики -Теда
Банди и плохого (по мнению некоторых людей) поступка Махатмы Ганди.
Ганди письменно обратился к Гитлеру со словами "мой друг", что вполне в
духе того учения, которое Ганди пропагандировал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банди,_Тед
   2. http://daily.bhaskar.com/news/JM-10-shocking-inner-life-secrets-of-mahatma-gandhi-no-one-knows-4389670-PHO.html?seq=8

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
ШаперОны - это особые белкИ в организме человека, напоминающие бочку с
полостью внутри. Когда структура других белков нарушается, они
помещаются внутрь шаперона, где происходит обновление. Какого уроженца
ИшИмского уезда упомянули в рассказе о шаперонах?

Ответ:
[Петр] Ершов.

Комментарий:
Принцип работы шаперонов напомнил биологу Константину Северинову эпизод
из "Конька-Горбунка", где Иван вынырнул из котла, преобразившись. Если
Свифт предсказал открытие спутников Марса, почему бы Ершову не
предсказать открытие шаперонов. :-)

Источник:
http://postnauka.ru/video/32627

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Исландский писатель СнОрри СтУрлусон также занимался политикой и в итоге
был убит. В сентябре 1241 года недруги, зная о привычках Снорри, решили
застать его врасплох. Любимый Стурлусоном ИКС до сих пор существует
недалеко от места, где он жил. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Термальный источник.

Зачет:
Геотермальный источник.

Комментарий:
Струрлусон был так называемым законоговорителем. Многие исландцы не
любили его, так как Снорри поддерживал норвежского короля Хокона. Рядом
с его домом находится самый старый в Исландии термальный источник
Снорралейг. В бассейне с горячей водой Снорри любил подолгу сидеть не
потому, что был болен, как Марат, а просто ради удовольствия. В день
гибели Снорри был предупрежден и спрятался в подвале, но был обнаружен
убийцами.

Источник:
   1. http://postnauka.ru/video/53228
   2. http://www.terra-z.ru/archives/79086
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снорри_Стурлусон

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
ТициАно СкАрпа противопоставляет ЕЕ маске и образно упоминает участок,
обуглившийся под взглядами сквозь увеличительное стекло желания.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мушка.

Зачет:
Москетта; искусственная родинка.

Комментарий:
Мушка, не скрывала, как маска, а выделяла точку на лице или декольте,
"как будто кожа обуглилась под пристальными взглядами обращенными на
женщину сквозь увеличительное стекло желания".

Источник:
Т. Скарпа. Венеция - это рыба. http://www.flibusta.net/b/339120/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Евтушенко заявил, что Россия без поэзии была бы как огромный ОН.
Напишите фамилию автора книги "Накопление капитала", чей рост был около
150 сантиметров.
   2. За ЕГО "10 долларов" в 1956 году мало кто дал бы и 10 долларов.
Иногда ЕМУ было тесно в узких рамках произведения, и он выходил за них,
нарушая все границы. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Люксембург.
   2. Лихтенштейн.

Зачет:
   2. Рой Лихтенштейн.

Комментарий:
Люксембург и Лихтенштейн - карликовые государства. Роза Люксембург была
очень небольшого роста, а слово "капитал" должно было вас заставить
подумать о немецких "левых". Один из ведущих представителей поп-арта Рой
Лихтенштейн в 1956 году дебютировал литографией "10 долларов", она же
"10-долларовый счет".

Источник:
   1. Е. Евтушенко. Нам нужно джентльменское соревнование идей об
улучшении общества. Интервью. http://www.flibusta.net/b/198302/read
   2. http://www.buro247.ru/culture/arts/retrospektiva-roya-likhtenshteyna-v-tate-modern.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Roy_Lichtenstein

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Однажды Джон ДрЕйпер нашел в коробке с хлопьями подарочный свисток,
издававший звук частотой 2600 герц, и точно такой же звук Джон много раз
уже слышал. Став одним из первых ИКСОВ, Джон взял псевдоним капитан
Кранч в честь марки этих хлопьев, хотя, возможно, крекеры Джону тоже
нравятся. Назовите ИКСА.

Ответ:
Хакер.

Зачет:
Фрикер.

Комментарий:
Дрейпер обнаружил, что свисток издает звук, похожий на электрический
сигнал доступа в телефонную сеть дальней связи. Действительно,
оказалось, что частота этих звуков совпадает. Дрейпер звонил на
междугородный номер, пока шел набор - свистел свисток. Так как сигнал
совпадал, телефонная сеть воспринимала, что Дрейпер положил трубку,
линия считалась свободной и можно было разговаривать бесплатно. Крекеры
- одна из разновидностей хакеров.

Источник:
http://www.lichnosti.net/people_2846.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Персонаж Слуцкого, спасая измученных жаждой военнопленных, вкатил ЕЕ в
вагон поезда. Произведение появилось после того, как Слуцкий увидел на
одной из станций, как добрая ОНА, от прикосновений девочки, погибала
ради жизни других. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Снежная баба.

Зачет:
Снеговая баба.

Комментарий:
История вдохновила Слуцкого на написание стихотворения "Бесплатная
снежная баба".

Источник:
   1. http://rubooks.org/book.php?book=6738&page=46
   2. http://militera.lib.ru/poetry/russian/slutsky/15.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
В 1913 году некто Воронцов опубликовал книгу стихов "Наброски из жизни
мясника". Из-за фото на обложке Воронцова можно было сравнить с героем
классической литературы, да и сама дилетантская книга, согласно шутке,
была ПОСЕЯНА БУРЕЙ. Какие два слова мы заменили?

Ответ:
Написана топором.

Комментарий:
На обложке книги был изображен суровый Воронцов с топором, которым он
владел явно лучше, чем пером. Замена основана на перестановке слов в
другом выражении - "Посеешь ветер, пожнешь бурю".

Источник:
   1. О. Лекманов. Русская поэзия в 1913 году.
http://www.flibusta.net/b/402616/read
   2. http://eddie-tredi.livejournal.com/9422.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
По словам историка кино ДжанИн БЕйсингер, некоторые голливудские актрисы
полностью раскрыли свой талант после ЭТОГО. Говоря об ЭТОМ упоминают, в
том числе, 1177 "аризонцев". Назовите ЭТО.

Ответ:
Атака на Пёрл-Харбор.

Зачет:
Нападение на Пёрл-Харбор, бомбардировка Пёрл-Харбора и другие
синонимичные выражения, а также вступление США во Вторую мировую войну.

Комментарий:
После нападения японцев на Пёрл-Харбор огромное количество мужчин, в том
числе актеров, отправилось на фронт. Появился целый жанр кино - lonely
wife films [лОунли уайф филмз] - фильмы об оставшихся дома одиноких
женах, в которых женщины выходили на первый план и актрисы могли
полностью раскрыть свое дарование. 7 декабря 1941 года в Пёрл-Харборе
погибло 1177 членов экипажа линкора "Аризона". Кстати, это был вопрос N
41.

Источник:
   1. Курс лекций Уэслианского университета "Marriage and the Movies".
https://class.coursera.org/marriageandmovies-002/lecture/37
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/USS_Arizona_(BB-39)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Англичанин Питер Акройд замечает, что монахи среди НИХ - упрек потомкам
тех, кто разорял монастыри в эпоху Реформации. В 1897 году женоубийца
Эдвард Шу был арестован благодаря ЕГО показаниям. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Привидение.

Зачет:
Призрак; дух.

Комментарий:
По мнению Акройда, Англия - единственная страна, где широко
распространены призраки монахов и монахинь, что он связывает с
разрушением монастырей в XVI веке. В 1897 году в округе Гринбрайер в
Западной Виргинии Зона Хистер-Шу была найдена мертвой. Ее мать позже
обратилась в полицию, говоря, что к ней явился призрак дочери и заявил,
что ее задушил собственный муж. Эксгумация и последующее вскрытие
показали, что у женщины сломаны шейные позвонки, а на горле - следы
пальцев. В результате ее муж Эдвард был арестован и приговорен к
тюремному сроку.

Источник:
   1. П. Акройд. Английские привидения: взгляд сквозь века.
http://www.flibusta.net/b/414266/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гринбрайерское_привидение

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 13:
Ричард написал, что, например, Парк расправится с Блиновым, как
сладкоежка с черничным пирогом. Ответьте тремя словами, начинающимися на
одну и ту же букву: что человек слова Ричард сделал спустя пару дней?

Ответ:
Съел свою статью.

Зачет:
Съел страницы статьи, а также любые синонимы слова "съел", которые
подходят по форме.

Комментарий:
Ричард Беддос - канадский журналист, прославившийся в 1972 году
обещанием съесть свою статью, если сборная СССР по хоккею выиграет хоть
один матч Суперсерии. Говорят, что Беддос ел статью то ли с борщом, то
ли с киселем.

Источник:
М. Макарычев. Валерий Харламов. http://www.flibusta.net/b/405559/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
Шостакович хотел, чтобы Ленинградская симфония не вызывала агрессию и
чтобы люди, послушав музыку, не думали про ИКС, окажись в зале немец.
Согласно одному произведению, приговор в Нюрнберге нужно было исполнять
под музыку Вагнера и среди приглашенных должен был быть ИКС. Какое слово
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
самосуд.

Зачет:
Самосуд.

Комментарий:
Впервые Седьмая симфония была исполнена оркестром под управлением
дирижера Самуила Абрамовича Самосуда. Согласно описанной идее, в
Нюрнберге, помимо фашизма, следовало осуждать музыку композитора,
который был антисемитом и идейным вдохновителем многих фашистов. К
слову, Самосуд как раз дирижировал редкими постановками Вагнера в СССР.

Источник:
   1. К. Мейер. Шостакович. http://www.flibusta.net/b/315287/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самосуд,_Самуил_Абрамович
   3. http://eddie-tredi.livejournal.com/8818.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
(pic: 20150589.jpg)
   Машины Голдберга - это устройства, которые выполняют простые действия
чрезвычайно сложным образом. Человек, которого вы видите, сконструировал
машину Голдберга. В ней от вибрации телефона падают карты памяти, дальше
катящийся шарик задевает молоток, велосипедное колесо запускает шарик в
сумку, с конвейера падают рюкзаки, бумажная ракета толкает машинку,
баскетбольный мяч цепляет нити, которые открывают зонтик, в результате
задевается шнур. Что стало итогом работы описанной машины Голдберга?

Ответ:
Фотография, розданная на столы.

Зачет:
Фотография; это фото; эта раздатка; фото; селфи.

Комментарий:
Если бы в этом вопросе мы не пропустили множество действий, которые еще
проделала машина Голдберга, то вопрос мог бы стать самым длинным в
истории ЧГК. Стоп, снято!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Машина_Голдберга
   2. http://www.youtube.com/watch?v=qKpxd8hzOcQ

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

