Чемпионат:
Синхронный турнир "Осенняя поляна - 2014"

URL:
/znatoki/boris/reports/201411Meadow.html

Дата:
07-Nov-2014

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев)

Инфо:
Автор благодарит за тестирование Сергея Горбунова и Виолетту Скрипникову
(Версаль), а также Викторию Маландину (Киев) за поддержку.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Утверждают, что в некоторых штатах США ИХ продолжительность жизни порой
выше, чем у жителей отдельных районов Свазиленда. Луиджи Ноно написал
кантату на тексты ИХ писем, где, например, есть слова "Двери отворяются"
и "Наши идеи победят". Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Приговоренные к смерти.

Зачет:
Приговоренные к казни, осужденные на смерть.

Комментарий:
В некоторых штатах приговоренные к смерти еще долгие годы проводят в
тюрьме прежде, чем приговор приведут в исполнение. В сельских районах
Свазиленда в связи с эпидемией СПИДа и низким уровнем грамотности
населения очень низкая продолжительность жизни. Кантата Луиджи Ноно
"Прерванная песня" создана на тексты писем борцов европейского
Сопротивления, написанные накануне казни.

Источник:
   1. http://www.all-crime.ru/kazni/kazni-usa.htm
   2. http://www.ostranah.ru/_lists/life_expectancy.php
   3. http://www.opentextnn.ru/music/personalia/nono/?id=3655

Автор:
Эдуард Голуб, Виктория Маландина (Киев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На карикатуре Павла Кучинского солдат не уверен, будет ли война, а перья
голубя заменяют ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Лепестки ромашки.

Комментарий:
Солдат выдергивает перья из голубя мира. Войны не будет.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/2010239/post328060293/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Мать будущего короля рок-н-ролла, когда тому было пять лет, привела его
на ярмарочный песенный конкурс, надеясь, что Элвис прекратит ДЕЛАТЬ ЭТО.
Другой король, живший в XX веке, однажды умышленно СДЕЛАЛ ЭТО, чтобы
люди не решили, что это не он. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Заикаться.

Комментарий:
Маленький Элвис сильно заикался. Мама предполагала, что, как это
случается, мальчик при пении перестанет заикаться. Король Георг VI, чья
история многим известна по фильму "Король говорит", уже излечившись от
заикания, специально сделал ошибку, чтобы люди поняли, что это
действительно он.

Источник:
http://news.foto.ua/celebrity/izvestnye-zaiki-kotorye-pobedili-etot-nedug.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
В 30-е годы художники Эрбштейн и Гершов при поселении в Курске
столкнулись с низким уровнем жизни, зато получили возможность следить за
тенденциями советской обувной моды. Причина этого роднит данных
художников с писателем. Назовите его одним словом.

Ответ:
Мастер.

Комментарий:
Художники, как и булгаковский Мастер, поселились в подвальном помещении
и день за днем видели в окне ноги прохожих.

Источник:
   1. Александр Кобринский. Даниил Хармс. - М.: Молодая гвардия, 2008.
http://fege.narod.ru/librarium/lifestory/kobrinskij5.htm
   2. Михаил Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Однажды на телевидении известный российский музыкант предохранялся,
надев маску аквалангиста. Ответьте точно двумя словами, что он делал в
этот момент.

Ответ:
Резал лук.

Комментарий:
В ходе одного из выпусков программы "Смак" увлекающийся дайвингом Андрей
Макаревич придумал оригинальный способ, как не плакать, когда режешь
лук.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=Z938vwZsE2g

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Джон Ковач рассказывает, что рок-музыка в конце 60-х годов окончательно
разделилась на несколько жанров, среди которых был блюз-рок. Таким
образом, ЕЕ изображение 1973 года имеет символическое значение. Назовите
ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Призма.

Комментарий:
Возникновение множества стилей из единого рока Ковач объясняет на
примере того, как свет, проходя сквозь призму, преломляется на множество
цветов. Блюз - это еще и голубой. Призма изображена на обложке
знаменитого альбома "Pink Floyd" "The Dark Side of the Moon".

Источник:
   1. Курс лекций "History of rock". Университет Рочестера.
http://www.coursera.org/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Dark_Side_of_the_Moon

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Грэм Паркер ежедневно извлекает из пупка около 3 миллиграммов коричневых
катышков, хотя коричневую одежду не носит. Потому предлагали [ПРОПУСК 1]
у исследователя Карла Крушельницки. Предлагали [ПРОПУСК 2] у Эгаша
Мониша - исследователя терапевтического влияния лоботомии. Заполните
ПРОПУСК 1, учитывая, что он лишь немного отличается от ПРОПУСКА 2.

Ответ:
Отобрать Шнобелевскую премию.

Зачет:
Отобрать Игнобелевскую премию; другие синонимы слова "отобрать",
подходящие по форме вопроса.

Комментарий:
Крушельницки получил Шнобелевскую премию за то, что доказал корреляцию
цвета пупочных катышков с цветом одежды, но, как видно из вопроса, это
отнюдь не всегда так. Еще при жизни Эгаша Мониша было доказано
негативное влияние лоботомии на человека.

Источник:
   1. http://www.smh.com.au/articles/2002/10/04/1033538773474.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пупочные_катышки
   3. Программа на канале "Viasat Explorer".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Внимание, седьмой вопрос!
   По мнению знакомого Эй Джей Джейкобса, ДЕЛАТЬ ЭТО невозможно, ведь ты
в поте лица пытаешься соблюсти многочисленные правила. Жители островного
государства ДЕЛАЮТ ЭТО, танцуя и обрызгивая друг друга ромом на
кладбище. Ответьте двумя словами, использовав удвоенную согласную, что
мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Чтить Субботу.

Зачет:
Почитать Субботу, славить Субботу и другие синонимичные глаголы в
сочетании со словом "суббота". Незачет: Соблюдать шаббат и т.д.

Комментарий:
Согласно описанному утверждению, соблюдать все предписания - уже большой
труд, поэтому по-настоящему чтить субботу, т.е. не работать в поте лица
своего, не получается. На Гаити вудуисты таким образом почитают барона
Субботу.

Источник:
   1. Эй Джей Джейкобс. Год, прожитый по-библейски.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1022709/Dzheykobs_-_God,_prozhityy_po-bibleyski.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барон_Суббота

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
В сериале "Аббатство Даунтон" слуги живут на нижнем этаже огромного
поместья и периодически поднимаются наверх, где живут господа, а хозяин
поместья приводит его к финансовому краху. Создатель "Аббатства" Джулиан
Феллоуз в 2012 году написал сценарий сериала про событие, которое, по
его словам, сильно повлияло на английскую аристократию. Назовите это
событие.

Ответ:
Катастрофа "Титаника".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Как и на "Титанике", в поместье на разных этажах обитают представители
разных классов. На "Титанике" погибли наследники многих знатных фамилий,
что сильно повлияло на английскую аристократию. Сериал "Титаник" снят к
столетию катастрофы, а сериал "Аббатство Даунтон" начинается известием о
гибели "Титаника".

Источник:
   1. Сериал "Аббатство Даунтон".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник_(телесериал,_2012)
   3. Интервью Джулиана Феллоуза. Эфир канала TV 1000.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
[Раздаточный материал необходимо распечатать из расчета три штуки на
команду. Перед чтением текста вопроса необходимо сказать следующее:
"Уважаемые знатоки. Пусть один представитель вашей команды подойдет к
столу ведущего, возьмет распечатку и раздаст ее игрокам своей команды".]
   (pic: 20140356.jpg)
   В дискуссии о НИХ упомянули фразу теоретика права на собственность
Томаса Джефферсона "... Тот, кто зажигает свою свечу от моей, получает
свет, не оставляя меня во тьме". ОН - это и название реки в Северной
Ирландии, и название американского корабля, чье изображение вам раздали.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Торрент.

Комментарий:
Перед чтением вопроса была осуществлена раздача "Торрента". Теоретик
патентного права Джефферсон в своей фразе говорил о плагиате, но ныне ее
используют и в другом контексте. Торрент - это "поток", потому не
удивительно существование реки с таким названием.

Источник:
   1. Документальный фильм, посвященный интернет-технологиям. Канал
"Viasat Explorer".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/River_Torrent
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Torrent_(ship)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Семья Карла Мая жила в крайней бедности, и будущий писатель даже овощи
ел редко. Полагают, что эпизод из романа Мая, в котором герой крадется
во тьме, чтобы освободить вождя апачей, связан с воспоминанием автора о
НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Куриная слепота.

Зачет:
Сумеречная слепота.

Комментарий:
Куриная слепота, или никталопия, - это расстройство сумеречного зрения,
которое часто возникает в результате неполноценного питания и недостатка
витамина A. Автор популярных приключенческих книг в детстве практически
ослеп от недоедания.

Источник:
Андрей Шарый. Знак W: Вождь краснокожих в книгах и на экране.
http://coollib.com/b/277400/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Когда юному ХОме мама оставляла на попечение новорожденную сестренку,
тот выходил во двор, и так как нужно было освободить руки, то сестренка
становилась АЛЬФОЙ. Однажды некий чилиец пропустил подкравшуюся
опасность, пока благодарно целовал АЛЬФУ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Штанга.

Зачет:
Стойка.

Комментарий:
Хома - это знаменитый советский вратарь, предшественник Яшина Алексей
Хомич. В своих воспоминаниях Хомич вспоминал, что учился стоять на
воротах "по бразильской системе" и в тот угол, где штангой была его
новорождённая сестра, голов практически не пропускал. Пока чилийский
вратарь целовал штангу, отразившую опасный удар, соперник провел опасную
атаку и забил.

Источник:
   1. Владимир Галедин. Лев Яшин. http://www.territa.ru/load/28-1-0-7608
   2. Нарезка футбольных курьезов. Эфир канала "Футбол 1".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Джек Адамсон недавно заявил, что ИМИ дьявола не прогнать.
Сентиментальным людям, использующим продукцию на ИХ основе, советуют
купить духи "Paper Passion" [пэйпэ пэшн]. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Электронные чернила.

Комментарий:
Мартин Лютер однажды якобы швырнул в дьявола чернильницей. Чаще всего
читатели электронных книг сетуют на отсутствие запаха и шелеста страниц.
Духи "Paper Passion" воссоздают запах новой книги.

Источник:
   1. Документальный фильм, посвященный интернет-технологиям. Канал
"Viasat Explorer".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Electronic_paper
   3. http://www.iledebeaute.ru/novinki/2012/12/21/30003/
   4. http://www.kulturologia.ru/blogs/040912/17073/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
Клаус Манн называл Третий Рейх посмертным триумфом Карла Маркса, ведь
Гитлер приказывал отправлять его книги на фронт для подъема боевого
духа, выделяя пропаганду насилия и расового противостояния. Какое
короткое слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Мая.

Зачет:
Май.

Комментарий:
В многочисленных романах немецкого писателя Карла Мая индейцы
противостоят бледнолицым. Следует отметить, что вдова Карла Мая дожила
до времен Третьего Рейха и активно поддерживала политику Гитлера, чем
сослужила недобрую службу писательскому наследию мужа.

Источник:
Андрей Шарый. Знак W: Вождь краснокожих в книгах и на экране.
http://coollib.com/b/277400/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
Уроженец Аренсбурга в 1910-е годы с другом Берндом Иземанном переехал в
Обершляйсхайм, где был очарован местной природой и создал ЕЕ, а Иземанн
написал "Мой сад". ЕЕ дублировала Галина Сотникова. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Майя.

Комментарий:
Он - это немецкий литератор Вальдемар Бонзельс. Помимо книги "Мой сад"
его друг писатель Иземанн создал книжку о муравьях "Нала и Ре", которую
Бонзельс посчитал скучной и поспорил, что о насекомых можно написать
интереснее. То, что пчелку в мультике дублировала актриса по фамилии
Сотникова, можно счесть забавным совпадением. :-)

Источник:
   1. http://www.partner-inform.de/partner/detail/2012/10/259/5701/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_пчёлки_Майи

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
Второзаконие велит привязывать заповеди к руке и ко лбу. Эй Джей
Джейкобс пишет, что призывы типа "Не кради" будто просачиваются через
кожу и отпечатываются на лобной доле, и сравнивает листик с заповедями с
НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Никотиновый пластырь.

Зачет:
Антиникотиновый пластырь.

Комментарий:
Эй Джей Джейкобс - уже известный вам журналист, решивший прожить год,
соблюдая большинство библейских предписаний, о чем и написал книгу.
Заповеди "Не кури" все-таки не существует, поэтому у нас перекур. :-)

Источник:
Эй Джей Джейкобс. Год, прожитый по-библейски.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1022709/Dzheykobs_-_God,_prozhityy_po-bibleyski.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В середине 1860-х годов столицу одного из южных штатов решили перенести
в город Ланкастер, и тогда власти предыдущей столицы предложили с
Ланкастером СДЕЛАТЬ ЭТО, надеясь, что никто не захочет, дабы у штата был
такой центр. Американский бизнесмен в 1917 году СДЕЛАЛ ЭТО со своей
компанией, вспомнив собственный голос в юности. Что мы заменили словами
СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Назвать в честь Линкольна.

Зачет:
Переименовать в честь Линкольна.

Комментарий:
Власти Омахи, решив подложить свинью новоявленной столице, предложили
переименовать Ланкастер в честь ненавистного в Небраске президента, и
законодательное собрание на юридическом уровне не могло отклонить эту
инициативу. Однако столицей все равно стал город Линкольн, бывший
Ланкастер. Генри Лиланд назвал свою автомобильную компанию в честь
человека, за которого отдал голос на первых для себя выборах. Кстати,
Линкольн - 16-й президент США.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линкольн_(Небраска)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Lincoln_(автомобильная_марка)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Мандельштам писал, что если для символистов роза - это любовь, то
акмеисты возвращают словам первозданный смысл и роза для них - лишь
название цветка. А Заболоцкий заметил, что поэту нужно смотреть на мир
голыми глазами. Какое имя фигурировало в изначальном названии акмеизма?

Ответ:
Адам.

Комментарий:
Гумилев даже называл Адама первым поэтом, ведь он всему давал имена,
потому и акмеизм изначально называли адамизмом.

Источник:
Александр Кобринский. Даниил Хармс. - М.: Молодая гвардия, 2008.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   о _ _ а
   </раздатка>
   В XIX веке в Аргентине власть захватила группировка, выбравшая своим
символом кукурузный початок, по-испански - "mazorca" [масОрка]. Но
вскоре в народе их прозвали "мас оркас". "Мас" переводится как "больше",
а словом "орка" также называют подпорку для ветвей фруктовых деревьев.
Напишите другой перевод слова "орка".

Ответ:
Виселица.

Зачет:
Вилы, рогатка (такие переводы слова также есть).

Комментарий:
Раздаточный материал стилизован под игру "Виселица". Придя к власти,
группировка "Масорка", как водится, начала репрессии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Масорка
   2. http://translate.academic.ru/horca/es/ru/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виселица_(игра)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Согласно одной из трактовок, Иоанн Богослов писал не про будущее, и
семиглавый зверь, упоминаемый в Апокалипсисе, - это ОН. Назовите ЕГО
односложным словом.

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Семиглавый зверь - потому что семь холмов. Возможно, Иоанн так
реагировал на репрессии Рима против христиан.

Источник:
http://www.reformed.org.ua/2/453/7/Wilcock

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
В статье о находке на одном из островов Новосибирского архипелага
фигурируют камни. Так как ЕЕ вес наверняка был больше центнера, камни
могли весить несколько килограммов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Печень мамонта.

Комментарий:
Находка - это так называемый Малоляховский мамонт, у которого в печени
были найдены твердые вкрапления, которые, вероятнее всего, являются
печеночными камнями. Печень мамонта никто никогда не взвешивал, но о ее
размерах можно судить, отталкиваясь от веса печени слона, которые в
среднем в два раза меньше мамонтов.

Источник:
   1. http://www.baikal24-nauka.ru/article.php?type=news&id=3593
   2. http://elephant.kulichki.net/lib37.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Курт - это распространенные в Казахстане лепешки из соленого творога,
внешне напоминающие камешки. В произведении Раисы Голубевой "Курт -
драгоценный камень" рассказывается, как местные жители кидались куртами
в голодных СУДАНОК. Что мы заменили словом "СУДАНКА"?

Ответ:
Алжирка.

Комментарий:
АЛЖИР - это Акмолинский лагерь жен изменников родины. Сердобольные
казахи таким образом пытались помогать голодающим заключенным, а охрана
была уверена, что местные просто швыряют камни в преступниц.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курт_(блюдо)
   2. http://rus.azattyq.org/content/gulag_camp_kazakhstan/24179843.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Пьяная героиня американского сериала произносит фамилию пионеров авиации
неправильно. В русском переводе звучит фраза "ратья Брайт". Какую
фамилию героиня упоминает в оригинале?

Ответ:
Wrong.

Зачет:
Рон, Ронг.

Комментарий:
Героиня в прямом смысле слова произносит "неправильно".

Источник:
Сериал "Манхэттен".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
На противоречивой картинке ОН назван лучшей защитой от Эболы - болезни,
зародившейся в Африке. Австралийцы, требовавшие запрета на ношение
мусульманами никаба, в своих протестах использовали ЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Костюм ку-клукс-клана.

Зачет:
Капюшон ку-клукс-клана, колпак ку-клукс-клана, клобук ку-клукс-клана,
белый балахон.

Комментарий:
Неполиткорректная картинка сопоставляет костюм биологической защиты и
костюм ку-клукс-клана. Ратующие за светское общество австралийцы
сравнили два вида одежды, закрывающей лицо.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/alternativnoe_lechenie_yebolyi_2746180
   2. http://ria.ru/world/20141027/1030299333.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Швед, рассуждая о дальнейшей судьбе ЭТОГО человека, предположил, что его
бы расстреляли. По другой версии, в 90-е ОН сколотил бы одну из
преступных бригад или же продолжал бы заниматься любимым делом, ведь
кроме нескольких тысяч зрителей никто бы ничего не узнал. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Иван] Драго.

Комментарий:
Исполнитель роли Ивана Драго Дольф Лундгрен в интервью сообщил, что
думал снять фильм про своего героя после его поражения от Рокки, но
потом решил, что Драго расстреляли бы и снимать там нечего. Согласно
постмодернистской версии, Драго, подобно многим бывшим боксерам, создал
бы свою преступную группировку и, возможно, противостоял бы бригаде Саши
Белого. По более реалистичной трактовке советское руководство просто
умолчало бы о поражении своего боксера, так как бой не транслировался, и
Драго продолжал бы свою карьеру, по крайней мере, до падения СССР.

Источник:
   1. Интервью Дольфа Лундгрена. Эфир канала TV 1000.
   2. https://vk.com/topic-21028626_25523604

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Ивар Аросениус для своего ребенка создал книгу, где изобразил
ярко-красного кота, который не сворачивается в клубок. Вряд ли у семьи
Аросениусов дома был кот. Ныне Фонд Аросениуса занимается изучением ЕЕ.
Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Гемофилия.

Комментарий:
Талантливый шведский художник Ивар Аросениус был болен гемофилией,
возможно, поэтому в его картинах всюду в большом количестве присутствует
красный цвет. Кошки царапаются, поэтому людям, у которых кровь
чрезвычайно плохо сворачивается, заводить их опасно. К сожалению, книга
"Путешествие кота", которую Аросениус написал для своей маленькой
дочери, вышла в 1909 году уже после ранней смерти художника.

Источник:
   1. http://www.labirint.ru/reviews/goods/332276/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аросениус,_Ивар

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Молодые участники группы "Линэрд Скинэрд" рассказывали, как ИКС Леонард
Скиннер гонялся за ними с ножницами, желая подстричь, и таким образом
сделал из них настоящих мужчин. Недовольный юзер отметил, что ИКС из
Пензы с зарплатой в 10 тысяч рублей был бы не хуже уроженца коммуны
Сан-Канциан-д'Изонцо. Назовите ИКСА сложносокращенным словом.

Ответ:
Физрук.

Комментарий:
Музыканты знали друг друга еще со школы и назвали группу, исказив имя и
фамилию учителя физкультуры, который постоянно их донимал, угрожая
состричь длинные волосы, так как считал, что они не похожи на мужчин.
Ребята шутили, что, когда им приходилось убегать от разъяренного
учителя, физкультурой они таки занимались. Фабио Капелло - очень дорогой
тренер, но зачем платить больше, если так играешь. :-)

Источник:
   1. Курс лекций "History of rock". Университет Рочестера.
http://www.coursera.org/
   2. Одно из обсуждений на сайте football.ua.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
В биографическом фильме ОНА сравнивает вишни за окном собственного дома
с розовыми облачками, которые, конечно, не разогнать ветром. Своего
приемного сына Камиллуса ОНА воспитала крайне неудачно. Напишите ЕЕ
фамилию.

Ответ:
Трэверс.

Зачет:
Гофф.

Комментарий:
В книгах Трэверс про Мэри Поппинс семейство Бэнксов живет на Вишневой
улице, а саму волшебную няню принесло восточным, а унесло западным
ветром. У Памелы Трэверс собственных детей не было, она усыновила
ребенка, разлучив его с братом-близнецом. Воспитатель из Трэверс
получился неудачный.

Источник:
   1. Фильм "Спасти мистера Бэнкса".
   2. Утверждение о ветре, принадлежащее автору вопроса.
   3. http://www.allbz.ru/podlinnaya-istoriya-pamely-trevers/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
(pic: 20140357.jpg)
   В чьем образе британский философ и логик Бертран Рассел предстал на
этой картинке перед своей возлюбленной Элис Смит?

Ответ:
Безумного Шляпника.

Комментарий:
На Бертрана Рассела оказала серьезное влияние деятельность другого
британского логика и математика. На раздатке - эпизод из ухаживания
Бертрана за будущей женой Алисой. Правда, она оказалась достаточно
глупой барышней, и супруги в итоге развелись.

Источник:
А. Доксиадис, Х.Х. Пападимитру. Логикомикс.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
Услышав, что Иисуса якобы крестили в январе, маленький автор вопроса
охарактеризовал Христа названием стихотворения. Это стихотворение два
интеллектуала, героя короткометражки, дочитывают одновременно с
окончанием ужина в дорогом ресторане. Назовите это стихотворение.

Ответ:
"Морж и плотник".

Комментарий:
Маленький автор вопроса думал, что поскольку на Крещение - морозы, то
Иисус был "моржом". Герои короткометражки поедают устриц, попутно
рассказывая балладу Кэрролла о том, как морж и плотник поедали устриц.

Источник:
   1. http://eddie-tredi.livejournal.com/3336.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морж_и_Плотник
   3. Неопознанная российская короткометражка.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
ЖЖ-юзер, недовольный итогами волеизъявления, заявил, что теперь должно
быть создано ОНО, где в конце над толпой раздается зычный возглас
"Рабство!!!". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Трусливое сердце".

Комментарий:
На недавнем референдуме большинство шотландцев проголосовало против
независимости. Мэл Гибсон не за это умирал, крича "Freedom!".

Источник:
   1. http://eddie-tredi.livejournal.com/3220.html
   2. Фильм "Храброе сердце" (1995), реж. Мэл Гибсон.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Бразильский форвард Аилтон для снятия напряжения перед матчами старался
заниматься любовью. Шутят, что из-за эрекции Аилтон однажды был
[ПРОПУСК]. Пропущенные четыре слова присутствуют в названии статьи Марии
Дубовицкой о беременной спортсменке. Заполните пропуск.

Ответ:
В положении вне игры.

Комментарий:
Согласно футбольной байке, Аилтон сказал, что не хочет в какой-то момент
оказаться на несколько сантиметров ближе к воротам, чем последний
защитник. :-) Статья рассказывала о беременной хоккеистке Надежде
Александровой, пропустившей Сочинскую Олимпиаду, таким образом,
одновременно оказавшись и в положении, и вне игры.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/news/text-item/123938
   2. Футбольная байка про Аилтона, известная автору вопроса.
   3. http://www.novayagazeta-ug.ru/news/u3126/2014/01/22/36070

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Согласно документальному фильму, умиравший в одной из гостиниц Нью-Йорка
в ночь с 7-го на 8-е января 1943 года Тесла мог бы привстать и взглянуть
на НИХ как на лучший памятник своей деятельности. Для своего времени
"ИХ" бюджет в 1,5 миллиона долларов был очень велик. Назовите ИХ.

Ответ:
Огни большого города.

Зачет:
"Огни большого города".

Комментарий:
Нью-Йорк своим освещением обязан, в том числе, работам Теслы с
электричеством. Полтора миллиона в разгар Великой депрессии - это очень
большие деньги.

Источник:
   1. Документальный фильм, посвященный войне токов. Канал "Viasat
History".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огни_большого_города

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Согласно короткой шуточной истории, однажды Троцкий и Каменев
проголодались, и тогда к ним привели ЕГО, но Троцкий и Каменев ЕГО не
съели, а стали покорно лизать ноги. Напишите ЕГО имя и
фамилию-псевдоним.

Ответ:
Даниил Хармс.

Комментарий:
Троцкий и Каменев - Львы. Как известно из Библии, львам ничего не
удалось сделать с Даниилом. История стилизована под абсурдистские
произведения самого Даниила Хармса.

Источник:
http://eddie-tredi.livejournal.com/3059.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20140358.jpg)
   Дуплет.
   1. Слева вы видите картину британского художника Генри О'Нила
"Последние мгновения Тортиллы". Возможно, картина нравилась коллегам и
современникам О'Нила. Какое имя мы заменили в вопросе?
   2. Изображение справа называется "Артемон на смертном одре". Какую
фамилию мы заменили в вопросе?

Ответ:
   1. Рафаэль.
   2. Бетховен.

Комментарий:
Прерафаэлиты негативно относились к влиянию Рафаэля на мировое
искусство. На левой картинке можно увидеть человека в кардинальском
одеянии. На второй раздатке можно увидеть ноты. Тортилла, как и Рафаэль,
- черепашка, а Артемон, как и Бетховен, - собачка. :-)

Источник:
   1. http://parashutov.livejournal.com/61669.html
   2. http://www.photographersdirect.com/buyers/stockphoto.asp?imageid=652970

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Вот как Фолькером Арцтом описано одно ОНО: "Красный фонарь, возле
которого обреченно кружит ночная бабочка". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Хищное растение.

Зачет:
Плотоядное растение, насекомоядное растение.

Комментарий:
Описное растение - непентес, некоторые виды которого очень похожи на
большие красные фонари, а ночные бабочки - это иногда просто ночные
бабочки.

Источник:
   1. http://www.leplants.ru/plants/foliage-plants/nepenthes/nepenthes-coccinea/
   2. Программа на канале "Viasat Nature".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
По легенде, Джон Диллинджер для побега из тюрьмы создал ПЕРВЫЙ,
используя бритву и стиральную доску. Изделие, используемое спецслужбами
США, которое не фиксировали металлоискатели, получило прозвище "ВТОРОЙ".
ТРЕТИЙ держат в руке многие объекты коллекционирования, популярного
среди мужчин. Назовите ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ и ТРЕТИЙ исключительно в
правильном порядке.

Ответ:
Деревянный пистолет, стеклянный пистолет, оловянный пистолет.

Комментарий:
Знаменитый бандит Диллинджер с помощью бритвы и стиральной доски вырезал
себе деревянный пистолет, который охрана приняла за настоящий. Мужчины
нередко коллекционируют оловянных солдатиков. Мы не побрезговали
употребить слово "исключительно" в качестве подсказки. :-)

Источник:
   1. http://www.clipnews.info/newstopic.htm?id=18633
   2. http://www.dogswar.ru/oryjeinaia-ekzotika/strelkovoe-oryjie/4199-pistolet-glass-gun-.html
   3. http://www.toy-soldiers.ru/katalog_12.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
На одной картинке эта дочь директора школы изображена рядом с Рушди.
Поклонники, радуясь достижению, распевали ЕЕ имя. Напишите это имя.

Ответ:
Малала.

Комментарий:
Самая юная в истории обладательница Нобелевской премии мира Малала
Юсуфзай благодаря отцу имела возможность получить образование и стала
бороться за что, чтобы это могли себе позволить другие женщины
Пакистана. Малала пережила покушение, и до сих пор, как и Салману Рушди,
ей угрожают исламские радикалы. В ее имени есть "лала".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ziauddin_Yousafzai
   2. http://pics.urduwire.com/news-politics/malala-s-book-ignites-controversy-on-salman-rushdie-and-veils/
   3. Новости на канале "Newsone".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Рассуждая об одной из слабостей лингвиста Евгения Поливанова, упоминают
его возможный визит в Китай, предшествовавший разработке грамматики
китайского языка. Григорий Чхартишвили пишет, что при этом Поливанов
умудрялся делать гениальные предположении, и сравнивает его... С кем?

Ответ:
С [Шерлоком] Холмсом.

Комментарий:
Выдающийся лингвист-востоковед Поливанов был опиумным наркоманом, что не
мешало ему сохранять ясность и живость ума. Упоминание в вопросе автора
знаменитой детективной серии служит небольшой подсказкой.

Источник:
   1. http://www.snob.ru/profile/5232/blog/82765
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поливанов,_Евгений_Дмитриевич

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Выруливая на взлетно-посадочную полосу, у Дмитрия Шепилова [ПРОПУСК],
из-за чего опытный Гарольд Кузнецов был переведен во вторые пилоты.
Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Слетела шляпа.

Зачет:
Упала шляпа и прочие синонимичные глаголы в сочетании со словом "шляпа".

Комментарий:
Вопрос написан с использованием анаколуфа - неправильного
грамматического согласования слов. Одним из известнейших примеров
анаколуфа является фраза из "Жалобной книги" Чехова: "Подъезжая к сией
станции и глядя на природу в окно, у меня слетела шляпа". Из-за
самодурства Шепилова, который, вероятно, решил, что на него покушаются,
выдающийся летчик Гарольд Кузнецов на некоторое время был понижен в
должности.

Источник:
   1. http://statehistory.ru/2118/Tu-104--Poslednie-slova-lyetchika-Kuznetsova-online/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анаколуф

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
По одной из версий, в викторианской Англии красногрудые малиновки стали
символом Рождества, потому что ИХ, традиционно носивших красные куртки,
называли "малиновками". Назовите ИХ.

Ответ:
Почтальоны.

Комментарий:
Знамениты традиционные английские красные почтовые ящики, но и сами
почтальоны носили красную униформу. Раньше на Рождество люди слали друг
другу письма, открытки и подарки, поэтому почтальон был в доме частым
гостем. И ныне в Британии популярны рождественские открытки,
изображающие малиновку и почтовый ящик.

Источник:
http://www.zoopicture.ru/robin-samaya-lyubimaya-ptica-britancev/

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 11:
В 1920 году маршал Петен пользовался услугами Луи Широна. Спустя годы
Луи заявил, что если бы мог предвидеть предательство Петена, то у него
бы рука резко дрогнула влево или вправо. В каком городе летом 1937 года
Широн пытался провести бессонную ночь, но не всё зависит от человека?

Ответ:
Ле-Ман.

Комментарий:
Луи Широн некоторое время был личным водителем Петена, тогда известного
только как героя Первой мировой войны. Впоследствии Широн стал известным
гонщиком. В частности, в 1958 году, приняв участие в Гран-при Монако, он
стал старейшим пилотом, выступавшим когда-либо в "Формуле-1". В 1937
году Широн принимал участие в "24 часа Ле-Мана", но его подвела техника.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Широн,_Луи
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/24_Heures_du_Mans_1937
   3. Документальный фильм, посвященный зарождению "Формулы-1". Канал
"Viasat Explorer".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Жители Шамбон-Сюр-Линьона во время Второй мировой войны спасали евреев
от преследований и заявляли правительству Петена, что готовы
сопротивляться. Причиной такого поведения Малкольм Гладуэлл называет то,
что город основали ПАЯЦЫ. Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Гугеноты.

Комментарий:
Жителям города было не привыкать не покоряться, и они на уровне
коллективной исторической памяти знали, что такое гонения. Ныне в Яд
ва-Шем установлен памятник в честь Шамбон-Сюр-Линьона, более 40 жителей
которого признаны праведниками мира. Замена обусловлена названиями
известных опер.

Источник:
   1. Малкольм Гладуэлл. Давид и Голиаф. Как аутсайдеры побеждают
фаворитов.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шамбон-сюр-Линьон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гугеноты_(опера)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
[Ведущему: немного выделить голосом слово "внушает".]
   Изначально ОНО фигурировало в латинском переводе 114-го псалма,
который плакальщики исполняли на заупокойной службе, и усопший мог не
сомневаться, что будет угоден Богу. У Чосера ОНО - имя персонажа,
который внушает самолюбивому герою, что он самый умный. Назовите ЕГО.

Ответ:
Плацебо.

Комментарий:
"Плацебо" - это глагол будущего времени, который можно перевести как
"буду угоден". В те времена месса начиналась словами "Placebo Domino" -
буду угоден Господу. Впоследствии слово стали использовать в значении
"подхалим", и в таком контексте его как имя нарицательное и использовал
Чосер.

Источник:
   1. http://www.rmj.ru/articles_8357.htm
   2. Джефри Чосер. Кентерберийские рассказы.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
Критики полагают, что упоминание бани в одной из поэм о Тёркине намекает
на НЕГО. ОНО, по мнению историка, просто дало возможность легализовать
получение денежных средств. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чистилище.

Комментарий:
Речь идет о поэме "Тёркин на том свете". Введение догмата о чистилище
дало католической церкви возможность отмывать деньги, так как прихожане
стали платить за уменьшение срока пребывания в чистилище за счет
заупокойных месс.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/voplit/2002/3/shapir.html
   2. Документальный фильм "Средние века: рождение, брак, смерть". Канал
"Viasat History".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
Вот необычные примеры ЭТОГО - перед поверженным выкладываются бомбы, в
результате чего взрывается вся планета, или же жертву бросают под поезд.
Этим словом назвали ситуацию, когда жительница Херсонской области в
примечательный для себя день повесилась, используя подручный предмет.
Назовите это слово.

Ответ:
Фаталити.

Зачет:
Fatality.

Комментарий:
В серии знаменитых файтингов "Mortal Combat" фаталити - это завершающее
действие против уже поверженного врага. Описаны фаталити Смоука и Шан
Цунга. Невеста в день своей свадьбы повесилась на фате.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=TxTBLKH4tZ4
   2. http://www.pravda.ru/accidents/factor/crime/15-08-2007/235139-nevesta-0/
   3. Черный юмор автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

