Чемпионат:
Синхронный турнир "Осенняя поляна - 2013"

URL:
/znatoki/boris/reports/201311Surinam.html

Дата:
22-Nov-2013

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Виолетту Скрипникову и
Сергея Горбунова (Версаль). Отдельная благодарность Виктории Маландиной
(Киев).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Согласно анекдоту, ирландец всегда заказывал в баре сразу три пинты
"Гиннесса", объясняя это тем, что у него за границей живут два брата и
он берет пиво и для них. Однажды он заказал только две пинты и на
вопрос, что случилось, ответил: "Просто я...". Закончите двумя словами.

Ответ:
"... бросил пить".

Комментарий:
Этот вопрос - разминочный, потому что для многих, возможно, это -
известный анекдот, правда, от этого он менее смешным не становится. :-)

Источник:
Педро Гонсалес Калеро. Философия с шуткой. О великих философах и их
учениях.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
То, что было сделано ЭТО, Марлоу Эпштейн поняла, когда отгадала в
кроссворде персонажа "Влюбленного Шекспира" - Марлоу, сценариста
"Касабланки" - Эпштейна, а также ответила на еще один вопрос. Герой
фильма, делая ЭТО, достает лук из бургера. Назовите ЭТО.

Ответ:
Предложение.

Зачет:
Предложение руки и сердца и т.п. по смыслу.

Комментарий:
"Еще один вопрос" звучал как "слова, неотделимые от кольца" с правильным
ответом "Ты выйдешь за меня?". Зная пристрастие девушки к кроссвордам,
влюбленный американец заказал специальный кроссворд в "Washington Post".
Предложения часто делают в ресторанах. Герой фильма делает предложение в
"Макдональдсе", доставая из бургера луковое кольцо. Виктория Маландина
правильно ответила на этот вопрос.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2011/04/19/word1/
   2. Некий фильм, сквозь сон увиденный автором вопроса в автобусе
Днепропетровск - Киев.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Известный своими гуманистическими принципами Гиппократ дал описание
скамьи для лечения переломов и вывихов. В статье Википедии о скамье
Гиппократа также упоминается ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Дыба.

Комментарий:
Гиппократу, известному своим принципом "не навреди", было бы любопытно
узнать, что его скамья стала прообразом не только современных
ортопедических столов, но и дыбы - средневекового орудия пыток.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скамья_Гиппократа

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Атлетичный персонаж Уинстона Грума играет в тематическом парке и
получает удар камнем ниже, чем предполагалось. После этого герой швыряет
обидчика и тот падает неподалеку от места, где насосами специально
откачивали воду. Кого играли оба актера?

Ответ:
Голиаф, Давид.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Тематический парк обыгрывал библейские сюжеты. Герой был Голиафом, в
которого Давид метал камень. Воду откачивали из водоема, изображавшего
расступившееся Красное море. Герой - это, кстати, Форрест Гамп, что,
впрочем, неважно.

Источник:
Уинстон Грум. Гамп и компания.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Рассчитывая, что на нынешнем правителе диктатура прервется, автор
вопроса в утверждении, которое известно примерно с 1523 года, заменил
первую букву в топониме. Какое утверждение получилось?

Ответ:
Четвертому Киму не бывать.

Зачет:
А четвертому Киму не бывать.

Комментарий:
Хочется верить, что после Ким Ир Сена, Ким Чен Ира и Ким Чен Ына
диктаторы-Кимы в КНДР закончатся. Утверждение "Москва - третий Рим, а
четвертому Риму не бывать" стало известно из посланий старца Филофея
1523-1524 гг.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Третий_Рим
   2. Утверждение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Некий мужчина во время маркетингового опроса, говоря о НЕЙ, заявил, что
чаще выбирает атеросклероз, а не гангрену. Российские активисты хотели
попросить правообладателей популярного произведения изъять ЕЕ из
кармана. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пачка сигарет.

Зачет:
Сигаретная пачка.

Комментарий:
По данным исследований, устрашающие картинки на пачках сигарет с
изображением вредных последствий курения не производят должного эффекта.
Однако забавно то, что некоторые курильщики выбирают сигареты,
основываясь на конкретном виде предостережения. В ходе борьбы с курением
предлагали петь не "если есть в кармане пачка сигарет", а "если нет в
кармане пачки сигарет", ведь "билет на самолет с серебристым крылом" -
это более важно.

Источник:
   1. М. Линдстром. Buyology: увлекательное путешествие в мозг
современного потребителя.
   2. http://www.vedomosti.ru/politics/news/15998121/ustrashayuschie-kartinki-na-upakovke-ne-vliyayut-na

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Булла, посвященная ЕМУ, предписывала "вернуть Луну на место". Персонаж
Михаила Шишкина в годы Гражданской войны, говоря о НЕМ, упоминает дыру
во времени. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Григорианский календарь.

Зачет:
Переход на григорианский календарь.

Комментарий:
Папа Григорий ввел новый календарь, поскольку реальное положение светил
разошлось с календарным. Говоря о переходе в 1918 году на григорианский
календарь, герой Шишкина замечает: "Хотели вырезать 13 дней - а сделали
дыру во времени".

Источник:
   1. http://www.astrolab.ru/cgi-bin/manager.cgi?id=34&num=325
   2. М. Шишкин. Венерин волос.

Автор:
Эдуард Голуб, Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   Когда в рамках Лиги Европы "Маккаби" обыгрывал "Айнтрахт" со счетом
3:0, один из болельщиков предположил, что игрокам "Маккаби" перед матчем
демонстрировали "ЕГО". Сумевшему оказаться в НЕМ 13-летнему Лео Лейсону
подставляли ящик к конвейеру. Назовите ЕГО.

Ответ:
Список Шиндлера.

Комментарий:
"Маккаби" - это израильский клуб, а "Айнтрахт" - немецкий. Юному Лео
Лейсону, работавшему на фабрике Шиндлера, пришлось подставлять ящик,
поэтому и свои мемуары он озаглавил "Мальчик на деревянной коробке".

Источник:
   1. http://www.football.ua/default.aspx?menu_id=football_europaleague_game&game_id=36263
   2. http://www.buro247.ua/books/news/memuary-leo-leysona-malchika-iz-spiska-shindlera.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Олег Ивик пишет, что даже перед лицом смерти дева не смела заводить
разговор с мужчиной, потому, увидев ЕГО, ОНА хотела стыдливо прикрыться
руками. ОН же, вероятно, едва не потерял голову. ОН и ОНА - соседи, но
ЕЕ площадь больше. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Персей, Андромеда.

Комментарий:
Обнаженная Андромеда, увидев пришедшего ее спасать героя, и прикрылась
бы руками, но попробуй это сделать, когда ты прикован цепями к скале. У
Персея в руках была голова Медузы Горгоны. Персей и Андромеда - соседние
созвездия. Слово "дева" - также небольшая подсказка.

Источник:
   1. Олег Ивик. История свадеб.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Персей_(созвездие)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андромеда_(созвездие)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_созвездий_по_площади

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Этот вопрос автор нашел в своих архивах.
   Возле одной из звезд в созвездии Персея астрономы обнаружили молекулы
ИКСА, что позволяет рассчитывать на выявление и более сложных молекул
вплоть до аминокислот. Одна из характеристик ИКСА - 128,17 грамм на
моль. Назовите ИКС.

Ответ:
Нафталин.

Комментарий:
Молекулы нафталина - одни из самых сложных соединений, найденных в
космосе. Сложные углеводороды, в том числе и аминокислоты, могут
образовываться в реакциях с участием нафталина. Характеристика - это
молярная масса, а не количество вещества, необходимое для убийства одной
моли. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/BD%2B31%C2%B0640
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нафталин

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
26 ноября 2011 года РобЕр МаршАн справился с непростой задачей -
все-таки бывший пожарный. Событие, произошедшее в тот день с Маршаном, -
необходимое условие для получения в некоторых датских магазинах оптики
очков с максимальной скидкой. Что это за условие?

Ответ:
Столетний юбилей.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Робер Маршан задул свечки. Правда, не сто, а пять - по одной за каждые
20 прожитых лет, однако, учитывая, что юбиляр проехал перед этим 23 км
на велосипеде, задача было непростой. В Дании в некоторых магазинах
пожилым людям делают скидки на оптику в зависимости от прожитых лет: 80%
- для 80-летних, соответственно, стопроцентная скидка - для столетних.

Источник:
   1. http://www.itar-tass.com/c11/282382.html
   2. Рассказ гида во время посещения Копенгагена, август 2013 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20130843.jpg)
   Этого динозавра, бороздившего просторы Земли в меловом периоде, в
документальном фильме назвали ИКСОМ. Один из литературоведов высказал
версию, что жертвой оказался именно ИКС, уже появившийся в меловом
периоде. Назовите ИКСА.

Ответ:
Парусник.

Комментарий:
На картинке - уранозавр, чье название буквально означает "ящер, похожий
на военный парусный корабль". На его спине вы можете видеть некое
подобие паруса. Герой классического рассказа Брэдбери мог раздавить
именно бабочку парусника, которая уже существовали в те времена.

Источник:
Документальный фильм BBC.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
В заглавии поэмы Брэдбери фигурирует Аполлон и другой Бог. В поэме
Брэдбери советует тем, кто отправится в дальний путь с важной миссией,
взять с собой хлеб и соль. Какое слово заменено в предыдущем
предложении?

Ответ:
Вино.

Комментарий:
В данном случае "Аполлон" - это название космического корабля, а поэма
называется "Христос Аполло". Брэдбери был глубоко верующим человеком и
полагал, что свет христианства может распространиться не только на нашей
планете, но и во всей Вселенной. Хлеб и вино используются в причастии, а
"миссия" - это тоже подсказка.

Источник:
http://www.raybradbury.ru/library/poems/christus_apollo/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
В книге "Августовские пушки" лауреат Пулитцеровской премии начала 60-х
годов Барбара Такман рассказывала, как необдуманные дипломатические
решения спровоцировали цепную реакцию, приведя к началу Первой мировой
войны. Кого назвали лучшим читателем книги Такман?

Ответ:
[Джона Фицджеральда] Кеннеди. Незачет: Никиту Хрущёва.

Комментарий:
Книга появилась на прилавках в разгар Карибского кризиса. Кеннеди,
прочитав "Августовские пушки", заявил, что не хочет, чтобы в будущем
кто-то написал книгу "Октябрьские ракеты".

Источник:
http://www.terra-america.ru/barbara-takman-pisatel-spasaushii-mir.aspx

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. Украинская художница Ксения Симонова весной 2011 года создала
инсталляцию, где изобразила мирно спящего ребенка и колесо обозрения,
которое постепенно превращается в ЭТО. Назовите ЭТО.
   2. Осенью 2011 года Ксения Симонова создала инсталляцию, где
изобразила стопки кубиков, из которых составлены слова "world" и
"peace", и ногу, ударяющую по ним. Что символизируют эти стопки?

Ответ:
   1. Знак радиации.
   2. Башни ВТЦ.

Зачет:
   1. Символ радиации и т.п.
   2. Башни-близнецы, небоскребы Всемирного торгового центра и т.п.

Комментарий:
Весной 2011 года исполнилось 25 лет со дня чернобыльской катастрофы.
Колесо обозрения в Припяти стало одним из символов трагедии, разрушившей
мирную жизнь людей. Осенью 2011 года исполнилось 10 лет со дня теракта в
Нью-Йорке. По мнению многих специалистов, ролики Симоновой - наглядный
способ, как рассказать о трагедии детям. Ксения Симонова - выдающийся
мастер песочной анимации.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=DgMWKrQjNNM
   2. http://www.youtube.com/watch?v=GKAHaO1AZfg

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
ОН достиг успеха сам, тренируя крепость рукопожатия и читая
математические книги. Но, сознательно желая стать кем-то вроде ПикассО,
который ничего не написал после "Авиньонских девиц", он сделал себя
лузером. Каким выражением-неологизмом охарактеризовал ЕГО посетитель
специализированного сайта?

Ответ:
Self-mate man.

Зачет:
Self mate man. Незачет: Self-made man.

Комментарий:
В вопросе содержались намеки на фразу "self-made man". Став чемпионом
мира в 29 лет, Роберт Фишер, по сути, бросил шахматы, как если бы
Пикассо в этом же возрасте, создав знаковое полотно кубизма, бросил
заниматься живописью. Англоязычный пользователь сайта заявил, что,
оставив шахматы, Фишер сам себе поставил мат.

Источник:
   1. Д/ф "Бобби Фишер против всего мира", реж. Лиз Гарбус.
   2. http://www.chessgames.com/perl/chessplayer?pid=19233&kpage=1731

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Жительница Воронежа продавала ИХ, что породило возмущение мужчин, но
покупательницы говорили про психологическую проверку. Нетрезвая героиня
миниатюры, уединившись, какое-то время видит ЕГО перед собой. Назовите
ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Положительный тест на беременность.

Зачет:
Позитивный тест на беременность.

Комментарий:
Многие девушки хотят проверить, как отреагирует мужчина, узнав, что
скоро станет отцом. Потому продажа положительных тестов на беременность
- вполне прибыльный бизнес. У девушки двоится в глазах, и она какое-то
время видит две полоски вместо одной. Слово "породило" также служит
подсказкой. :-)

Источник:
   1. http://lifenews.ru/news/118305
   2. Миниатюра автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
По ироничному замечанию КАткарта и Кляйна, в современном мире, увидев
ЭТО, кто-то кинется искать спрятанный магнитофон, а кто-то - шампуры с
мясом. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Неопалимая купина.

Зачет:
Горящий куст, пылающий куст, говорящий куст.

Комментарий:
Агностик, увидев горящий куст, из которого доносятся звуки, станет
искать спрятанный магнитофон. Атеист же обрадуется, что не нужно
разжигать костер для шашлыка.

Источник:
Томас Каткарт. Дэн Кляйн. Как-то раз Платон зашел в бар... Понимание
философии через шутки.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Балейбелен - это ИКС, предназначенный для религиозных целей и основанный
на том, что Авраам, Иисус и Мухаммед получали откровение по-разному.
Назовите ИКС двумя словами, которые начинаются с гласных букв.

Ответ:
Искусственный язык.

Комментарий:
Авраам получил откровение на иврите, Иисус - на арамейском языке, а
Мухаммед - на арабском. Основываясь на этом, османский писатель Мухьи
Гюльшени еще в 1574 году создал язык для "универсального общения с
Богом".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Балейбелен

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
В 1968 году во время традиционной церемонии произошел несчастный случай.
Возможно, этот факт стал известен человеку, чьи останки в 1973 году были
кремированы по распоряжению местных спецслужб. Назовите ЭТОГО человека.

Ответ:
[Ян] Палах.

Комментарий:
В год Олимпиады в Мехико во время церемонии передачи факел потух, а
потом вспыхнул, и двое спортсменов загорелись. Операция "Дунай" началась
21 августа, Олимпиада началась 12 октября, а уже 19 января 1969 года Ян
Палах совершил публичное самосожжение в знак протеста против оккупации
Чехословакии. Могила Палаха стала священным местом для чешских
патриотов, потому в 1973 году его останки были эксгумированы и
кремированы уже по распоряжению местных спецслужб.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/sport/2013/02/06/a_4955537.shtml
   2. http://marchenk.livejournal.com/177170.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Персонаж Евгения Ельчина, повредив бюст Сталина, думает, что заглавный
герой известного произведения в СССР не смог бы гулять на свободе -
органы бы сразу отреагировали. Вскоре перед персонажем предстает кот в
сапогах и с трубкой. Какие две буквы заменены в одном из слов вопроса?

Ответ:
н, с.

Комментарий:
Слово "органы" - это тоже подсказка. Мальчик отбил нос у бюста Сталина и
задумался о том, что в СССР нос (даже нос Сталина) не смог бы свободно
гулять по улицам. Но вскоре нос Сталина, одетый в сапоги и курящий
трубку, предстал перед героем. Считается, что книга Евгения Ельчина
"Сталинский нос" - это первое произведение для детей, рассказывающее о
Большом терроре.

Источник:
Евгений Ельчин. Сталинский нос.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Однажды ОН подсказал Моцарту, что в определенных фрагментах 21-го
концерта бемоли будут уместнее диезов. Какому виду жилища ОН дал
название?

Ответ:
Скворечник.

Комментарий:
Моцарт сыграл один из фрагментов концерта, а сидящий в клетке скворец
повторил сыгранное, причем композитор признал интерпретацию скворца
более подходящей.

Источник:
http://www.stepandstep.ru/catalog/know/113466/lyubimyy-skvorec-mocarta-napisal-fragment-dlya-fortepiannogo-koncerta-21.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Напишите имя того, кто однажды на пиру помочился на кинутые ему
кости.
   2. Мизантроп Шопенгауэр находил общий язык со своим другом Бутцем.
Когда Бутц вел себя неподобающе, то Шопенгауэр употреблял в его адрес
"оскорбительное" слово. Напишите это слово.

Ответ:
   1. Диоген [Синопский].
   2. Человек.

Зачет:
   2. Der Mensch, der Mann.

Комментарий:
Киник Диоген своим поведением подражал собаке. Бутц - это одна из собак
Шопенгауэра. Когда Бутц вел себя плохо, то мизантроп Шопенгауэр называл
его "человеком", что для философа было оскорбительным словом.

Источник:
   1. http://society.polbu.ru/laertsky_famousphilosophers/ch54_vi.html
   2. Педро Гонсалес Калеро. Философия с шуткой. О великих философах и
их учениях.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
В преддверии боя Кличко - Вах обозреватель пошутил, что поединок будет
незрелищным, ибо Владимир не станет бить сына Ваха. Однажды противник
Алана Белчера укусил певца Джонни Кэша за нос. Название какой группы
можно найти в одной из статей спортивного блога "Искусство забивать"?

Ответ:
Тату.

Комментарий:
Прямо на груди Мариуша Ваха вытатуировано изображение его сына Оливера.
У рестлера Белчера на плече изображен Джонни Кэш, которого нередко
принимают за Элвиса Пресли, а с недавних пор - и за Виктора Януковича.
Про татуировки чаще говорят "набивать", но слово "забивать" тоже
употребимо. Как раз татуировкам в мире спорта и посвящен блог.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Просмотр одного из поединков с участием Алана Белчера.
   3. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/tatuirovki/431401.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
"ОН" - это и спектакль, среди персонажей которого есть Пищалкина, и
инсценировка глав знаменитого романа, которую актеры демонстрировали
пациентам лечебницы. Можно сказать, что ОН отличается антонимичным
словом от названия детского произведения. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мышкин дом.

Комментарий:
"Мышкин дом" - это и кукольный спектакль про мышку, и спектакль по
мотивам глав "Идиота", который в ходе эксперимента показывали пациентам
психиатрической клиники.

Источник:
   1. http://www.baltinfo.ru/2010/03/05/Latviiskii-rezhisser-postavil-na-Novgorodchine-kukolnyi-spektakl-Myshkin-dom-133037
   2. http://tsts.com.ua/ru/performances/49/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
(pic: 20130844.jpg)
   ПЕРВЫЙ, более известный не как художник, на своем полотне объединил
Холокост и, что логично, геноцид 1915 года. Есть версия, что Уолтер -
автор правой картины - был ВТОРЫМ. По некоему показателю ПЕРВЫЙ
существенно превзошел своего, так сказать, тезку - ВТОРОГО. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
[Джек] Кеворкян, [Джек] Потрошитель.

Комментарий:
Как можно догадаться по фамилии, доктор Джек Кеворкян - армянского
происхождения. По версии Патриции Корнуэлл, художник Уолтер Сикерт и был
тем самым Джеком Потрошителем. На картине девушка просто лежит на
кровати, однако ее поза повторяет позу последней признанной жертвы
Потрошителя. Джек Кеворкян, по собственному признанию, помог уйти из
жизни 130 людям, жертв Джека Потрошителя - всего пять.

Источник:
   1. http://www.yerkramas.org/2011/11/02/nasledie-doktora-smert/
   2. http://offsky.aecru.org/news.php?readmore=11
   3. Документальный фильм про Джека Потрошителя, канал "Viasat
History".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Герой сериала - мафиози, оказавшийся в небольшом скандинавском городе, -
использует ЕГО для пыток, правда, всё обходится без летального исхода.
Недавно с НИМ сравнили график, показывающий существенное увеличение
затрат на строительство. Назовите ЕГО.

Ответ:
Трамплин.

Зачет:
Горнолыжный трамплин.

Комментарий:
Мафиози, который оказывается в Лиллехаммере по программе защиты
свидетелей, сбрасывает с трамплина человека без лыж, и тот летит вниз,
но остается жив. Изначально строительство сочинского трамплина стоило
1,2 млрд. рублей, но потом стоимость возросла до 4,5 млрд.

Источник:
   1. Сериал "Лиллехаммер", 2-я серия.
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
ИКС - нулевой. Но в апреле этого года автор вопроса сообщил Виктории
Маландиной, что из-за быстрого вращения ИКС весь белый, и это
способствовало обнаружению. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Спин бозона Хиггса.

Комментарий:
Стандартная первоапрельская шутка - "У вас вся спина белая". Спин - это
и есть "вращение" в переводе с английского. Автор вопроса разыграл
Викторию Маландину, сообщив, что бозон Хиггса удалось обнаружить, потому
что его спин весь белый. :-)

Источник:
Первоапрельская шутка автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
Согласно шутке, в разговоре двух советских чиновников 30-х годов один
радуется, что ЕГО все-таки сняли, а другой интересуется, кого назначили
взамен. В стихотворении о тех, кем ОН руководил, "сжатые челюсти" - это
и сравнение, и фонетическая ассоциация. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Шмидт.

Комментарий:
Отто Шмидта с челюскинцами в 1934 году сняли со льдины, а чиновник
понимает слово "сняли" по-своему. Цветаева пишет:
   Челюскинцы! Звук -
   Как сжатые челюсти.
   Мороз из них прёт,
   Медведь из них щерится.
   И впрямь челюстьми -
   На славу всемирную -
   Из льдин челюстей
   Товарищей вырвали.

Источник:
   1. Борис Леонов. История советской литературы. Воспоминания
современника.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Челюскинцы_(Цветаева)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
В статье про изобретение КандИдо ЯкУцци фигурируют сопла. Каким словом
называют это изобретение?

Ответ:
Джакузи.

Комментарий:
"Джакузи" - это англоязычный вариант произношения фамилии изобретателя,
хотя правильнее говорить "Якуцци". Братья Якуцци изначально занимались
производством летательных аппаратов. Изобретателем считается именно
Кандидо Якуцци, но в 1968 году его брат Рой интегрировал в устройство
сопло.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гидромассажная_ванна

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
Регбист Гарет Томас из команды "Кардифф блюз" неоднократно хотел сделать
попытку, но в последний момент останавливался, понимая, что глупо ждать
радостных объятий. Когда Гарет таки сделал ТАЧДАУН, двое сокомандников
похлопали его по спине. Что мы заменили в вопросе?

Ответ:
Каминг-аут.

Зачет:
Coming out.

Комментарий:
Регби ассоциируется со спортом для настоящих мужчин, потому Гарету
Томасу было трудно признаться в своей ориентации. Когда же он признался,
то нашел понимание у партнеров по команде. Название команды - тоже
небольшая подсказка. :-)

Источник:
   1. http://ru-antidogma.livejournal.com/665295.html
   2. Новостной сюжет про Гарета Томаса, канал "News one".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Среди лучших канадских хоккеистов в истории много тех, [ПРОПУСК]. Ведь в
элитные детские команды предпочитают брать чуть более рослых и ловких
мальчишек. Чтобы два раза не вставать, скажем, что с пропущенных четырех
слов начинается фольклорный источник, воспетый уральским коллективом.
Заполните пропуск.

Ответ:
Кто родился в январе.

Комментарий:
В канадские детские спортивные команды ребят набирают в группы по
возрасту, при этом набор, что логично, проводится в конце года. Т.е.
дети, которые родились в январе, на момент набора старше детей,
родившихся позднее, а в раннем возрасте несколько месяцев - это
существенная разница. Таким образом, родившиеся в январе будут уже с
юных лет успешнее своих одногодок. Величайший нападающий Уэйн Грецки и
величайший голкипер Жорж Визина родились в январе. Многим памятен номер
команды КВН "Уральские пельмени", обыгрывающий популярную застольную
песню.

Источник:
   1. Малькольм Гладуэлл. Гении и аутсайдеры.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=qxWBX6L5DsQ

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
В 1972 году этот уже 52-летний человек вспоминал, что так навсегда и
заблудился в лесу. ОН - герой стихотворения "Купите мне солдатика".
Напишите его полное имя и фамилию.

Ответ:
Кристофер Робин Милн.

Комментарий:
На самом деле Кристофер Робин считал, что история про Винни-Пуха
испортила ему жизнь. Когда он вырос и захотел стать писателем, то
продолжал у всех ассоциироваться с тем самым мальчиком, который играл с
плюшевым медвежонком. Действие "Винни-Пуха" происходит в зачарованном
лесу. Стихотворение Алана Милна описывает желание ребенка получить
другую игрушку, более подходящую для мальчика.

Источник:
   1. Документальный фильм, посвященный семье Милн.
   2. http://www.stihi.ru/2013/07/10/8025/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Одними из самых известных отрицателей апартеида являются президент Табо
Мбеки, заявлявший: "Мы не макаки", - и министр Манто ТшабалАла Мсиманг,
утверждавшая, что нужно есть больше чеснока. Какое слово заменено в
вопросе?

Ответ:
СПИДа.

Зачет:
СПИД, AIDS, ВИЧ.

Комментарий:
Существует ревизионистская теория, которая отрицает существование СПИДа,
рассматривая его либо как искусственную проблему, созданную СМИ, либо с
позиции теории заговора. К сожалению, к отрицателям СПИДа относились и
министр здравоохранения, и президент ЮАР, страны с крайне высоким
процентом ВИЧ-инфицированных. Манто Мсиманг получила прозвище Доктор
Чеснок, потому что считала, что укрепления иммунитета достаточно, чтобы
не заразиться. Изначально СПИД появился у обезьян.

Источник:
   1. Документальный фильм, посвященный СПИДу.
   2. http://www.newsru.com/world/20aug2007/strasti.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
В современной пародии речь идет о подбитой в Арденнском лесу боевой
машине и фигурирует конструктор Эрвин Адерс. Какой поэт создал
пародируемое произведение?

Ответ:
[Уильям] Блейк.

Комментарий:
"Тигр, о тигр, светло горящий / В глубине полночной чащи, / Кем задуман
огневой / Соразмерный образ твой?" - классическое стихотворение Уильяма
Блейка. Танк "Пантера", как известно, был создан Порше, а вот "Тигр"
спроектировал Эрвин Адерс.

Источник:
   1. Пародия, созданная автором вопроса.
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=17279
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адерс,_Эрвин

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Когда выяснилось, что дело не в фибролипОме, ТибурЕло МедИна начал
внушать пятилетней дочери, что она [ПРОПУСК], т.е. выполняет свою же
просьбу. Учитывая основного подозреваемого, возможно, она действительно
была [ПРОПУСК]. Заполните пропуск двумя словами, которые начинаются с
одинаковой буквы.

Ответ:
Беременна братом.

Зачет:
Беременная братом.

Комментарий:
Перуанка Лина Медина - самая юная мать в истории, родившая ребенка в
возрасте 5 лет 7 месяцев и 17 дней. Изначально у девочки подозревали
огромную опухоль брюшной полости, но лишь во время детального осмотра
врачи констатировали, что она на седьмом месяце беременности. Отец
ребенка так и остался неизвестен, так как в 1930-е годы нельзя было
провести ДНК-экспертизу, а Лина молчала, однако основным подозреваемым
был отец самой девочки. Лине стали говорить, что она сама родит братика,
о котором так просила, а ее сыну Херардо до 10 лет внушали, что Лина -
его сестра.

Источник:
   1. Телевизионный сюжет, посвященный Лине Медине.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медина,_Лина

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20130845.jpg)
   Слева на фото - совсем юный человек, которому посвящена книга
"Американский Прометей". Его более упитанный брат и коллега родился в
августе 1912 года, когда семья переехала в один из районов Нью-Йорка.
Напишите их фамилию.

Ответ:
Оппенгеймер.

Комментарий:
Слева - малыш Роберт, а справа - толстяк Фрэнк Оппенгеймеры. Оппенгеймер
тоже в некотором роде дал людям огонь, а впоследствии подвергся
гонениям. Менее известный, чем его старший брат Роберт, Фрэнк
Оппенгеймер родился на Манхэттене, а позднее также принимал участие в
"Манхэттенском проекте", разрабатывая атомную бомбу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/American_Prometheus
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Frank_Oppenheimer

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Екатерина ДИппер полагает, что с середины 90-х даже обделенные духом
авантюризма юноши, умевшие осуществлять некое действие, оказались вхожи
в дома симпатичных девушек. Но, согласно одному каламбуру, такие умники,
как сериальные Леонард или Говард, для большинства девушек слишком ИКС и
слишком ИГРЕК, ибо не отличаются атлетичным телосложением и деликатны в
общении. Назовите ИКС и ИГРЕК, используя латиницу.

Ответ:
Micro, Soft.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"В нас пропадает дух авантюризма. Мы перестали лазать в окна к любимым
женщинам...". Зато юношам, умеющим устанавливать Windows, были открыты
двери в дома девушек. В "Теории большого взрыва" умницы-технари Говард и
Леонард очень невысокого роста и мягки в обращении с девушками.

Источник:
   1. Александр Седов. Екатерина Диппер. Теория Большого взрыва: гид по
сериалу по версии Kuraj-Bambey.
   2. Каламбур автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
В постановке пьесы Стоппарда герой, представляющий, что управляет
оркестром, жалуется на своего соседа по палате, и тому прописывают ИХ. В
дизайнерски оформленных ИХ на месте свертывания изображена шея
Паваротти. Назовите ИХ.

Ответ:
Леденцы от кашля.

Зачет:
Конфеты от кашля, таблетки от кашля.

Комментарий:
Герой жалуется, что его сосед по палате своим кашлем мешает играть его
внутреннему оркестру. Леденцы "Ricola" на обертках содержат изображение
известных певцов с перетянутым горлом. Потянув за кончики обертки, вы
как бы позволяете певцам свободно вздохнуть.

Источник:
   1. Постановка пьесы Тома Стоппарда
"До-ре-ми-фа-соль-ля-си-Ты-свободы-попроси".
   2. http://wowbrandsblog.blogspot.com/2012/12/blog-post_14.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
[Ведущему: Точки, которые отделяют числа, не озвучивать! Читать как:
"шестьдесят пять, восемьдесят один" и т.д.]
   Когда в 2005 году известный журналист Джон СейгентАлер узнал, что был
подозреваемым в убийстве Кеннеди и жил в СССР, Брайан Чайс испугался,
что из подозреваемого 65.81.97.208 превратится в заключенного
65.81.97.208 и признался. Как традиционно называется преступление Чайса?

Ответ:
Вики-вандализм.

Зачет:
Wiki-вандализм, википедийный вандализм, сетевой вандализм и т.п.

Комментарий:
Бывший главред газеты "USA Today" Сейгенталер решил прочитать статью
Википедии о себе и с удивлением обнаружил, что подозревался в убийстве
Кеннеди и некоторое время проживал в Советском Союзе. Сейгенталеру
удалось узнать, что данную информацию в Википедию добавил аноним с
IP-адресом 65.81.97.208. В результате скрывавшийся под этим адресом
Брайан Чайс запаниковал и признался во всём, говоря, что просто хотел
пошутить. Данный инцидент сказался на доверии к Википедии в англоязычном
мире.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2005/12/06/wp/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
В начале XX века была популярна прическа, в которой золотистые волосы
укладывались так, что обрамляли голову. Но однажды недовольная Луиза
Шуллер пришла домой в шляпке. Что впоследствии основал супруг Луизы -
Эжен?

Ответ:
"L'Oréal".

Зачет:
"Лореаль".

Комментарий:
Слово "Лореаль" по различным мнениям происходит или от слова "or" -
"золото", или от слова "ореол", или корнями уходит к названию популярной
некогда одноименной прически. Луизе крайне неудачно покрасили волос, и
она их прятала под шляпкой. Потому Эжен сам изобрел синтетическую краску
для волос и назвал ее "Лореаль".

Источник:
http://makeup-review.com.ua/content/114-history-loreal

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Благодаря будущему академику Андрею Колмогорову его тетки, опасавшиеся
подмочить репутацию, придумали тайник для запрещенной литературы на
время обыска сотрудниками охранки. Этот тайник иронично назвали
ЛЕНИНГРАДОМ. Какие два слова заменены в вопросе?

Ответ:
Колыбелью революции.

Зачет:
Колыбель революции, революционная колыбель.

Комментарий:
Ленинград - это не только группа, но еще и город. :-) Тетки Андрея
Колмогорова занимались подпольной революционной деятельностью и, когда к
ним пришли с обыском, придумали прятать запрещенные книги в колыбели
маленького Андрея. Жандармы побрезговали рыться в мокрых пеленках.

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/NATURE/04_03/KOLMOG.HTM

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
В постановке Дмитрия Бертмана большое ЭТО символизирует колыбель
Алексея, но в конце зрители видят появление Ленина. Согласно одному
утверждению, любая отечественная прима готова как угодно сфальшивить,
если олигарх из VIP-ложи будет использовать ЭТО. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Яйцо Фаберже.

Комментарий:
Еще одна "колыбель революции". Алексей - цесаревич, а яйца Фаберже были
традиционным подарком в семье Николая II. Колыбель в виде яйца Фаберже
подразумевает рождение наследника престола, однако им в итоге
оказывается вождь мирового пролетариата. В неудачливых исполнителей
кидаются яйцами, но многие современные певцы готовы унизиться до фальши
ради богатства.

Источник:
http://www.rg.ru/2008/10/07/rasputin.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   На одной из обложек "National Geographic" семилетняя Коко ДЕЛАЕТ ЭТО,
стоя у зеркала. Сьюзен ЗОнтаг рассказывает о японцах, вырвавшихся из
своего островного плена и "вооруженных" настолько, что могут ДЕЛАТЬ ЭТО
по-македонски. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Фотографировать.

Зачет:
Фотографироваться.

Комментарий:
Коко - это знаменитая горилла, понимающая около двух тысяч английских
слов и владеющая основами языка жестов. Сам снимок для обложки "National
Geographic" появился в результате того, что Коко сфотографировала в
зеркале себя. Зонтаг иронизирует относительно японских туристов, у
которых порой в каждой руке по фотоаппарату.

Источник:
   1. http://stillwagon24.tripod.com/gorilla.html
   2. Сьюзен Зонтаг. О фотографии.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
Своим крайне предусмотрительным клиентам Фрике Янссенс советует придать
достоинство выражению лица, представив, что вспышка фотоаппарата - это
ОН. ЕГО объясняют автономным кровоснабжением отдела зрительного
анализатора, который обеспечивает трубное зрение. Назовите ЕГО.

Ответ:
Свет в конце тоннеля.

Зачет:
Свет в конце туннеля. :-)

Комментарий:
Фрике Янссенс решила, что у людей должна быть возможность выбирать, как
они хотят выглядеть на надгробии. Эффект "света в конце тоннеля",
известный по рассказам людей, переживших клиническую смерть, ученые
объясняют особенностями физиологии головного мозга.

Источник:
   1. Телевизионный сюжет, посвященный Фрике Янссенс.
   2. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Science/estestvzn/63.php

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
В документальном фильме рассказывается, что через 500 лет после
исчезновения людей из-за перепада температуры и влажности небо
потускнеет, став не ультрамариновым, а серым. А затем природа приведет в
исполнение приговор, и ОНА рухнет. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сикстинская капелла.

Комментарий:
В результате природных влияний краски на великой фреске Микеланджело
поменяются, и небеса поблекнут. А потом, в конце концов, свершится
Страшный суд и рухнет сама Сикстинская капелла. Рая не будет.

Источник:
"Жизнь после людей", 1-я серия.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

