Чемпионат:
Синхронный турнир "Осенний синхронный Умлаут - 2017"

Дата:
10-Nov-2017

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Эдуарда
Голуба, Ирину Зайковскую, Александра Камаева, Дмитрия Когана, Александра
Коробейникова, Сергея Крупника, Александра Кудрявцева, Екатерину
Лебедеву, Викторию Маландину, Александра Маничева, Ксению Накладову,
Александра Огнева, Ольгу Поволоцкую, Антона Тахтарова, Сергея
Терентьева, Романа Цуркана, Сергея Челышева, а также команды "Хомяки"
(Белгород), "Лимпопо" (Санкт-Петербург) и "Мистерия" (Ташкент).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В начале известного документа указано, что зимой кварта не должна стоить
дороже пфеннига, а летом - дороже двух. И только потом в тексте
упомянуты ПЕРВАЯ, ВТОРОЙ и ТРЕТИЙ. Назовите ПЕРВУЮ, ВТОРОЙ и ТРЕТИЙ.

Ответ:
Вода, хмель, ячмень.

Зачет:
В любом порядке; вместо ячменя - солод.

Комментарий:
Речь идет о РайнхайтсгебОте, принятом в 1516 году законе о чистоте пива.
Вопреки названию, прежде всего в нем регламентировался не состав пива, а
его цена. Кварта - мера объема, составляющая чуть меньше литра. Вторым
шел пункт, согласно которому для изготовления пива можно применять
только воду, хмель и ячменный солод - именно эта часть закона стала
всемирно известной.
   Оргкомитет и редактор напоминают вам, что на синхронном турнире
"Осенний синхронный Умлаут - 2017" можно заработать ящик пива своим
собственным умом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Райнхайтсгебот

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   A a a a a Very Good Song
   </раздатка>
   При подключении айфона к некоторым автомобильным стереосистемам
всегда начинает играть первая по алфавиту песня из плэйлиста, пока
пользователь не выберет список воспроизведения. СамИр МезрахИ попытался
решить эту проблему, выложив в iTunes [айтьЮнз] песню, название которой
мы вам раздали. Детище Самира называют ремиксом... На что?

Ответ:
На композицию 4'33" [чтецу: четыре тридцать три] Джона Кейджа.

Зачет:
По упоминанию 4'33".

Комментарий:
Песня, которая из-за названия всегда оказывается первой по алфавиту,
представляет собой десять минут тишины, во время которых пользователь
может спокойно настроить списки воспроизведения. Композицию,
представляющую собой четыре минуты тридцать три секунды тишины, записал
американский авангардный композитор Джон Кейдж.

Источник:
   1. https://geektimes.ru/post/291981/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/4%E2%80%B233%E2%80%B3

Автор:
Алексей Белоглазов (Москва)

Вопрос 2:
В романе Андрея Валентинова полководец жалуется на бестолковость своего
войска, набранного из охотников, и получает совет взять кабанью и оленью
шкуры в качестве аналогов... Чему?

Ответ:
Сену и соломе.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Полководцу советуют привязать солдатам на левые ноги по клочку кабаньей
шкуры, а на правые - оленьей, и учить войско маршировать, командуя
поочередно "кабан - олень". Как известно, подобным образом в России
солдат, набранных из крестьян, учили отличать правую ногу от левой при
помощи сена и соломы.

Источник:
   1. А. Валентинов. Диомед, сын Тидея. Книга вторая. Вернусь не я.
http://flibusta.is/b/119054/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/сено-солома

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Характерные черты образа монахини Пелагии, возможно, связаны с тем, что
Борис Акунин вдохновлялся признанными мастерами детектива. В одном из
романов Пелагия ранит преступника ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Спицы.

Комментарий:
По одной из версий, образ Пелагии, лихо расследующей провинциальные
преступления, был вдохновлен героиней Агаты Кристи мисс Марпл, которая
любит вязать. В романе "Пелагия и белый бульдог" монахиня отбилась от
преступника, воткнув в него две вязальные спицы, с которыми она не
расставалась. Слово "связаны" в тексте вопроса могло послужить
подсказкой.

Источник:
   1. Б. Акунин. Пелагия и белый бульдог.
https://books.google.ru/books?id=WMIN-QkSV7wC&pg=PT125#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мисс_Марпл

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В позднем рассказе известного автора фигурирует хулиган Корочкин по
кличке АЛЬФ и его бультерьер, очень похожий на хозяина. АЛЬФ и его
подельник впервые появились в 1974 году. Кого мы заменили АЛЬФОМ?

Ответ:
Крыс.

Комментарий:
Герой позднего рассказа Кира Булычёва получил прозвище в честь сквозного
героя его ранних произведений об Алисе Селезнёвой - космического пирата
Крыса, который вместе со своим подельником Весельчаком У впервые
появился в повести "Путешествие Алисы". Бультерьер героя, как и он сам,
напоминает крысу.

Источник:
   1. К. Булычёв. Отражение рожи.
https://books.google.ru/books?id=1nTjCQAAQBAJ&pg=PT204#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крыс_и_Весельчак_У

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Среди персонажей одной загадки - Тимошка, Гришка, Мишка и Васька. Самый
старший персонаж загадки - ТАКОЙ, хотя на самом деле ТАКОЙ - Мишка.
Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Безымянный.

Комментарий:
Ответ на загадку - пальцы: крошка Тимошка, Гришка-сиротка, Мишка-серёдка
и Васька-указка. Большой палец в этой загадке остается безымянным, к
нему обращаются просто "большак".

Источник:
http://zagadka.pro/1052.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Преобладание ИХ Джулии Грант объясняется косоглазием, которое она, став
первой леди, решила не исправлять. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Профильные портреты.

Зачет:
Портреты в профиль; по упоминанию портретов и профиля.

Комментарий:
Став первой леди США, Джулия сперва хотела исправить недуг, однако ее
муж сказал, что любит ее именно такой. Для будущих поколений, впрочем,
решили создать более идеализированный образ. В профиль косоглазие можно
было скрыть.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Julia_Grant

Автор:
Дмитрий Дорожко (Рига)

Вопрос 7:
На картине под названием "Портрет с НЕЙ" английская королева Елизавета I
уподоблена солнцу, без которого ЕЕ быть не может, а сама ОНА
символизирует надежду на мир. Портрет какого англичанина часто можно
встретить в статьях о НЕЙ?

Ответ:
[Исаака] Ньютона.

Комментарий:
Королева держит в руке радугу, а фраза в верхней части картины гласит,
что без солнца нет радуги, подразумевая, что королева и есть солнце.
Радуга, возникающая после непогоды, символизирует надежду на мир после
невзгод. Исаак Ньютон известен исследованиями дисперсии света, во время
которых он разложил солнечный луч на разноцветные составляющие. Портрет
великого ученого часто можно увидеть в статьях, рассказывающих о радуге.

Источник:
   1. http://marinni.livejournal.com/588400.html
   2. https://www.abcfact.ru/4627.html
   3. http://www.wonderfulnature.ru/statji/rainbow.php

Автор:
Дмитрий Дорожко (Рига)

Вопрос 8:
Фотограф Борис СмЕлов часто выставлял на передний план своих натюрмортов
семь предметов. По словам критика, такие натюрморты подобны АЛЬФАМ,
поскольку взгляд зрителя обходит все предметы один за другим, а затем
начинает движение в другой последовательности. Какое слово мы заменили
АЛЬФОЙ?

Ответ:
Гамма.

Комментарий:
Взаимодействие взгляда зрителя с предметами критик сравнил с
проигрыванием музыкальной гаммы, а семь предметов уподобил семи нотам.

Источник:
Н. Подольский. Борис (Пти-Борис) Смелов. Маленькую голенькую девочку
спицей по комнате погонять.
http://www.e-reading.club/chapter.php/30983/14/Bespokoiiniki_goroda_Pitera.html

Автор:
Александр Камаев (Казань)

Вопрос 9:
По мнению Сергея Кузнецова, традиционная фамилия для шпионов в советских
фильмах - ПРОПУСК. В песне "Марш ПРОПУСК", как ни странно, есть слова
"Мы видим тебя насквозь". Пропуски различаются капитализацией и
ударением. Заполните любой из них.

Ответ:
КрОтов.

Зачет:
КротОв.

Комментарий:
Фамилию Кротов носит, например, шпион в телесериале "Противостояние" -
возможно, это связано с тем, что шпионов часто называют "кротами". В
песне "Марш кротов" Михаил Щербаков приписывает кротам не свойственные
им умения.

Источник:
   1. С.Ю. Кузнецов. Ощупывая слона. Заметки по истории русского
Интернета. http://flibusta.is/b/221458/read
   2. http://www.blackalpinist.com/scherbakov/htmtexts/1993/marshkro.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Герой одного романа тяжело переживал смерть своего друга. Когда он взял
в руки последнее письмо друга, ему показалось, что ПОБЕДИТЕЛЬНИЦА
превратилась в ПОБЕЖДЕННЫЙ. Какие слова мы заменили словами
"ПОБЕДИТЕЛЬНИЦА" и "ПОБЕЖДЕННЫЙ"?

Ответ:
Бумага и камень.

Комментарий:
Герою было тяжело почти в буквальном смысле - лист бумаги показался ему
тяжелым, как камень. Бумага побеждает камень в известной игре, чем и
обусловлена логика замены.

Источник:
   1. Г.Л. Олди, А. Валентинов. Механизм времени.
https://books.google.ru/books?id=mQ_Rt3Rs1rkC&pg=PT33#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камень,_ножницы,_бумага

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
По мнению Алексея ИванОва, башкирские восстания в петровскую эпоху были
не совсем бесплодными. Легкой кожаной камчОй башкиры, конечно, не смогли
СДЕЛАТЬ ЭТО, но заставили царскую власть относиться к себе уважительно.
Какие два слова, начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Перешибить обух.

Зачет:
Обух перешибить.

Комментарий:
Камча - это плеть степных кочевников, к которым относились и башкиры.
Согласно русскому фразеологизму, плетью обуха не перешибешь, хотя
башкиры и пытались.

Источник:
   1. А.В. Иванов, Ю.Ю. Зайцева. Дебри.
https://books.google.ru/books?id=4tEoDwAAQBAJ&pg=PT197#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/камча
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/плетью_обуха_не_перешибёшь

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В статье о недавнем переводе упоминаются победа Дональда Трампа и
ядерные испытания Северной Кореи. В заголовок статьи вынесена цитата из
известной оперы. Напишите эту цитату из трех слов.

Ответ:
"Уж полночь близится".

Комментарий:
Речь идет о последнем переводе Часов Судного Дня, на который повлияли
разнообразные нехорошие события в мире. Цитата "Уж полночь близится"
взята из "Пиковой дамы" Чайковского, в одноименной повести Пушкина этих
слов нет.

Источник:
   1. https://indicator.ru/article/2017/01/27/uzh-polnoch-blizitsya/
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/19/34.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20170425.jpg)
   Розданной вам картинкой было в шутку проиллюстрировано отрицательное
качество. Какое?

Ответ:
Лицемерие.

Комментарий:
Как видно на картинке, всё измеряется лицом.

Источник:
   1. https://twitter.com/Lusy_CR/status/925427996105768960/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лицемерие

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
[Ведущему: максимально разборчиво прочитать слово "НорильИКС"!]
   Город Норильск происходит от основанного в 1935 году поселения,
известного как НорИльИКС. Принцип работы современных ИКСОВ основан на
эффекте Доплера. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Лаг.

Комментарий:
Норильск вырос на месте Норильского лагеря (сокращенно НорильлАг),
входившего в систему ГУЛАГ. Лаг - прибор для определения скорости судна
- в простейшем случае представляет собой веревку с узлами, однако
существуют и более точные и современные разновидности.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Норильск
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Норильский_исправительно-трудовой_лагерь
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лаг_(морской_прибор)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Макароны по-флотски - это блюдо из макарон с пропущенным через мясорубку
мясом. Герой российской книги решил, что макароны по-флотски названы в
честь события, произошедшего... Ответьте точно: где?

Ответ:
На броненосце "Потёмкин".

Зачет:
По слову "Потёмкин".

Комментарий:
Пропущенное через мясорубку мясо напомнило герою червей, поэтому он
посчитал, что блюдо получило свое название после бунта на броненосце
"Потёмкин", когда матросы обнаружили червей в своей еде.

Источник:
   1. С.Ю. Кузнецов. Учитель Дымов.
https://books.google.ru/books?id=80U4DwAAQBAJ&pg=PT190#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восстание_на_броненосце_%C2%ABПотёмкин%C2%BB

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
У персонажей цикла романов Александра РОзова о Меганезии есть означающая
полную свободу присказка, в которой фигурируют тридцать два ПРОПУСК. По
одной из версий, ПРОПУСК изначально была частью свадебной традиции.
Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Румба.

Комментарий:
Действие романов, в основном, происходит в море, поэтому в нем
используется выражение "на все тридцать два румба" - как аналог
выражения "на все четыре стороны". Фамилия автора тоже может послужить
подсказкой, намекающей на розу ветров. Румба - очень чувственный
латиноамериканский танец, который первоначально исполняли на свадьбах.

Источник:
   1. А.А. Розов. Чужая в чужом море. http://flibusta.is/b/231858/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Румб
   3. http://phraseology.academic.ru/4913/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Румба

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Душещипательную автобиографическую повесть, в которой Сергей БобрОв
рассказывал о своих ранних годах, упрекали в подражании Достоевскому.
Некоторые критики называли повесть ЕЮ, разлившейся на четыреста страниц.
Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Слезинка ребенка.

Зачет:
Слеза ребенка.

Комментарий:
Повесть Боброва называлась "Мальчик" и действительно была очень
душещипательной. Выражение "слезинка ребенка" получило известность после
выхода романа Достоевского "Братья Карамазовы", герой которого говорит о
своем неприятии Бога, допускающего страдания невинных детей.

Источник:
   1. http://lucas-v-leyden.livejournal.com/152111.html
   2. Мнение автора вопроса, основанное на источнике N 1.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слезинка_ребёнка

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   Перед матчем Кубка Англии футболисты "Бёрнли" вышли на поле в
сопровождении ИХ. Можно сказать, что "ОНИ" побывали на домашней арене
"Бёрнли" примерно неделей ранее. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Пенсионеры.

Комментарий:
Футболисты вышли на поле не с детьми, а с пенсионерами, десятилетиями
болеющими за клуб. "Пенсионеры" - прозвище "Челси", с которым "Бёрнли"
играл за неделю до кубкового матча.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/fotoblog/1189013.html
   2. https://www.championat.com/football/_england/1764/match/564062.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Челси_(футбольный_клуб)

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. В игре "Цивилизация" уникальный боевой юнит Китая носит название
"ТАКОЙ ИКС". Какие два слова мы заменили ТАКИМ ИКСОМ?
   2. Скелет травоядного ящера иньлУня ученые обнаружили только в 2004
году. "Иньлунь" переводится с китайского как "СЯКОЙ ИГРЕК". Какие два
слова мы заменили СЯКИМ ИГРЕКОМ?

Ответ:
   1. Крадущийся тигр.
   2. Затаившийся дракон.

Зачет:
   1. Подкрадывающийся тигр.
   2. Скрытный дракон; прячущийся дракон.

Комментарий:
"Крадущимся тигром" названа китайская пушка. Древний дракон долго таился
от палеонтологов. Ответы дуплета отсылают к названию фильма Энга Ли.

Источник:
   1. http://civgames.com/8717
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Yinlong
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крадущийся_тигр,_затаившийся_дракон

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 8:
Историк Марк ГрИффин утверждает, что узнать об изменениях, которые
происходили с Генрихом VIII, можно благодаря сохранившимся ИМ. В
оригинальном названии известного фильма ИХ нет, зато есть дракон и тигр.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Доспехи.

Комментарий:
Начиная с подросткового возраста, Генрих участвовал в рыцарских
турнирах, несмотря на полученные травмы и набираемый избыточный вес, о
чем можно узнать по сохранившимся доспехам. В оригинале гонконгский
фильм "Доспехи Бога" с Джеки Чаном называется "Дракон - старший брат,
тигр - младший брат".

Источник:
   1. Документальный цикл BBC "Private life of Tudors" (2016), 2-я
серия, 19-20 минуты.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доспехи_Бога

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 9:
[Ведущему: выделить голосом слова "дАли" и "ДалИ"!]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В собирательное название территорий, которые Венеция контролировала
на материке, входило слово "дАли", хотя далеко не все эти территории
были аграрными. В книге под названием "Острее шпаги" ДалИ с помощью
теории вероятностей доказывает невиновность осужденного графа Рауля де
ЛейЕ. Напишите любое из слов, которые мы заменили словами "дАли" и
"ДалИ".

Ответ:
ФЕрма.

Зачет:
ФермА.

Комментарий:
Венецианские владения на материке назывались "ТЕрра фЕрма" - "твердая
земля". В приключенческой книге Александра Казанцева действует
гениальный французский математик Пьер ФермА, ум которого, судя по всему,
острее шпаги.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терраферма
   2. https://fantlab.ru/work23180

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   Комментируя некоторые постановки, литературовед пишет, что автор
"ЕГО" сознательно сгущал краски ради успеха у публики. На самом деле ОН
был скорее оливковым. Назовите "ЕГО".

Ответ:
"Отелло".

Зачет:
Отелло.

Комментарий:
По словам литературоведа, ошибочно приписывать Отелло африканское
происхождение, как это делают некоторые современные театральные
режиссеры. Он мавр, а значит, его кожа, скорее, оливкового цвета.
Шекспир же называл его "черным" ради вящего театрального эффекта.

Источник:
П. Акройд. Шекспир. Биография. http://flibusta.is/b/238786/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Служил на Кавказе офицером один барин. Звали его Жилин. Пришло ему
раз письмо из дома. Пишет ему старуха мать: "Стара я уж стала, и хочется
перед смертью повидать любимого сынка. Приезжай со мной проститься,
похорони, а там и с богом поезжай опять на службу. А я тебе и невесту
приискала: и умная, и хорошая, и именье есть. Полюбится тебе - может, и
женишься и совсем останешься.
   </раздатка>
   В юмористическом рассказе "Лев Николаевич и негры" розданный вам
текст был частью ЕГО, полученного графом Толстым. Назовите ЕГО словом, в
котором все гласные одинаковы.

Ответ:
Оброк.

Комментарий:
По версии автора рассказа, плодовитость графа Льва Николаевича Толстого
объяснялась тем, что тексты за него в качестве оброка писали
"литературные негры" - крепостные крестьяне Ясной Поляны. Впрочем, в
рассказе, скорее всего, содержится анахронизм, ведь натуральный оброк
был отменен в 1861 году, а "Кавказский пленник", начало которого мы вам
раздали, был написан в 1872-м.

Источник:
   1. С.В. Лукьяненко. Лев Николаевич и негры.
http://flibusta.is/b/446580/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оброк
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кавказский_пленник_(рассказ)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Родившийся в Южной Каролине седьмой президент США Эндрю Джексон сейчас
изображен на двадцатидолларовой купюре, а раньше изображался на купюре в
тысячу долларов. Какое слово мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Конфедерации.

Зачет:
Конфедеративных; КША.

Комментарий:
Первые президенты США были рабовладельцами, поэтому считались хорошим
примером для южан и изображались на конфедеративных долларах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джексон,_Эндрю
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Confederate_States_dollar

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20170426.jpg)
   Если верить детской научно-популярной книге, на розданном вам
вымышленном ордене схематично изображен город. Какой?

Ответ:
Кёнигсберг.

Зачет:
Калининград.

Комментарий:
Перед вами Орден Семи Мостов, который, если верить детской книге о
математике, был учрежден после решения задачи о семи мостах Кёнигсберга,
покорившегося Леонарду Эйлеру.

Источник:
   1. С.П. Бобров. Волшебный Двурог. http://flibusta.is/b/463984/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Задача_о_семи_кёнигсбергских_мостах

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Объясняя периодические события в истории Земли, Ричард Мюллер из
университета Беркли предположил, что Солнце является частью двойной
системы. Массивный невидимый объект, составляющий пару Солнцу, Мюллер
назвал Немезидой или ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Звезда Смерти.

Зачет:
Death Star.

Комментарий:
По мнению ученого, периодические массовые вымирания в истории Земли
вызывает гипотетическая звезда, которая вместе с Солнцем образует
двойную звездную систему. Для американца было логично назвать ее Звездой
Смерти, как и смертоносный объект из вселенной "Звездных войн" Джорджа
Лукаса.

Источник:
   1. М. Каку. Гиперпространство. http://flibusta.is/b/377969/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звезда_Смерти

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. В 1971 году один из проектов SETI [сЕти] получил название "ОН",
несмотря на то что в поиске внеземных цивилизаций предполагалось
использовать не один, а около полутора тысяч телескопов. Назовите ЕГО
словом греческого происхождения.
   2. В 1995 году энтузиасты решили перезапустить проект SETI, который
получил логичное название "ОН". Плиний считал, что срок ЕГО жизни
составляет двадцать пять тысяч девятьсот двадцать лет. Назовите ЕГО
словом греческого происхождения.

Ответ:
   1. Циклоп.
   2. Феникс.

Комментарий:
   1. Согласно древнегреческой мифологии, у циклопа один глаз, поэтому
название проекта, в котором участвовали полторы тысячи телескопов,
кажется несколько нелогичным.
   2. Реанимированный проект, можно сказать, восстал, как феникс из
пепла. По Плинию, Феникс живет очень долго, после чего возрождается.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/SETI
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Циклопы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Феникс

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Автор вопроса считает, что исследования первой дадут не менее любопытные
результаты, чем исследования четвертой. Название, которое автор
предложил для исследовательского модуля, представляет собой неологизм,
который на три буквы длиннее существующего английского слова. Напишите
этот неологизм.

Ответ:
Mercuriosity.

Зачет:
МеркуриОзити; МеркьюриОзити.

Комментарий:
По мнению автора вопроса, аппарат для исследования поверхности Меркурия
логично назвать "Меркьюриозити" по аналогии с аппаратом "КьюриОзити",
исследующим Марс. Меркурий - первая планета Солнечной системы, а Марс -
четвертая, так что в вопросе нет никаких замен. Слова о любопытных
результатах могли послужить подсказкой, ведь название марсианского
аппарата переводится на русский язык как "любопытство". Высадку на
Меркурий планируется осуществить после 2031 года.

Источник:
   1. Мнение автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнечная_система
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марсианская_научная_лаборатория
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_первых_посадок_на_небесные_тела

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   Википедия отмечает, что "ОН" был написан под впечатлением от
неудачного развития испанской революции. Действие, которое совершает ОН,
приписывают и революции. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Сатурн".

Зачет:
"Сатурн, пожирающий своих детей"; "Сатурн, пожирающий своего сына".

Комментарий:
Как известно, Сатурн и революция пожирают своих детей. Гойя написал
картину "Сатурн", находясь в мрачном расположении духа из-за неудач
испанской революции 1820 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сатурн,_пожирающий_своего_сына
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Испанская_революция_(1820)
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/16/38.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
После убийства Калигулы императором стал его дядя Клавдий, что позволило
многим ИМ сэкономить усилия. Назовите ИХ словом латинского
происхождения.

Ответ:
Скульпторы.

Комментарий:
После неожиданной смерти Калигулы многие его скульптурные изображения
были попросту переделаны из-за внешнего сходства родственников и
нежелания некоторых скульпторов забрасывать уже начатую работу.

Источник:
   1. М. Бирд. SPQR. История древнего Рима.
http://flibusta.is/b/482524/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/скульптор

Автор:
Дмитрий Дорожко (Рига)

Вопрос 7:
В этом вопросе ИКС заменяет другое слово.
   В первой половине двадцатого века знаменитые танцОвщицы могли,
переходя в другой клуб, перетянуть за собой своих постоянных клиентов,
которых называли ИКСАМИ. В честь кого получили название ИКСЫ, выпуск
которых был начат в 1864 году?

Ответ:
[В честь] [Джорджа] Пульмана.

Комментарий:
ИКСЫ - это вагоны. Клиенты переходили за танцовщицей из клуба в клуб,
словно вагоны за локомотивом. Американский фабрикант Джордж Пульман
спроектировал большие спальные вагоны повышенной комфортности.

Источник:
   1. С.Ю. Кузнецов. Калейдоскоп. Расходные материалы.
https://books.google.ru/books?id=p-cADAAAQBAJ&pg=PT221#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пульман_(вагон)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Система Биткойн гарантирует подкрепленность договора активами.
Разработчик МЭтью МАртин запустил в Индонезии ТАКОЕ микрофинансирование,
основанное на системе Биткойн. Ответьте словом восточного происхождения:
какое?

Ответ:
Халяльное.

Комментарий:
По мнению разработчика-мусульманина, биткойны гораздо более халяльны,
чем обычная валюта, которая частично основана на ростовщичестве,
запрещенном шариатом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Биткойн
   2. https://www.mhe.su/news/halal-mikrofinansirovanie-dla-polzuusihsa-sistemoj-bitcoin-14433
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Халяль

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Действие романа Сергея Лукьяненко происходит после зомби-апокалипсиса. В
Москве утративших разум зомби содержат в НЕМ, где на случай бунта
предусмотрена система экстренного затопления. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Храм Христа Спасителя.

Комментарий:
По словам автора, в случае угрозы попадания зомби наружу система за
считанные минуты может превратить храм в бассейн. Что-то похожее с
храмом Христа Спасителя уже происходило.

Источник:
   1. С.В. Лукьяненко. КВАZИ.
https://books.google.ru/books?id=YHneDAAAQBAJ&pg=PT71#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Храм_Христа_Спасителя

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
У маленькой приземистой церкви в голландском НЮэнене мало общего с
готическим собором - например, отсутствует шпиль. В биографической книге
о ван Гоге сказано, что эта церковь похожа на ПРОПУСК. Заполните пропуск
несклоняемым словом.

Ответ:
Иглу.

Комментарий:
Шпиль готического собора обычно похож на иглУ, а вот церковь в Нюэнене,
которую изобразил на своей картине ван Гог, биограф сравнил с
эксимосским жилищем иглу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старая_церковная_башня_в_Нюэнене
   2. И. Стоун. Жажда жизни. http://flibusta.is/b/54556/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
ГлоссолАлия - это один из даров Святого Духа, который помогал апостолам
проповедовать. Персонаж одного романа назвал глоссолалию "ИКСОМ ТАК".
Напишите ТАК топоним, который мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
ноливаВ.

Зачет:
С любой капитализацией.

Комментарий:
Глоссолалия - это дар проповедовать на неизвестных языках и понимать их.
По мнению персонажа, глоссолалия - это Вавилон наоборот, так как при
строительстве Вавилонской башни люди, напротив, не понимали друг друга.
Вам нужно было написать слово "Вавилон" наоборот.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глоссолалия
   2. Н. Стивенсон. Лавина. http://flibusta.is/b/187371/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
[Ведущему: правильно прочитать слово "назовете", не перепутав его со
словом "назовите"!]
   В 2011 году в одном из немецких городов был установлен футбольный
мяч, внутрь которого насыпали ЕГО. Через минуту вы назовете ЕГО двумя
словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Прах Пауля.

Комментарий:
Знаменитого осьминога, который умел предсказывать результаты футбольных
матчей, после смерти кремировали и поместили его прах в его же
собственный памятник, представляющий собой осьминога на футбольном мяче
на территории океанариума в Оберхаузене. Согласно прогнозу редактора, вы
сможете ответить на этот вопрос, но редактор отнюдь не уверен, что его
талант предсказателя равен таланту осьминога.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пауль_(осьминог)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

