Чемпионат:
Синхронный турнир "Осенний синхронный Умлаут - 2018"

Дата:
09-Nov-2018

Редактор:
Максим Мозуль и Михаил Екимов (Мюнхен)

Инфо:
Редакторы благодарит за тестирование и помощь в работе над пакетом:
Александра Коробейникова, Максима Мерзлякова, Алексея и Марию
Трефиловых, Бориса Моносова, Алексея Ковалёва, Лидию Иоффе, Виталия
Пронькина, Арсэна Атнагулова, Артема Корсуна, Асения Голубя, Екатерину
Дубровскую и Елену Мачевскую.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Первая ОНА была сделана благодаря мирному применению ракеты Фау-2.
Пятнадцать лет спустя появилась первая ОНА, сделанная человеком.
Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Фотография [Земли] из космоса.

Зачет:
Космическая фотография [Земли].

Комментарий:
В 1946 году ракета Фау-2, оборудованная специальным фотоаппаратом,
совершила суборбитальный полет, достигнув в апогее высоты 105 км и
вышла, таким образом, в космос. В 1961 году Герман Титов сделал первую
аналогичную фотографию руками человека.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Спутниковая_фотосъёмка

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 2:
Урубамба - крупнейшая река в центре Перу. Продолжением чего считалась
Урубамба в мифологии инков?

Ответ:
Млечного Пути.

Комментарий:
Небесные объекты часто встречаются в древних мифах. Неудивительно, что
инки считали крупную реку продолжением, так сказать, небесной реки.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Мифология_инков#Млечный_путь

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   На момент постройки небоскреб Паласио Бароло в Буэнос-Айресе был
самым высоким зданием Южной Америки. На вершине небоскреба находится ОН.
Другой "ОН" начал свою работу в 1964 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Маяк.

Комментарий:
Буэнос-Айрес - крупный портовый город. Жителей столицы даже называют
"портЕньос", т.е. "обитатели порта". Неудивительно, что на самом высоком
здании разместили маяк. Во втором предложении речь идет об известной
радиостанции.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Паласио_Бароло
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Маяк_(радиостанция)

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 4:
Фридрих Трамп отправился в США в 16-летнем возрасте. Впоследствии власти
Баварии отказали ему в репатриации, так как он покинул страну... По
какой причине?

Ответ:
Чтобы избежать службы в армии.

Зачет:
Чтобы избежать / уклониться от призыва [в армию], воинской повинности;
синонимичные ответы.

Комментарий:
Фридрих действительно покинул страну, опасаясь призыва. Впоследствии он
хотел вернуться на родину и даже приехал в родной город, но в
репатриации ему было отказано, и он был выслан обратно в США. Дональд
Трамп тоже успешно избежал службы в армии во время войны во Вьетнаме,
что нередко используется против него критиками.

Источник:
https://www.theguardian.com/us-news/2016/nov/21/trump-grandfather-friedrich-banished-germany-historian-royal-decree

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 5:
В ходе ритуала посвящения в члены Триады новичку задается вопрос: "Что
тверже: ИКС или твоя АЛЬФА?", на что новичок должен ответить: "Моя
АЛЬФА". Это означает, что даже под страхом смерти тайны общества не
будут раскрыты. Назовите ИКС и АЛЬФУ словами одинаковой длины.

Ответ:
Меч, шея.

Комментарий:
Слова "под страхом смерти" намекают на казнь. Даже угроза отсечения
головы не должна стать поводом для предательства.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Триады_Гонконга

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 6:
Канатоходец Филипп ПетИ прославился проходом между башнями Всемирного
Торгового Центра. Расстояние между башнями составляло около 50 метров,
поэтому в список оборудования ПетИ и его команды, помимо каната,
балансировочного шеста, веревок и крепежных инструментов, входил ОН.
Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Лук.

Комментарий:
Чтобы натянуть стальной канат между башнями, ПетИ привязал один конец
веревки к стреле, а другой - к канату. Таким образом, напарник ПетИ,
находившийся на второй башне, мог перетянуть канат к себе и закрепить
его.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Philippe_Petit#Planning

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 7:
С 2002 года немецкие ОНИ в суде имеют право на переводчика. Кто стал
жертвой одного из НИХ в произведении XIX века?

Ответ:
Муму.

Зачет:
Собака.

Комментарий:
В 2002 году немецкий жестовый язык был официально признан как
самостоятельный язык. С тех пор глухие и глухонемые, владеющие им, имеют
право на переводчика. Глухонемой Герасим утопил Муму в одноименном
рассказе Тургенева.

Источник:
   1. https://www.swp.de/suedwesten/staedte/schwaebisch-hall/80000-gehoerlose-im-bund-seit-2002-recht-auf-dolmetscher-20852111.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Муму

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 8:
Перед судебным процессом над всемирно известным наркобароном Эль ЧАпо
один из кандидатов в присяжные был удален из списка за то, что СДЕЛАЛ
ЭТО. Ответьте, использовав слово греческого происхождения: что такое
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Просить автограф [у Эль Чапо].

Зачет:
Синонимичные ответы с обязательным использованием слова "автограф".

Комментарий:
После того как присяжный попросил автограф у Эль Чапо, его отстранили от
процесса из-за очевидно необъективного отношения к обвиняемому. Слова
"всемирно известный" могут послужить подсказкой.

Источник:
https://www.bild.de/news/ausland/news-ausland/el-chapo-prozess-geschworenen-kandidat-bittet-um-autogramm-58274166

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 9:
(pic: 20180451.jpg)
   Однажды бывший генсек ООН Кофи Аннан приехал в небольшую деревню.
Местный паренек подошел к нему и попросил автограф. Аннан сначала
удивился, но всё же выполнил просьбу, после чего его жена в шутку
заметила: "Ну, ты теперь действительно ТАКОЙ ОН". Что мы заменили
словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Свободный человек.

Комментарий:
Паренек перепутал Аннана с известным актером Морганом Фрименом, внешне
действительно на него похожим. Тем не менее, Аннан дал автограф,
подписавшись как Морган Фримен. "Free Man" [фри мэн] в переводе с
английского - "свободный человек". На тот момент у Аннана, уже
оставившего пост генсека ООН, действительно было много свободного
времени.

Источник:
https://www.stern.de/politik/ausland/kofi-annan-sorgt-bei-muenchner-sicherheitskonferenz-fuer-lustigsten-moment-6697934.html

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 10:
В научно-популярной передаче на канале WDR [вэ-дэ-эр] провели
эксперимент и выяснили, что банка с ПЕРВОЙ тонет в воде, в то время как
банка со ВТОРОЙ всплывает на поверхность. Таким образом, ВТОРАЯ
оправдывает свое название и в буквальном смысле. Назовите ВТОРУЮ.

Ответ:
"Cola Light".

Зачет:
"Кола Лайт"; также с уточнениями вроде "Coca-" или "Pepsi-". Незачет:
"Cola Zero".

Комментарий:
Сахар в обычной коле тяжелее воды, в то время как аспартам в "Коле Лайт"
практически ничего не весит. Таким образом, "Кола Лайт" легкая и во
вполне буквальном смысле.

Источник:
https://www1.wdr.de/radio/wdr5/ke_cola100.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 11:
В эпизоде одного фильма герои используют морозильник для подготовки к
Олимпиаде. После этого один из героев отламывает кусочек одного из своих
многочисленных ИКСОВ. Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Дред.

Комментарий:
Герои используют морозильник для акклиматизации, поскольку в их
тропической стране нет более подходящих для этого условий. Фильм "Крутые
виражи" рассказывает известную историю сборной Ямайки по бобслею,
участвовавшей в Олимпийских играх в Калгари в 1988 году.

Источник:
Х/ф "Крутые виражи" (1993), реж. Джон Тёртелтауб.
https://www.youtube.com/watch?v=reSdg5GT5pA&t=33m13s

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 12:
Джед Адамс пишет, что с конца XIX века обрели популярность ложки для
абсента в форме НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эйфелева башня.

Комментарий:
В XIX веке абсент был весьма популярен во Франции. Неудивительно, что
построенная в 1889 году Эйфелева башня, также обладающая резной
конструкцией, стала популярной у любителей абсента.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Ложка_для_абсента

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1831 году неподалеку от Сицилии был обнаружен остров, поднявшийся над
водой после извержения вулкана. Претензии на остров заявили британцы,
Королевство обеих Сицилий и французы. Дипломатический конфликт был
разрешен в начале 1832 года. Каким образом?

Ответ:
Остров вновь погрузился под воду.

Зачет:
Остров исчез; остров утонул; подобные ответы, из которых однозначно
следует, что острова не стало.

Комментарий:
После того как остров вновь исчез под водой, конфликт исчерпался сам
собой.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Фердинандея

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 2:
Великое княжество Финляндское в составе Российской империи обладало
широкой автономией. Поэтому в официальных документах Российской империи,
касавшихся княжества, необходимо было дополнительно указывать...
Ответьте точно: что именно?

Ответ:
Дату по григорианскому календарю.

Зачет:
Дату по новому стилю.

Комментарий:
На территории княжества уже тогда действовал григорианский календарь.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Великое_княжество_Финляндское

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 3:
В немецком языке крупные камни, лежащие в руслах рек и видимые только
при сильной засухе, называются ТАКИМИ. Слово "ТАКАЯ" входит в название
одного из регионов центральной Азии. Какое слово мы заменили словом
"ТАКАЯ"?

Ответ:
Голодная.

Комментарий:
Сильная засуха была предвестником неурожая, поэтому камни, как бы
сулившие неурожай, называли голодными. Голодная степь - регион в
Центральной Азии.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Hunger_stone
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Голодная_степь

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ********* United Australian Federated League
   </раздатка>
   Перед вами название основанной в 2011 году организации, в котором мы
скрыли первое слово. Напишите это слово.

Ответ:
Quidditch.

Зачет:
Квиддич.

Комментарий:
Первые буквы слов из названия организации образуют буквосочетание QUAFL,
созвучное названию одного из мячей, используемых в квиддиче из серии
книг о Гарри Поттере. В данном случае речь идет, конечно же, о
магловском квиддиче.

Источник:
https://www.usydquidditch.com/what-is-quidditch/

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 5:
Эрнст Юнгер прожил 103 года. В 1986 году он специально отправился в
Куала-Лумпур, чтобы освежить воспоминания юности. После поездки Юнгер
писал: "ОНА показалась мне всё такой же импозантной и напоминала клубок
вязальной шерсти." Назовите ЕЕ.

Ответ:
Комета Галлея.

Комментарий:
Юнгер уже видел комету Галлея в 1910 году, второй раз она произвела на
него не меньшее впечатление.

Источник:
https://de.wikipedia.org/wiki/Halleyscher_Komet

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 6:
Опасаясь за свою безопасность, продюсер Харальд Клозер распорядился
убрать сцену с НЕЙ из фильма-катастрофы "2012". Назовите ЕЕ словом с
удвоенной гласной.

Ответ:
Кааба.

Комментарий:
Сцена с разрушением Каабы, главной мусульманской святыни, была убрана,
поскольку продюсер боялся мести религиозных фанатиков.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/2012_(фильм)

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 7:
Планировавшаяся в шестидесятые годы американская операция "Лемех"
предполагала использование ядерных взрывов в мирных целях. Одной из
задач операции было создание альтернативы для НЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Панамский канал.

Комментарий:
В связи с дипломатическим конфликтом между США и Панамой американское
правительство искало альтернативы для Панамского канала. С помощью серии
ядерных взрывов планировалось создание нового канала на территории
Мексики. Лемех - острый наконечник плуга, поэтому название операции
служит подсказкой.

Источник:
https://de.wikipedia.org/wiki/Panamakanal#Mexiko

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   По легенде, жена гангстера Джорджа Келли, чтобы повысить авторитет
мужа, купила ему пулемет. Расчет оправдался, и вскоре "пулемет" стал для
Джорджа... Чем?

Ответ:
Прозвищем.

Зачет:
Кличкой.

Комментарий:
Чтобы повысить авторитет мужа в глазах других гангстеров, жена наделила
его внушающим страх прозвищем.

Источник:
https://www.crimemuseum.org/crime-library/kidnappings/kathryn-kelly/

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 9:
В тюрьме Джордж Келли проявил себя образцовым арестантом, за что получил
от других заключенных уничижительное прозвище ОНА. Другая ОНА приобрела
свой современный вид, после того как работник студии "Universal"
попросил плотника приколотить бруски. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Хлопушка.

Комментарий:
Прозвище "Хлопушка" Келли получил от сокамерников, поскольку его тихое
поведение никак не соответствовало брутальному прозвищу "Пулемет". Во
второй части вопроса речь идет о хлопушке, используемой в киносъемке для
синхронизации звука и изображения.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Machine_Gun_Kelly
   2. https://tvkinoradio.ru/article/article4044-kak-rabotat-s-kinohlopushkoj

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Mejk Swenekafew
   </раздатка>
   В 1903 году газета "Кларксбург Дэйли Телеграмм" выпустила статью о
неком Мейке Свенекафьеве. Сделано это было, чтобы доказать плагиат со
стороны конкурирующей газеты. Эту историю называют одним из первых
примеров... Ответьте по-английски: чего?

Ответ:
Fake news.

Зачет:
Fakenews; фейкньюз.

Комментарий:
Если прочитать фамилию наоборот, то получится "We fake news" [ви фейк
ньюз]. Статью перепечатала конкурирующая газета "Кларксбург Дэйли Ньюз",
что дало "Дэйли Телеграмм" неопровержимые доказательства плагиата.

Источник:
https://www.thesocialhistorian.com/fake-news/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 11:
18 апреля 1930 года произошел уникальный случай: в 20:45 в эфире BBC
[би-би-си] прозвучала ЭТА ФРАЗА, после чего была включена трансляция
музыки. В русском переводе ЭТА ФРАЗА состоит из двух слов, начинающихся
на одну и ту же букву. Напишите эти слова.

Ответ:
Новостей нет.

Зачет:
Нет новостей; другие ответы из двух слов на одну и ту же букву с
абсолютно тем же смыслом.

Комментарий:
В редакцию не поступило никаких новостей, поэтому вместо
пятнадцатиминутного новостного выпуска радиослушатели услышали лишь, что
новостей нет, после чего продолжилась трансляция музыки. Рассказывая об
этом, нынешняя редакция BBC отмечает, что сейчас представить себе такое
просто невозможно. Ну а мы продолжили тему новостей. :-)

Источник:
https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-39633603

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 12:
(pic: 20180452.jpg)
   Перед вами добыча ЕГО в районе Карлсруэ. Кто написал "ЕГО" во второй
половине XIX века?

Ответ:
[Рихард] Вагнер.

Комментарий:
В Рейне действительно добывали золото, получившее название "Rheingold"
[рАйнгольд], т.е. "Золото Рейна". Так что у сюжета вагнеровской оперы
есть вполне реальная основа.

Источник:
   1. https://de.wikipedia.org/wiki/Rheingold_(Goldw%C3%A4sche)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Золото_Рейна

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Компания "Майкрософт" разработала цветную версию ЕГО, имеющую гораздо
бОльшую емкость. Назовите ЕГО.

Ответ:
Штрихкод.

Зачет:
QR-код.

Комментарий:
За счет применения цвета удалось разместить примерно вдвое больше
информации на той же площади по сравнению с черно-белыми штрихкодами.
Впрочем, эта технология, существующая с 2007 года, большой популярности
так и не снискала.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/High_Capacity_Color_Barcode

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 2:
Немецкий композитор Макс Регер задумал написать цикл хоровых
произведений для американской лютеранской церкви. Перед тем как начать
писать музыку, Регер попросил Гарри Арчера отметить ИХ. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Ударения.

Комментарий:
Немецкий композитор совершенно не знал английский язык, на котором
написаны тексты для американских лютеран, поэтому он попросил
англоязычного органиста Гарри Арчера отметить ударения, которые играют
важную роль для хорового пения.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Responsories_(Reger)

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 3:
Стартап IRL Labs [ай-ар-эл лэбс] разрабатывает очки, ДЕЛАЮЩИЕ ЭТО в
реальной жизни. Онлайн-версия журнала "CHIP" [чип], если пользователь
ДЕЛАЕТ ЭТО, предлагает купить подписку для продолжения пользования
сайтом. Ответьте двумя словами: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Блокировать рекламу.

Зачет:
Синонимичные ответы из двух слов.

Комментарий:
Очки превращают рекламные баннеры в реальной жизни в черные
прямоугольники. Поскольку онлайн-версия журнала "CHIP" финансируется
рекламой, то в случае ее блокировки пользователям предлагается
альтернативный вариант финансирования контента - покупка подписки.

Источник:
   1. https://tjournal.ru/77631-koncept-ochki-blokiruyushchie-ekrany-v-pole-zreniya
   2. https://praxistipps.chip.de/adblock-bei-chip-so-einfach-gehts-mit-der-whitelist_44454

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 4:
В фильме "Звезды шахматного королевства" рассказывают, что талант
Владимира Крамника проявился уже в очень юном возрасте благодаря, так
сказать, ТАКОМУ шахматному ИКСУ. Согласно Википедии, в странах
Юго-Восточной Азии процент обладателей ТАКОГО ИКСА довольно высок в
связи с особенностями местных языков. Что мы заменили словами "ТАКОЙ
ИКС"?

Ответ:
Абсолютный слух.

Комментарий:
Авторы как бы сравнивают Крамника с Моцартом, чей талант также проявился
в очень раннем возрасте. В Юго-Восточной Азии говорят на тональных
языках, что способствует развитию абсолютного слуха.

Источник:
   1. Фильм "Звезды шахматного королевства. Владимир Крамник".
https://www.youtube.com/watch?v=ZQehlbqIbnQ
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Абсолютный_слух

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 5:
Гэльский поэт XVIII века Дункан Бан Макинтайр родился в ГленОрхи, одном
из самых труднодоступных районов горной Шотландии, и до конца жизни
оставался ТАКИМ. На советском плакате 1920 года ТАКОЙ изображен с
повязкой на глазах. Что мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Неграмотный.

Зачет:
Безграмотный.

Комментарий:
Родители не могли отдать сына в далекую приходскую школу, поэт за всю
жизнь так и не научился ни читать, ни писать. После революции с
неграмотностью боролись, плакат называется "Неграмотный - тот же
слепой".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Макинтайр,_Дункан_Бан
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Неграмотный_тот-же_слепой_(Радаков,_1920).jpg

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 6:
В ходе сражения у горы ФавОр солдатам Наполеона удалось незаметно
приблизиться к противнику со стороны плодородной Ездрилонской долины,
поскольку солдаты продвигались ПРОПУСК. В название какого произведения
входит два пропущенных слова?

Ответ:
"Над пропастью во ржи".

Комментарий:
Плодородная Ездрилонская долина была покрыта высокой рожью, достигавшей
шести футов, поэтому Наполеону, построившему своих солдат в три полковые
колонны, удалось скрытно приблизиться к противнику, отрезав ему путь
отступления. "Над пропастью во ржи" - известный роман Джерома
Сэлинджера.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Сражение_у_горы_Табор

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 7:
ОНА Фаберже представляла собой небольшую шкатулку. В качестве материала
был использован розовато-коричневый агат. Несколько ИХ удалось вырастить
в космосе в 1995 году. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Картофелина.

Зачет:
Картошка; картошина.

Комментарий:
Картофелина Фаберже изготовлена, вероятно, еще до его знаменитых яиц, но
уже имеет с ними много общего. В космосе действительно удалось вырастить
несколько картофелин, поэтому то, что это удалось сделать персонажу
"Марсианина", - не такая уж и фантастика.

Источник:
   1. https://www.1843magazine.com/design/i-wish-id-done-that/caroline-scheufele-on-a-faberg-potato
   2. https://www.nasa.gov/vision/earth/everydaylife/spacespuds.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 8:
Назовите страну, которую Организация Исламская Конференция хотела
исключить из своего состава в 1988 году.

Ответ:
Пакистан.

Комментарий:
В 1988 году Беназир Бхутто стала первой в новейшей истории женщиной -
главой правительства в стране с преимущественно мусульманским
населением. Среди многих консервативных исламских организаций этот факт
вызвал негодование.

Источник:
https://diletant.media/articles/28403606/

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 9:
Дафни Барак была близкой подругой Беназир Бхутто. Однажды в телефонном
разговоре Дафни спросила, не нужно ли Беназир что-нибудь из ЭТОГО.
Находившийся рядом муж Беназир в шутку заметил, что разговор очень
заинтересует прослушивающие телефон пакистанские спецслужбы. Назовите
ЭТО.

Ответ:
"Victoria's Secret" [чтецу: виктОрия сИкрет].

Комментарий:
Слово "Secret" [сИкрет] буквально переводится как "тайна". Азиф, муж
Беназир Бхутто, предположил, что пакистанские спецслужбы никогда не
слышали о знаменитом каталоге нижнего белья.

Источник:
https://newtimes.ru/articles/detail/3105/

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Cynophère
   </раздатка>
   В 1875 году во Франции под названием, которое мы вам раздали, было
запатентовано транспортное средство, оборудованное большими полыми
колесами. Это транспортное средство призвано было заменить ИХ. ОНИ
использовались во Франции для транспортировки грузов до начала XX века.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Собачьи упряжки.

Зачет:
Ездовые собаки; тягловые собаки.

Комментарий:
Аналогично слову "кинология", слово "cynophère" [синофЕр]
образовано от греческого названия собаки. Синофер был оборудован двумя
большими колесами, в которых бежали собаки и таким образом приводили его
в движение. Впрочем, технология не получила заметного дальнейшего
развития, хотя собачьи упряжки использовались для транспортировки грузов
во Франции еще довольно долго.

Источник:
   1. https://de.wikipedia.org/wiki/Cynoph%C3%A8re
   2. https://de.wikipedia.org/wiki/Hundewagen
   3. https://de.wikipedia.org/wiki/Zughund

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 11:
В 1990 году известная британская группа провела концерт у руин...
Ответьте двумя словами: чего?

Ответ:
Берлинской стены.

Комментарий:
Группа "Пинк Флойд" провела концерт "The Wall" [зе вол] ("Стена") у
развалин только что снесенной Берлинской стены.
   z-checkdb: Это был концерт не "Пинк Флойд", а Роджера Уотерса, см.
https://en.wikipedia.org/wiki/The_Wall_%E2%80%93_Live_in_Berlin (Николай
Коврижных).

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Pink_Floyd

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 12:
Во время демонтажа памятника Сталину в Берлине было СДЕЛАНО ЭТО,
благодаря чему в одном берлинском кафе появился интересный экспонат. Кто
СДЕЛАЛ ЭТО в конце XIX века?

Ответ:
[Винсент] Ван Гог.

Комментарий:
Рабочие отрезали ухо памятника. Ухо можно и по сей день увидеть в
берлинском кафе "Sibylle" [сибИлле].

Источник:
https://de.wikipedia.org/wiki/Caf%C3%A9_Sibylle

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

