Чемпионат:
Синхронный турнир "Осенний синхронный Умлаут - 2015"

Дата:
29-Oct-2015

Редактор:
Максим Мозуль и Михаил Екимов

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в работе над пакетом
Константина Кнопа (Санкт-Петербург), Александра Коробейникова (Саратов),
Василия Богатова (Москва), Аркадия Руха (Минск), Александра Мудрого
(Черновцы), Дмитрия Овчарука (Киев), Ирину Зубкову (Нижний Новгород),
Владимира Городецкого (Беэр-Шева), Яну Азриэль (Хайфа), Лидию Гуржий
(Екатеринбург), Илону Косенко (Одесса), Илью Чадаева (Москва), Аркадия
Илларионова (Воронеж), Дмитрия Тарарыкова (Воронеж - Москва), Ивана
Фролова (Москва), Андрея Кругова (Москва), Александра Кудрявцева
(Николаев), Елену Мачевскую (Мюнхен), команды "Центровые" (Рига) и
"Сфинкс" (Воронеж).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Ученые из MIT [эм-ай-ти] установили, что хотя человек при обрыве ЕГО
инстинктивно сгибает колени, наиболее целесообразно распластаться на
полу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лифт.

Зачет:
Трос лифта.

Комментарий:
Ученые из MIT установили, что если при обрыве лифта распластаться на
полу лицом вверх, вероятность опасных травм становится наименьшей.

Источник:
http://www.focus.de/wissen/videos/forscher-geben-ueberlebens-tipp-so-kommen-sie-lebend-aus-einem-fallenden-aufzug_id_4287541.html

Автор:
Максим Мозуль

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В фильме "Гладиатор" показана сцена казни нескольких человек. Напишите
слово, звучащее в этой сцене, которое делает ее анахронизмом.

Ответ:
Огонь.

Зачет:
Fire [чтецу: фАйэ].

Комментарий:
В военном деле под "огнем" понимается стрельба из огнестрельного оружия
(пулями или другими снарядами). Такой смысл слово обрело по причине
того, что первые образцы огнестрельного оружия были фитильными. Отсюда
же команда "Пли" при огне из артиллерийских орудий. В фильме "Гладиатор"
в сцене расстрела из луков используется команда "Fire" [фАйэ], что
является анахронизмом, видимо, по недосмотру, т.к. в другом эпизоде, на
поле боя, лучники выпускают стрелы после команд "Draw!" [дро] (лук
натягивается) и "Loose!" [луз] (отпускается тетива).

Источник:
   1. http://www.etymonline.com/index.php?allowed_in_frame=0&search=fire&searchmode=none
   2. http://www.moviemistakes.com/film541/factual
   3. Фильм "Gladiator" (2000). Extended cut.

Автор:
Василий Богатов

Вопрос 2:
В XXI веке идиллию Сейшельских островов неоднократно нарушали ОНИ.
Впрочем, до середины XVIII века сами Сейшелы служили для НИХ убежищем.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Пираты.

Комментарий:
Сомалийские пираты неоднократно нападали на рыбаков и туристов в районе
Сейшельских островов. До колонизации в 1742 году французами Сейшелы
использовались пиратами в качестве убежища и перевалочной базы.

Источник:
   1. http://www.perestroiko.ru/perestroiko-i-mi/somaliyskie-piraty-na-seichelah.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Сейшельских_Островов

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 3:
В 2014 году Стивен Хокинг на основе статистических данных рассчитал, что
для того, чтобы успешно ДЕЛАТЬ ЭТО, надо отойти минимум на три шага.
Однако помощь знаменитого ученого оказалась бесполезной для его
соотечественников. Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бить пенальти.

Зачет:
Бить одиннадцатиметровый; забить пенальти; забить одиннадцатиметровый.

Комментарий:
Сборная Англии по футболу, имеющая, как известно, очень плохую
статистику послематчевых пенальти, не прошла групповую фазу чемпионата
мира 2014 года. Поэтому умение бить пенальти англичанам не
потребовалось. Мы очень хотели написать вопрос о Хокинге, не содержащий
упоминаний о его коляске, речевом синтезаторе или астрофизике. Надеемся,
вам он понравился.

Источник:
http://www.stern.de/sport/fussball/wm-2014/physiker-hawking-errechnet-wm-formel-so-gewinnt-england-sogar-im-elfmeterschiessen-3169540.html

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Туманность NGC [эн-джи-си] 6357 состоит из двух частей, одна из
которых напоминает череп, а другая - голубя. Ответьте тремя словами, как
назвала эту туманность группа американских ученых.
   2. В одной из экранизаций ЭТОГО романа его действие было расширено с
территории Англии на всю планету. Назовите ЭТОТ роман двумя словами.

Ответ:
   1. Война и мир.
   2. "Война миров".

Комментарий:
   1. Туманность в инфракрасном свете напоминает череп и голубя, поэтому
получила от группы американских ученых название "Война и мир".
   2. В экранизации 2005 года действие романа "Война миров" было
расширено на весь мир, так что война миров получилась еще более
очевидной.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/NGC_6357
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_миров_(фильм_Стивена_Спилберга)

Автор:
Василий Богатов, Максим Мозуль

Вопрос 5:
Героиня одного фильма, не имеющая шансов стать астронавтом, говорит, что
единственное, что ей остается, - это полет по ЭТОМУ маршруту. Назовите
ЭТОТ маршрут двумя словами.

Ответ:
Вокруг Солнца.

Зачет:
Орбита Земли.

Комментарий:
Единственное космическое путешествие, которое ей доступно, - это
путешествие вокруг Солнца вместе с Землей.

Источник:
Фильм "Гаттака" (1997).

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 6:
Мадрид и Пекин - единственные города в мире, где есть сразу две АЛЬФЫ,
причем в Пекине одна АЛЬФА находится внутри другой и следует бывшим
городским укреплениям. Назовите АЛЬФУ тремя словами, начинающимися на
последовательные буквы алфавита.

Ответ:
Кольцевая линия метрополитена.

Зачет:
Кольцевая линия метро.

Комментарий:
В Пекине одна из кольцевых линий метрополитена находится внутри другой.
Внутренняя линия проходит под бывшими городскими стенами династии Минь.
В Мадриде одна из них расположена в центре города, а другая - на южной
окраине.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пекинский_метрополитен
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мадридский_метрополитен

Автор:
Василий Богатов

Вопрос 7:
Японский танк "Со Ки" времен Второй мировой войны можно было за три
минуты перевести на использование ИХ, что позволяло ему развивать
скорость до 72 километров в час. Назовите ИХ словом английского
происхождения.

Ответ:
Рельсы.

Комментарий:
Танк мог ездить, используя как гусеницы, так и железнодорожные рельсы,
для чего он был оборудован железнодорожными колесами, которые
выдвигались для езды по рельсам за три минуты и убирались для
дальнейшего движения на гусеницах всего за одну минуту.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Typ_95_Schienen-Panzerwagen_So-Ki

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 8:
Недавно Анна Найфельд написала стихотворение, в котором есть такие
строки: "И не зря от зависти озлобилась // Пишущая свора подлецов".
Какими двумя словами заканчивается это стихотворение?

Ответ:
Женское лицо.

Комментарий:
Стихотворение посвящено реакции критиков на вручение Светлане Алексиевич
Нобелевской премии по литературе и заканчивается словами: "Все-таки
прекрасно, что у Нобеля // Есть сегодня - ЖЕНСКОЕ ЛИЦО!", являющимися
отсылкой к первой книге Алексиевич "У войны не женское лицо".

Источник:
http://mirror574.graniru.info/blogs/funnycouple/entries/244905.html#comment_5000391

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 9:
Википедия пишет, что причиной упадка Детройта стала, как ни
парадоксально, массовая ОНА, которая привела к оттоку среднего класса в
пригороды. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Автомобилизация.

Комментарий:
В результате массовой автомобилизации средний класс покинул Детройт и
переселился в пригороды. Парадоксальность в том, что Детройт весьма
известен своей автомобильной промышленностью, которая, по сути, внесла
большой вклад в упадок города.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Детройт
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автомобилизация

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 10:
   <раздатка>
   X8IX8
   </раздатка>
   Некий интернет-пользователь заказал розданный вам номерной знак,
который отражает его любовь к определенной марке автомобилей. Напишите
название этой марки.

Ответ:
Volvo.

Зачет:
"Вольво".

Комментарий:
Если раздатку как бы разделить пополам посредине (в самом узком месте
букв Икс), то в верхней части можно увидеть надпись VOLVO, отражающуюся
в нижней части раздатки.

Источник:
http://forums.swedespeed.com/showthread.php?125847-License-Plate#post1327496

Автор:
Василий Богатов, в редакции Максима Мозуля

Вопрос 11:
Фильм "Красная палатка" вышел в дубляже на ЭТОМ европейском языке в двух
разных версиях, музыку к одной из которых написал Эннио Морриконе, а к
другой - Александр Зацепин. Назовите ЭТОТ язык.

Ответ:
Немецкий.

Комментарий:
Совместный советско-итальянский фильм "Красная палатка" вышел в ГДР в
советской версии и в ФРГ в итальянской. По словам Зацепина, в
международную версию фильма его музыка не вошла потому, что в тот
момент, когда итальянский продюсер затребовал запись музыки, она еще не
была готова, и, подождав две недели, продюсер заявил, что он "теряет в
деньгах" и вынужден утвердить версию с музыкой Морриконе.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Das_rote_Zelt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_палатка_(фильм)

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 12:
Реклама одной из марок вина утверждает, что оно подходит для всех видов
мяса и птицы. В правой части иллюстрации к ней - четное количество
персонажей. А в левой изображен человек, прячущий бутылку этого вина за
спиной. Назовите этого человека.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
На рекламе вина марки "Viña Monty" [вИнья мОнти] изображен Ной,
держащий за спиной бутылку упомянутого вина и встречающий животных,
поднимающихся на ковчег. Последний слог слова "спиной", а также четное
количество персонажей стали, надеемся мы, небольшой подсказкой.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/vina_monty_noe

Автор:
Василий Богатов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В ГДР при посещении ресторанов до 1958 года было необходимо иметь при
себе ИХ. "Аргументы и Факты" пишут, что ИХ прообраз появился уже в
Древнем Риме, где выдавался в качестве вознаграждения, например, за
присутствие на народных собраниях. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Продовольственные карточки.

Зачет:
Продовольственные талоны; продовольственные купоны; продуктовые
карточки; продуктовые талоны; продуктовые купоны.

Комментарий:
При посещении ресторанов в ГДР до 1958 года нужно было иметь при себе
продовольственные карточки, причем разные для разных видов продуктов.
Так, мясные блюда отпускали только по мясным карточкам. В Древнем Риме
граждане получали жетоны под названием "тессеры" как подтверждение
присутствия на народном собрании и судебном заседании, что давало право
на некоторое вознаграждение. В I веке до н.э. тессеры служили карточками
для получения зерна, они также давали право на посещение общественных
столовых, терм, театров.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Lebensmittelmarke
   2. http://www.aif.ru/food/products/ot_drevnego_rima_do_sssr_kak_raspredelyalis_produkty_po_kartochkam

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 2:
В 1982 году самолет авиакомпании British Airways [брИтиш Эйруэйз]
оказался в облаке, возникшем после извержения вулкана Галунггунг.
Ремонтировавшие после этого инцидента самолет техники дали ему кличку
"Летающая АЛЬФА". На борту этого самолета тоже были АЛЬФЫ. Какое слово
мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Пепельница.

Комментарий:
Самолет попал в облако вулканического пепла, из-за которого заглохли все
четыре двигателя. Впрочем, пилоты, планируя, смогли покинуть облако и
запустить их вновь. Техникам пришлось удалять пепел буквально отовсюду,
что и привело к возникновению клички. Курение на борту самолетов British
Airways было запрещено в 1997 году, поэтому в 1982 году в этом самолете
имелись и настоящие пепельницы.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/British-Airways-Flug_9
   2. http://www.zeit.de/1997/48/Rauchverbot_bei_British_Airways

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 3:
Во время Первой и Второй мировых войн некоторые корабли строили из НЕГО,
что позволяло сэкономить до 70% стали. При использовании специальных
форм серийное производство таких кораблей было недорогим. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бетон.

Зачет:
Железобетон.

Комментарий:
Бетонные корабли были гораздо более прочными, чем деревянные, и гораздо
более дешевыми, чем цельностальные. Как и при строительстве домов из
бетона, как правило, использовался стальной каркас, заливаемый бетоном в
специальных формах, что позволяло сэкономить большое количество стали.
Несмотря на необычность, бетонные корабли строились в довольно большом
количестве и продолжают строиться и в наше время.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Betonschiff

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 4:
В одном из парков Тольятти на аттракционе со встроенным приемом оплаты
висит уведомительная табличка из четырех слов, первое из которых -
название аттракциона. Можно подумать, что табличка успокаивает
потенциальных пользователей. Назовите упомянутый аттракцион двукоренным
словом.

Ответ:
Силомер.

Зачет:
Динамометр.

Комментарий:
На аттракционе-силомере, выполненном в виде боксерской груши, можно
увидеть надпись: "Силомер сдачи не дает".

Источник:
   1. https://instagram.com/p/6o0YS4oYul/
   2. http://81.img.avito.st/640x480/1036467281.jpg

Автор:
Василий Богатов, Максим Мозуль

Вопрос 5:
(pic: 20150459.jpg)
   Вряд ли вы знаете фамилию этого кавалера Георгиевского креста - давно
это было. Назовите фамилию другого человека, чья биография, по мнению
Википедии, похожа на биографию человека на фотографии.

Ответ:
Дурова.

Комментарий:
На фотографии изображена кавалер Георгиевского креста Ольга Кабанова,
которая, подобно кавалерист-девице Надежде Дуровой, пошла добровольцем в
Русскую Армию во время Первой мировой войны. Фраза "давно это было" -
подсказка, намекающая на пьесу Александра Гладкова "Давным-давно" и
снятый по ней фильм "Гусарская баллада", прототипом главной героини
которого является Дурова. Слово "человек" мы недаром повторили в вопросе
дважды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кабанова,_Ольга_Николаевна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гусарская_баллада

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 6:
Финансовые махинации руководства одной из хорватских деревень ревизорам
удалось обнаружить, помимо прочего, потому, что ОН в годовых отчетах
стал длиннее более чем на 10%. Назовите ЕГО словом латинского
происхождения.

Ответ:
Февраль.

Комментарий:
Годовые отчеты были подделаны, причем настолько небрежно, что в феврале
оказался 31 день. Также в отчетах обнаружились счета за уборку снега и
покос травы, датированные одним и тем же днем.

Источник:
http://www.faz.net/agenturmeldungen/dpa/fuer-kroatische-gemeinde-hat-februar-31-tage-13682528.html

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Британский композитор Орландо Гоф использовал списанный крейсер
"Белфаст" в качестве СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫХ в своей композиции, посвященной
операции по уничтожению линкора "Шарнхорст", входившего в ПРИЛАГАТЕЛЬНУЮ
группу Кригсмарине в Северном Ледовитом Океане. Какое слово в этом
вопросе мы заменили на "СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫЕ"?

Ответ:
Ударные.

Комментарий:
Орландо Гоф использовал корпус крейсера в качестве ударных в своей
эпической композиции, посвященной потоплению немецкого линкора, в
котором участвовал и сам "Белфаст". Линкор "Шарнхорст" входил в ударную
группу Кригсмарине, направленную в Северный Ледовитый Океан. Словом
"СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫЕ" мы заменили существительное "ударные", а словом
"ПРИЛАГАТЕЛЬНАЯ" - прилагательное "ударная".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Orlando_Gough
   2. http://www.e-reading.link/chapter.php/1017219/37/Kovalev_-_Arkticheskie_teni_Tretego_reyha.html

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 8:
Эти часы представляют собой диск, на обеих сторонах которого расположено
по девять циферблатов. На диске имеются также четыре кнопки, позволяющие
вращать стрелки на четырех циферблатах одновременно. Назовите фамилию
человека, присутствующую в названии этих часов.

Ответ:
Рубик.

Комментарий:
Как и у более известного кубика Рубика, часы имеют девять однотипных
объектов на каждой стороне, а кнопки позволяют вращать стрелки с целью
достичь того, чтобы все часы показывали одинаковое время, что означает,
что головоломка "решена". Кстати, Рубик только выкупил права на эти
часы, а изобрели их Кристофер Уиггс и Кристофер Тейлор.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Часы_Рубика

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 9:
Первый ОН появился в 1922 году и был совсем не игрушкой, поставив рекорд
дальности в 358 метров с человеком на борту. Назовите ЕГО словом с двумя
корнями, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Квадрокоптер.

Комментарий:
В 1922 году французский инженер ОмишЕн построил вертолет с четырьмя
несущими винтами, отличавшийся гораздо более высокой стабильностью, чем
предыдущие разработки. Квадрокоптер ОмишЕна смог побить рекорд для
вертолетов, пролетев дистанцию в 358 метров. Как известно, ныне
квадрокоптеры являются, помимо прочего, популярными радиоуправляемыми
игрушками.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Quadrocopter

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Морской путь Святого Лаврентия дает возможность крупнотоннажным
судам доходить ПРОПУСК озера. Заполните пропуск двумя словами.
   2. Партия Тонио принесла Лючано Паваротти титул короля ПРОПУСК.
Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
   1. до Верхнего.
   2. верхнего "до".

Зачет:
В любой капитализации; кавычки необязательны.

Комментарий:
   1. Верхнее озеро - крупнейшее из американских Великих Озер и является
окончанием морского пути Святого Лаврентия.
   2. Паваротти известен широким диапазоном своего голоса, а
международное признание он получил в 1966 году после исполнения партии
Тонио.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морской_путь_Святого_Лаврентия
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/73844/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паваротти,_Лучано

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 11:
Статья о проекте "Однодолларовые ОНИ" рассказывает, что некоторые дети
из развивающихся стран смогли благодаря этому проекту начать учиться
наравне с другими детьми. А технология, разработанная фирмой "Schwindt"
[швиндт], позволяет избавиться от НИХ менее чем за минуту. Назовите ИХ.

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Целью проекта "Однодолларовые очки", созданного немецким учителем
Мартином Ауфмутом, является предоставление возможности приобрести новые
очки даже тем жителям развивающихся стран, которые до этого не могли их
себе позволить. В статье идет речь о детях, которые благодаря этим очкам
впервые смогли разглядеть то, что учителя пишут на классной доске.
Технология лазерной коррекции зрения фирмы "Schwindt" позволяет провести
операцию на одном глазу всего за 15 секунд.

Источник:
   1. http://www.stern.de/tv/ein-dollar-brille-entwicklungshilfe-wie-150-millionen-menschen-besser-sehen-koennten-3234602.html
   2. https://www.uniklinikum-dresden.de/de/presse/aktuelle-medien-informationen/weg-mit-der-brille-dank-refraktiver-chirurgie

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 12:
Журнал "Jugendmarketing" [Югендмаркетинг] назвал селфи с участием
знаменитости современной формой ЕГО. Назовите ЕГО двукоренным словом.

Ответ:
Автограф.

Комментарий:
Современные знаменитости вместо автографов всё чаще позволяют фанатам
сделать с ними селфи. Слово "автограф" состоит из греческих корней
"авто" (сам) и "граф" (писать).

Источник:
   1. http://www.jugendmarketing.de/?p=4350
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Autograph

Автор:
Михаил Екимов, Максим Мозуль

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Худощавого Тимура Шаова Луркмор, что интересно, называет ИМ. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Толстый тролль.

Комментарий:
Песни Тимура Шаова зачастую содержат в себе заметную долю иронии и
сарказма.

Источник:
http://lurkmore.to/Тимур_Шаов

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 2:
В университете Эйндховена разработали автомобиль, навигатор которого
имеет доступ в Интернет и выбирает не самую короткую или самую быструю,
а самую ТАКУЮ дорогу к цели. Кстати, в Нидерландах недавно была
построена "ТАКАЯ дорога", покрытая тонким слоем закаленного стекла.
Какое слово мы заменили на "ТАКАЯ"?

Ответ:
Солнечная.

Комментарий:
Автомобиль использует солнечные батареи, поэтому дорога с максимальным
количеством солнечных лучей для него самая выгодная. В Нидерландах
построили экспериментальную солнечную дорогу, встроив в дорожное
покрытие солнечные батареи.

Источник:
   1. http://www.welt.de/motor/article144361099/Mit-diesem-Solarauto-beginnt-die-Zukunft.html
   2. http://www.popmech.ru/technologies/51308-v-niderlandakh-otkrylas-solnechnaya-doroga/

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 3:
Внимание, в этом вопросе словами "СДЕЛАЛИ ЭТО" мы заменили четыре слова,
начинающихся на одну и ту же букву.
   В 2008 году в городе ЛуховИцы Московской области возле здания
отделения связи СДЕЛАЛИ ЭТО с велосипедом. Что мы заменили на "СДЕЛАЛИ
ЭТО"?

Ответ:
Поставили памятник почтальону Печкину.

Комментарий:
Как известно, Печкину в свое время подарили велосипед. С ним он и
изображен на памятнике у почтового отделения.

Источник:
http://wikimapia.org/15722226/ru/Памятник-почтальону-Печкину

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Википедия сообщает, что мисс Бейкер долгое время жила в американском
ракетно-космическом центре, где она развлекала посетителей. На ее
надгробии даже полвека спустя благодарные почитатели оставляют цветы.
Восстановите слово, которое мы заменили в тексте вопроса.

Ответ:
Бананы.

Комментарий:
Мисс Бейкер - обезьяна-самка саймири, которая вместе с обезьяной-самкой
макак-резус Эйбл была запущена с мыса Канаверал в космос 28 мая 1959
года. Поэтому бананы на ее могиле могут показаться более уместными.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мисс_Бейкер

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 5:
Тэглайн к ремейку известного фильма звучит так: "Зарегистрируйся.
Распакуй вещи. Расслабься. СДЕЛАЙ ЭТО". Мы не спрашиваем, какие два
слова мы заменили на "СДЕЛАЙ ЭТО". Назовите фильм, о котором идет речь.

Ответ:
"Психо".

Зачет:
"Psycho"; "Психоз".

Комментарий:
Речь идет о ремейке 1998 года хичкоковского фильма "Психо", знаменитого
своей сценой убийства в душе. Словами "СДЕЛАЙ ЭТО" мы заменили слова
"прими душ".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0155975/taglines

Автор:
Василий Богатов, в редакции Максима Мозуля

Вопрос 6:
Критики иногда обвиняют ЕЕ в отрыве от реальности, от среднего класса и
бедноты, на что она возражает, что ее семья покинула дом без гроша.
Догадавшись, какое слово мы пропустили в предыдущем предложении,
назовите ЕЕ.

Ответ:
[Хиллари] Клинтон.

Комментарий:
Кандидат в президенты США Хиллари Клинтон говорит, что в прошлый раз
покинула Белый Дом без гроша.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/politics/articles/2014/06/10/hillari-klinton-my-ushli-iz-belogo-doma-bez-grosha

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 7:
Центральные улицы Мюнхена пользуются большой популярностью среди уличных
музыкантов. Поэтому, прежде чем получить разрешение, им нужно выстоять
очередь у городской ратуши, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте двумя словами,
начинающимися с трех одинаковых букв, что мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Пройти прослушивание.

Зачет:
Пройти пробу.

Комментарий:
Власти Мюнхена считают, что те музыканты, которые не умеют играть,
просто попрошайничают с инструментом. Поэтому для музыкантов проводится
специальное прослушивание, после успешного прохождения которого им
выдают разрешение для музицирования на улице.

Источник:
http://www.welt.de/regionales/muenchen/article120225851/Muenchens-Strassenmusiker-muessen-durchs-Casting.html

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 8:
Астероид, названный в честь НЕЕ, был открыт в 2008 году в
негосударственной обсерватории, финансируемой из личных сбережений.
Назовите ЕЕ словом с двумя разноязычными корнями.

Ответ:
Википедия.

Зачет:
Wikipedia.

Комментарий:
Открытый в 2008 году украинскими астрономами в Андрушёвской обсерватории
астероид 274301 назван в честь свободной энциклопедии "Википедия". То,
что обсерватория финансируется на личные сбережения и является
негосударственной, должно было намекнуть на негосударственный
некоммерческий проект. Слово "Википедия" состоит из гавайского корня
"вики" со значением "быстро" и греческого "педия" со значением
"образование", позаимствованного у энциклопедии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/(274301)_Википедия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия

Автор:
Василий Богатов, Максим Мозуль

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Schleswig-Holstein
   </раздатка>
   Некоторые вебсайты, посвященные земле Шлезвиг-Гольштейн, находятся в
доменной зоне, принадлежащей ЭТОЙ территории. Нынешний король зулусов,
опасаясь терактов, добровольно провел на ней некоторое время. Назовите
ЭТУ территорию.

Ответ:
Остров Святой Елены.

Зачет:
Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья, а также по ключевым
словам "Святая Елена" или "Saint Helena".

Комментарий:
Некоторые сайты, посвященные земле Шлезвиг-Гольштейн, расположены в
доменной зоне .sh [эс-эйч], принадлежащей британской заморской
территории Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья. Король
зулусов, в отличие от Наполеона, провел некоторое время на этой
территории вполне добровольно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/.sh
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Goodwill_Zwelithini_kaBhekuzulu

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 10:
При съемках одного малобюджетного фильма Роберт Родригес был вынужден
совмещать обязанности режиссера, оператора, сценариста и продюсера,
поэтому ему пришлось отказаться от ЭТОГО. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Камео.

Комментарий:
Родригес появляется в качестве камео во многих своих фильмах, но в
фильме "Музыкант" ему это не удалось, так как быть одновременно актером
и оператором у него не получилось.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Музыкант_(фильм,_1992)

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 11:
Последнее меню одного из ресторанов ушло с аукциона за пятизначную
сумму. Кстати, в этом меню было и ледяное пиво. Какое слово мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
"Титаника".

Зачет:
"Титаник".

Комментарий:
Последнее обеденное меню ресторана первого класса "Титаника" было
продано с аукциона за 88 тысяч долларов. Мы надеемся, что упоминание в
вопросе льда навело вас на мысль об айсберге. Между прочим, пиво было
мюнхенским, которое уже тогда ценилось гурманами. :-)

Источник:
   1. http://edition.cnn.com/2015/10/02/travel/titanic-lunch-menu/
   2. http://www.sueddeutsche.de/panorama/letztes-mittagsmenue-titanic-speisekarte-wird-versteigert-1.2628704
   3. http://www.dummies.com/how-to/content/how-the-titanics-firstclass-passengers-dined.html

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 12:
В статье о Георге Фридрихе Генделе Иан Хауэлл пишет, что трудно найти
менее английскую вещь, чем ОН. Назовите ЕГО заимствованным словом.

Ответ:
Умлаут.

Зачет:
Умляут; Umlaut.

Комментарий:
Гендель по происхождению немец, поэтому неудивительно, что немецкий
вариант написания его фамилии содержит умлаут. Надеемся, что название
турнира также стало небольшой подсказкой.

Источник:
   1. http://blog.counterpointspublishing.com/2011/02/how-to-handle-spelling-handel/
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Georg_Friedrich_H%C3%A4ndel

Автор:
Михаил Екимов

