Чемпионат:
Синхронный турнир "Осенний синхронный Умлаут - 2016"

Дата:
04-Nov-2016

Редактор:
Максим Мозуль и Михаил Екимов

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в работе над пакетом
Александра Коробейникова (Саратов - Санкт-Петербург), Ярослава Домба
(Беэр-Шева), Яну Азриэль (Хайфа), Ирину Зубкову (Нижний Новгород),
Владимира Городецкого (Иерусалим), Дмитрия Овчарука (Киев), Аркадия Руха
(Минск), Николая Козырева (Гомель), Михаила Смирнова (Томск - Москва),
Василия Богатова (Москва), Александра Огнева, Леонида Гуменюка и Наталью
Позднякову (все - Санкт-Петербург), Владимира Грамагина (Нью-Йорк),
команду "Кузинатра" (Сиэтл) и Елену Мачевскую (Мюнхен).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Высочайшая точка, на которую человек сумел подняться на наркотиках, -
6688 метров. Для этого был использован модифицированный Самурай. В этом
вопросе мы заменили одно слово другим. Восстановите замененное слово.

Ответ:
Колесах.

Комментарий:
21 апреля 2007 года чилийский спортсмен Гонсало Браво сумел на
модифицированном внедорожнике Судзуки Самурай подняться по склону
вулкана Охос-дель-Саладо на высоту 6688 метров, поставив таким образом
мировой рекорд подъема для автомобилей. Рекорды для мотоциклов и
велосипедов пока ниже. "Колеса" - сленговое название наркотиков в виде
таблеток.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Охос-дель-Саладо
   2. http://www.vsenarkotiki.ru/rad

Автор:
Максим Мозуль

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Иногда вьетнамцы вешают ЭТО на дверь, чтобы пришедший дракон думал, что
дом уже занят другим драконом. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Дракон смотрит в зеркало, видит там дракона, понимает, что дом уже
занят, и уходит.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/258759/

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 2:
Архитектор Герман Курт Гозеус получил за один из своих проектов медаль
от дрезденского городского совета. Но медаль показалась Гозеусу такой
некрасивой, что он отнес ее к врачу, чтоб дать ей еще один шанс. В
предыдущем предложении мы пропустили одно слово. Восстановите его.

Ответ:
Зубному.

Комментарий:
Медаль была золотая, и Гозеус попросил у врача сделать из нее золотые
зубы, чтоб другие люди носили во рту память о его награде. Если вы
подумали, что он сделал из медали золотые зубы для самого себя, то это
тоже ничего.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Mozartbrunnen_(Dresden)

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 3:
Идея ЕГО усовершенствования пришла стоматологу Уильяму Моду во время
работы. На одной из страниц Википедии, помимо НЕГО, упомянуты "бочка" и
"колокол". Назовите ЕГО.

Ответ:
Штопор.

Комментарий:
Идея пришла Уильяму Моду, когда он вырывал пациенту больной зуб. "Бочка"
и "колокол" - названия фигур высшего пилотажа, как и "штопор".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/193820/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пилотаж

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 4:
В 1456 году Тевтонский орден смог успешно защитить зАмок Мариенбург от
войск короля Казимира IV. Но у магистра ордена закончились деньги, и он
отдал зАмок своим наемникам в качестве оплаты, сам же переселился в
Кёнигсберг. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву:
что сделали с зАмком наемники?

Ответ:
Продали полякам.

Зачет:
Продали Польше.

Комментарий:
Продали тому самому польскому королю Казимиру IV, против которого и
выдержали осаду. Так зАмок оказался владением Польши.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мариенбург_(замок)

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 5:
[Ведущему: в слове "эркер" ударение на первый слог.]
   В средневековых зАмках ОНИ располагались, как правило, в эркерах. Но
в некоторых зАмках с большим гарнизоном строили отдельную башню,
расположенную над потоком воды и соединенную с остальным зАмком крытым
переходом. Назовите ИХ.

Ответ:
Туалеты.

Зачет:
Сортиры.

Комментарий:
Обычно туалеты в зАмках располагались в эркерах, откуда экскременты
попадали в ров с водой. Но в крупных зАмках существовала необходимость
вывести их подальше от основной территории. Поток воды смывал нечистоты,
а крытый переход позволял добраться до удобств в любую погоду.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Данскер

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 6:
Я Цинь Ху установил, что ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ были сделаны в различных
регионах. ПЕРВЫЕ были изготовлены недалеко от места обнаружения,
вероятно потому, что их было труднее транспортировать. ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ
упоминаются в одной из строк произведения XIX века. Назовите ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ.

Ответ:
Кони, люди.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Лошади и воины Терракотовой армии были сделаны в различных районах
Китая. Такое неожиданное открытие сделал сотрудник Института ботаники
Китайской академии наук Я Цинь Ху с помощью анализа пыльцы, найденной в
глине, из которой были сделаны статуи. Упомянутое произведение -
"Бородино" М.Ю. Лермонтова.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/11109
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Бородино_(Лермонтов)

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 7:
Защитница прав женщин Бьорк однажды сказала: "Мы часто забываем, как
тяжело приходилось феминисткам прошлого века". Далее Бьорк, немного
изменив цитату известного англичанина, добавила, что она ДЕЛАЕТ ЭТО.
Какие четыре слова мы заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Стоит на плечах великанш.

Зачет:
Стоит на плечах гигантш/гигантесс.

Комментарий:
Аллюзия на известное высказывание Исаака Ньютона, высоко оценившего
заслуги своих предшественников.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Bj%C3%B6rk

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 8:
   <раздатка>
   In God we trust
   </раздатка>
   На фотографии, сделанной в лондонском Гайд-парке во время одного из
внешнеполитических конфликтов в 1955 году, человек держит плакат, на
котором можно увидеть надпись, лишь одной буквой отличающуюся от
розданного вам текста. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
In Cod we trust.

Комментарий:
Речь идет о конфликте между Великобританией и Исландией, известном как
"Тресковые войны". Слово "Cod" означает "треска".

Источник:
http://www.gettyimages.de/detail/nachrichtenfoto/sign-on-speakers-corner-in-hyde-park-london-1955-it-nachrichtenfoto/113860076#sign-on-speakers-corner-in-hyde-park-london-1955-it-depicts-an-eagle-picture-id113860076

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 9:
На одном изображении можно увидеть стрекозу, сидящую на носу у удивленно
смотрящей на нее ящерицы. Комментируя это изображение, Виктор Шендерович
упомянул уроженца западногерманского города Ведель. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Матиас] Руст.

Комментарий:
Стрекоза, удачно "приземлившаяся" на нос удивленной такой наглостью
ящерицы, напомнила Виктору Шендеровичу приземление Матиаса Руста на
Красной площади в Москве.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=1109868585748550&id=100001762579664
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руст,_Матиас

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Фриц Ланге пишет, что АЛЬВА в греческой пластике отклоняется от
идеала красоты Тициана. Дуга Амура выражена менее отчетливо, а сужение к
уголкам только намечено. Какие два слова мы заменили словом "АЛЬВА"?
   </раздатка>
   Фриц Ланге пишет, что АЛЬВА в греческой пластике отклоняется от
идеала красоты Тициана. Дуга Амура выражена менее отчетливо, а сужение к
уголкам только намечено. Какие два слова мы заменили словом "АЛЬВА"?

Ответ:
Женский рот.

Комментарий:
Обычно словом "АЛЬФА" в вопросах ЧГК заменяют женский род. Мы заменили в
нем букву "Ф" на парную согласную "В", ведь ответ "женский рот"
отличается от слов "женский род" заменой парных согласных - "Д" на "Т".

Источник:
Ф. Ланге. Язык человеческого лица.
https://books.google.de/books?id=8QWEAwAAQBAJ&pg=PA253-IA1#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 11:
В эпизоде детективного фильма следователь, обнаружив на столе пулю,
делает вывод, что преступников было на одного человека больше, чем
предполагалось. Википедия упоминает этот эпизод в статье о НЕМ. Назовите
ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Преферанс.

Комментарий:
Речь идет о записи результатов в преферансе, которая называется пулей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Преферанс

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 12:
Мэтт Штуцман, занимающий сейчас девятую позицию в рейтинге всемирной
федерации стрельбы из лука, родился ПРОПУСК, хотя сайт федерации
указывает, что он - левша. Заполните пропуск двумя односложными словами.

Ответ:
Без рук.

Комментарий:
Мэтт родился без рук, но поставил себе цель стать лучшим лучником
планеты и в 2012 году попал в Книгу рекордов Гиннесса, совершив самый
точный и дальний выстрел в истории. Мэтт стреляет при помощи ног.
Википедия определяет слово "левша" как "человек, преимущественно
пользующийся левой рукой", что в случае с Мэттом, конечно, не имеет
смысла. Впрочем, Мэтт лучше пользуется левой ногой.

Источник:
   1. https://worldarchery.org/athlete/12033/matt-stutzman
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левша

Автор:
Максим Мозуль

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Паровой локомотив, созданный Морицом Хонигманом, заправлялся раствором
щелочи и работал без ПЕРВОГО и, разумеется, без ВТОРОГО, что было важным
его преимуществом в городских условиях. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Огонь, дым.

Комментарий:
В локомотиве не использовался огонь, а дыма, как известно, без огня не
бывает. Паровой котел нагревался за счет энергии, выделяемой щелочью при
растворении ее в воде. Локомотив заправлялся 900 килограммами
83-процентного раствора гидроксида натрия, которого хватало на пять
часов работы. Локомотив использовался в течение нескольких месяцев на
линии конки в Аахене, эксперименты проводились и на трамвайных линиях в
Берлине. Несмотря на позитивные отзывы пассажиров, концепция не
прижилась из-за сложности заправки локомотива очень едкой щелочью.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Natronlokomotive

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 2:
В эпоху Мэйдзи власти боролись с местными религиозными традициями.
Поэтому народ в окрестностях Эдо начал строить ИХ. ОНИ в масштабе
1:70000 [один к семидесяти тысячам] продаются в качестве сувенира.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Макеты Фудзи.

Зачет:
Макеты Фудзиямы; муляжи/модели Фудзи[ямы].

Комментарий:
Как известно, каждый японец раз в жизни должен взойти на вершину Фудзи.
Надеемся, масштаб макета подсказал вам, что надо искать крупный объект.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/221280/
   2. http://www.art-kensin.jp/SHOP/JA-001.html

Автор:
Михаил Екимов, Максим Мозуль

Вопрос 3:
Важнейшими предшественниками Олимпийских игр современности были
проводившиеся в Афинах Олимпии. Википедия пишет, что образцом для первой
Олимпии, проведенной осенью 1859 года под патронажем короля Отто I,
послужил ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Октоберфест.

Комментарий:
В 1859 году в Афинах состоялась первая Олимпия, организованная греческим
меценатом Евангелисом Заппасом. Король Отто I, сын Людвига I Баварского,
в качестве примера предложил использовать мюнхенский Октоберфест, где в
те годы действительно проводились спортивные состязания для увеселения
публики. В результате первая Олимпия была, по аналогии с Октоберфестом
тех лет, наполовину сельскохозяйственной выставкой, наполовину
спортивным мероприятием, в котором участвовали, в основном, любители.
Мероприятие стало традицией и перешло в Олимпийские Игры современности.
Таким образом, современные Олимпиады - это жалкое подобие Октоберфеста
образца 1859 года. :-)

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Olympien

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 4:
Использование ЕЕ во многих видах спорта связывают с Олимпиадами
Республики, одной из первых попыток восстановления Олимпийских игр,
имевшей место в революционной Франции. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Метрическая система.

Комментарий:
Олимпиады Республики проводились в Париже ежегодно с 1796 по 1798 год,
вскоре после перехода Франции на метрическую систему. Метрическая
система использовалась на Олимпиадах Республики для всех соревнований,
что послужило первым толчком для ее использования в спорте и в
дальнейшем.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Olympische_Spiele
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Olympiade_de_la_R%C3%A9publique

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 5:
В рассказе Роберта Шекли "Ритуал" одно племя живет на планете, на
которую уже много лет не прилетали космические корабли. В церемонии
встречи Богов у этого племени первым идет танец ЕГО. ЕГО просил и
известный сладкоежка. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Разрешение на посадку.

Зачет:
Разрешение на приземление и т.п. по смыслу тремя словами.

Комментарий:
На планете царит космический карго-культ. Карлсон в начале сказки (и
мультфильма) тоже спрашивал у Малыша, можно ли ему приземлиться.

Источник:
   1. Р. Шекли. Ритуал. http://lib.ru/SHEKLY/ritual.dhtml
   2. А. Линдгрен. Малыш и Карлсон, который живет на крыше.
http://www.flibusta.is/b/369767/read
   3. http://www.youtube.com/watch?v=TZTjr-DN9xY
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карго-культ

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 6:
Виктор Шендерович пишет: "Появившиеся в СССР в начале 70-х, даже в
сильно сглаженном виде, эти краткие мысли стали глотком свежего
воздуха". Какое слово мы заменили в этой цитате другим словом?

Ответ:
Причесанном.

Комментарий:
Речь идет о книге "Непричесанные мысли" Станислава Ежи Леца. Для
публикации в СССР мысли основательно "причесали". Словом "сглаженном" мы
заменили слово "причесанном".

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/blog/shenderovich/1761082-echo/
   2. http://www.bookman.spb.ru/05/Lez/Lez.htm

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 7:
В ГДР ОН получил кличку, которую можно перевести как "Дергающаяся
лягушка". Впрочем, к 1979 году качество сборки упало настолько, что ГДР
перестала их импортировать. В Италии не стали фантазировать и продавали
ЕГО под маркой из трех букв, две из которых одинаковые. Назовите эту
марку.

Ответ:
ZAZ.

Зачет:
ЗАЗ.

Комментарий:
Свое прозвище "Запорожец" получил из-за характерной вибрации двигателя.
Впрочем, качество сборки "Запорожцев" к концу семидесятых стало таким
плохим, что даже восточные немцы перестали их покупать. В Италии
"Запорожец" продавался под аббревиатурой завода-производителя.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Saporoshez_(Automarke)

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 8:
(pic: 20160449.jpg)
   Вряд ли вам понадобится дедуктивный метод, чтобы ответить на этот
вопрос. Сергей Рыбик утверждает, что это ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Пляшущие человечки.

Зачет:
Танцующие человечки.

Комментарий:
Если приглядеться, то на рисунке действительно можно увидеть двух
пляшущих человечков, стоящих напротив друг друга. "Пляшущие человечки" -
один из рассказов Конан Дойля о Шерлоке Холмсе.

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=1242635455778670

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 9:
Пивоварня в одной из западноевропейских стран выпускает пиво "Тарас
Бульба". Учтя местные реалии, дизайнеры изобразили на этикетке Бульбу,
замахивающегося бочкой пива на сына, женившегося на болонке. Одно из
слов предыдущего предложения мы немного изменили. Восстановите это слово
в исходном виде.

Ответ:
Валлонке.

Комментарий:
В бельгийской пивоварне нашли у себя на родине аналогию для
противостояния украинцев с поляками - в борьбе фламандцев и валлонов. На
этикетке пива изображен злой мужчина с бочкой пива над головой, который
замахнулся на своего сына. Подпись на этикетке следующая: "Вот, Тарас
Бульба неимоверно зол на своего сына, который женился на валлонке!".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Taras_Boulba

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 10:
После того как стало известно о массовых наблюдениях американских
спецслужб за гражданами Евросоюза, европейского парламентария по имени
Нильс спросили, обращались ли спецслужбы к нему с предложением о
сотрудничестве, на что он ответил, что подобный вопрос уже задавали его
сыну. Назовите фамилию этого парламентария.

Ответ:
Торвальдс.

Комментарий:
В современном мире никакая массовая слежка невозможна без использования
компьютерных технологий. Линус Торвальдс, родившийся в Финляндии,
является создателем операционной системы "Линукс". Неудивительно, что
ему, как и его отцу Нильсу, тоже приходилось отвечать на подобные
вопросы. Надеемся, что скандинавское имя депутата послужило небольшой
подсказкой. Торвальдсы - финны шведского происхождения.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nils_Torvalds

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 11:
В одной из серий фантастического телесериала космический корабль героев
сталкивается с аномалией. После этого корабль делится на множество
частей, которые оказываются в разных временнЫх отрезках. В течение серии
герои пытаются вернуть корабль в изначальное состояние. А в начале серии
можно увидеть маленькую девочку с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пазл.

Комментарий:
Герои сериала тоже вынуждены как бы собирать корабль по частям, словно
пазл.

Источник:
http://memory-alpha.wikia.com/wiki/Shattered_(episode)

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 12:
Китайский актер Мэй Ланьфан славился исполнением женских ролей. Во время
японской оккупации Гонконга Ланьфан СДЕЛАЛ ЭТО в знак протеста. В
известном фильме герою задают вопрос о противоположном действии. Какие
два слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Отрастил усы.

Зачет:
Отпустил усы.

Комментарий:
Мэй Ланьфан специально отрастил усы, чтобы не выступать перед
оккупантами. Персонаж фильма "Бриллиантовая рука" удивляется, зачем
Володька сбрил усы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэй_Ланьфан

Автор:
Михаил Екимов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Картины Пьера Брассо получили весьма положительные оценки на выставке
авангардистов в Гётеборге. Впрочем, вскоре выяснилось, что Пьера Брассо
на самом деле зовут Питер, а живет он ПРОПУСК городка Бурос. Заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
В зоопарке.

Зачет:
В зоосаде.

Комментарий:
Питер был четырехлетним шимпанзе из зоопарка Буроса. Журналисты устроили
мистификацию, чтоб проверить, смогут ли критики отличить картины,
написанные шимпанзе, от картин настоящих абстракционистов. Впрочем, даже
после того, как мистификация была раскрыта, критики продолжали
утверждать, что картины Пьера Брассо - одни из лучших на выставке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пьер_Брассо

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 2:
Если у раненой курицы начинает течь кровь, то сородичи могут заклевать
ее до смерти. Для борьбы с этим явлением Эндрю Джексон предложил
использовать ИХ небольшого размера, однако наивная идея не прижилась.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Розовые очки.

Комментарий:
На куриц надевали розовые очки, после чего животные переставали видеть
кровь сородичей. Но идея оказалась экономически невыгодной и не
прижилась. Слово "наивная" могло послужить небольшой подсказкой.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Chicken_eyeglasses

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 3:
Сыр Стилтон, являющийся географическим защищенным продуктом графств
Дербишир, Лестершир и Ноттингемшир, назван в честь деревушки Стилтон, в
которой его впервые изготовили в XVIII веке. Впрочем, сейчас выпускать
Стилтон в этой деревушке запрещено, так как она ПРОПУСК. ПРОПУСК и
университет, основанный учеными, покинувшими Оксфорд в 1214 году.
Заполните пропуск тремя словами, одно из которых - имя собственное.

Ответ:
Находится в Кембриджшире.

Зачет:
В графстве Кембриджшир и т.п. по смыслу тремя словами.

Комментарий:
Стилтон расположен в графстве Кембриджшир, и его сыроварни не имеют
права выпускать сыр, названный его именем. После убийства студентом
Оксфордского университета горожанки часть ученых покинула его и основала
новый университет - Кембриджский.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стилтон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кембриджский_университет

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 4:
Юри ван Гелдер, финалист Олимпиады 2016 года в упражнениях на кольцах,
не смог выступить в финале, поскольку был отчислен из команды за
нарушение спортивного режима. После этого голландские СМИ слегка
изменили последнее слово в англоязычном прозвище спортсмена.
Воспроизведите это измененное прозвище.

Ответ:
"Lord of the drinks" [чтецу: лорд оф зе дринкс].

Зачет:
"Lord of drinks".

Комментарий:
Ван Гелдер, мастер упражнений на кольцах, носил прозвище "Lord of the
rings". После того как гимнаст был отчислен из команды за
злоупотребление алкоголем, слово "rings" было заменено словом "drinks".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Yuri_van_Gelder

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 5:
(pic: 20160450.jpg)
   Перед вами фотография, сделанная в одном немецком городе. Раньше на
этом месте стоял памятник, который был снесен в 1936 году. Кому был
поставлен этот памятник?

Ответ:
[Феликсу] Мендельсону.

Комментарий:
Памятник в Лейпциге был снесен в связи с еврейским происхождением
композитора. Статья Рихарда Вагнера "Еврейство в музыке" была посвящена
именно Мендельсону. Сейчас это место называется набережной Мендельсона.
Мы надеемся, что ступени на фотографии намекнули вам на нотный стан.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Mendelssohn-Ufer

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 6:
В начале XX века популярность труппы Дягилева настолько выросла, что
Патрик Хили-Кей и Элис Маркс стали использовать ЭТО. Назовите ЭТО двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Русские псевдонимы.

Комментарий:
Патрик Хили-Кей и Элис Маркс были артистами труппы Дягилева. Из-за
популярности "Русских сезонов" артисты взяли русские псевдонимы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Русский_балет_Дягилева

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 7:
Роджер Бранс пишет, что проповедник Билли Грэмм во время своих
проповедей говорил так быстро, как будто ДЕЛАЛ ЭТО словами. Журналисты
дали Грэмму прозвище "ОН Бога", ведь ОН тоже ДЕЛАЕТ ЭТО быстро. Мы не
спрашиваем, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО". Назовите ЕГО словом с двумя корнями.

Ответ:
Пулемет.

Зачет:
Пулеметчик.

Комментарий:
Билли Грэмм, американский проповедник, известный как духовный советник
американских президентов, иногда говорил так быстро, как будто стрелял
словами. Журналисты назвали его "Пулемет Бога".

Источник:
   1. Bruns R. Billy Graham: A Biography.
https://books.google.de/books?id=HQvtTF1HSL8C&pg=PA28#v=onepage&q&f=false
   2. Aikman D. Billy Graham: His Life and Influence.
https://books.google.ru/books?id=IbufdthAJx4C&pg=PA69#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 8:
В русском переводе одного фильма ЭТО достижение героя было переведено
как "сбежал из дома". Назовите ЭТО достижение.

Ответ:
Хоум-ран.

Зачет:
Home Run (в любой капитализации, с дефисом и без).

Комментарий:
В русском переводе первой сцены фильма "Karate Kid [каратэ Кид] 2010"
фраза "Впервые сбежал из дома" сопровождает кадр с надписью "First Home
Run" [фёст хОум ран]. Хоум-ран, однако, является бейсбольным термином,
означающим, что отбивающий и бегущие, находящиеся на базах, успевают
совершить полный круг по базам и попасть в дом.

Источник:
   1. Русский перевод первой сцены фильма "Karate Kid 2010".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоум-ран

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 9:
Секвойи тоже могут быть ИМИ. Такие секвойи не могут производить
вещество, являющееся пищевой добавкой E140, и вынуждены питаться,
паразитируя на корневой системе других деревьев. Назовите ИХ.

Ответ:
Альбиносы.

Комментарий:
Хвоя у таких секвой белая, без хлорофилла. Они не могут осуществлять
фотосинтез и вынуждены паразитировать на соседних растениях. Хлорофилл -
пищевой краситель E140.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Секвойя-альбинос

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 10:
Спутники Сатурна Янус и ЭпиметЕй раз в четыре года ДЕЛАЮТ ЭТО. Ученые
предполагают, что оба спутника на начальном этапе формирования Солнечной
системы были единым телом, впоследствии разделившимся. Ответьте двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Обмениваются орбитами.

Зачет:
Меняются местами.

Комментарий:
Орбиты спутников находятся так близко друг к другу, что когда один из
них нагоняет другой, они обмениваются орбитами, в результате чего
нагонявший спутник оказывается выше нагоняемого и начинает отставать,
чтобы вновь встретиться через четыре года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эпиметей_(спутник)

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 11:
В эпизоде сериала "Стар Трек" экипаж под командованием капитана Кэтрин
Джейнвей обнаруживает группу людей, которые были похищены инопланетянами
в тридцатых годах. В этой группе Джейнвей встречает человека, которого
называет своим кумиром. Назовите этого человека.

Ответ:
[Амелия] Эрхарт.

Комментарий:
Как вы, вероятно, догадались, капитан Джейнвей - женщина. Неудивительно,
что ее кумиром была знаменитая женщина-пилот.

Источник:
http://memory-alpha.wikia.com/wiki/The_37's_(episode)

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 12:
[Ведущему: второе предложение вопроса прочитать чуть медленнее, под
запись.]
   Бегемоты провоцируют друг друга, широко раскрывая пасть и
демонстрируя клыки. А вот используя свой хвост в качестве своеобразного
веера, бегемоты прежде всего коммуницируют с сородичами и метят
территорию. В одном из слов предыдущего предложения мы заменили
несколько букв одной. Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Вентилятора.

Комментарий:
Бегемот быстро вращает хвостом, разбрасывая экскременты, что весьма
напоминает мем про вброс известной субстанции на вентилятор. Данное
поведение является важной частью коммуникации бегемотов, в частности,
разделения территории между самцами. Ну а редакторы приглашают всех
участников синхрона к цивилизованному обсуждению пакета после окончания
его отыгрыша. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенный_бегемот
   2. http://www.youtube.com/watch?v=TeIAMTC1VNk
   3. http://lurkmore.to/Вброс_говна_в_вентилятор

Автор:
Михаил Екимов, Максим Мозуль

