Чемпионат:
IV Открытое Синхронное Индивидуальное Первенство (ОСИП-IV)

URL:
/znatoki/boris/reports/201111OSIP.html

Дата:
01-Nov-2011

Инфо:
Редакторы благодарят за ценные советы и тестирование: команду
"Контрольный в голову" (Киев) и лично Александра Шелеста, Александра
Ведехина (Таллин), Екатерину Воробьеву (Ростов-на-Дону), Кристину
Гамаюнову (Ростов-на-Дону - Москва), Егора Дружинина (Томск), Сергея
Ефимова (Волгоград - Москва), Александра Каралека (Махачкала),
Александра Коробейникова (Саратов - Санкт-Петербург), Игоря Кузьмина
(Днепропетровск), Валерия Леонченко (Кишинев), Григория Малыхина
(Ростов-на-Дону), Романа Немучинского (Москва), Владимира Садова
(Рамат-Ган), Андрея Солдатова (Москва), Алексея и Марию Трефиловых
(Калуга) и Усмана Шарифходжаева (Ташкент).
   Посвящается памяти Ярослава Синельникова (06.07.1958 - 08.09.2011).

Тур:
1 тур

Редактор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 1:
Можно сказать, что АЛЬФУ советскому звуковому кино дала "АЛЬФА".
Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Путевка в жизнь.

Комментарий:
"Путевка в жизнь" - первый советский полностью звуковой фильм.

Источник:
http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=4993

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В песне Стинга ОНИ сметают с лица Земли прошлое. А на логотипе одной
компании ОНИ, стилизованные под самолет, символизируют быстроту
перелетов. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Стрелки часов.

Зачет:
Часовые стрелки.

Источник:
   1. http://www.re-actor.net/advertising/3538-smart-logos-with-symbolism.html
   2. http://www.amalgama-lab.com/songs/s/sting/the_windmills_of_your_mind.html

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 3:
Вышедшая в начале октября 2011 года статья рассказывала о сборных
Германии, Италии и Испании, на тот момент уже обеспечивших себе
попадание на Чемпионат Европы по футболу - 2012. Заголовок статьи
представлял собой название известной повести, в котором последнее слово
было заменено на слово "хозяев". Назовите автора этой повести.

Ответ:
[Джером К.] Джером.

Комментарий:
Статья называлась "Трое в лодке не считая хозяев".

Источник:
http://www.soccer.ru/articles/265016.shtml

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Знакомый автора вопроса назвал посадку нескольких апельсиновых деревьев
на своем участке неологизмом, одной буквой отличающимся от музыкального
термина. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Оранжировка.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Около пятнадцати лет назад был организован проект, в рамках которого
режиссерам предложили снять киноролики длиной не более 50 секунд,
используя ЕЕ. Другая ОНА хранится в музее города Жирона. Назовите ЕЕ
тремя словами.

Ответ:
[Кино]камера братьев Люмьер.

Комментарий:
В честь 100-летия кинематографа режиссерам предложили снять киноролики,
хронометраж которых должен был быть не более 50 секунд, как и у первого
фильма братьев Люмьер. Режиссеры в работе использовали камеру братьев
Люмьер. Другая камера братьев Люмьер находится в музее кинематографии в
Жироне.

Источник:
   1. http://www.venividi.ru/node/18973
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/6432/

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 6:
Комментируя новость о том, что скоро у руля России снова встанет Путин,
политолог Роман Яковлевский заметил, что тот "никуда и не уходил, а всё
время оставался им". Какие пять букв в начале одного из слов вопроса мы
пропустили?

Ответ:
кормч.

Комментарий:
Путин всё время, по мнению Яковлевского, оставался кормчим. Слова
"встанет у руля" - подсказка.

Источник:
http://www.naviny.by/rubrics/politic/2011/09/26/ic_articles_112_175234/

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
[Чтецу: сделать паузу после слова "слезы", чтобы дать понять играющим,
что там стоит тире.]
   Сухоруков считает: "Смех сквозь слезы - СИГМА сатиры". Скажите слово,
скрытое Синельниковым СИГМОЙ.

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Смех сквозь слезы - соль сатиры. Все слова в вопросе, как и во фразе
Сухорукова, начинаются на букву "С".

Источник:
http://www.aphorism.ru/527_2.shtml

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Заголовок статьи о том, что из себя представляет программа Mozilla
Firefox, лишь незначительно отличается от строчки Маяковского.
Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Ваше слово, товарищ браузер".

Источник:
http://www.rbcdaily.ru/2007/01/24/cnews/264137

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Алексей Копейкин назвал ЕЮ впервые произошедшую измену жене. А по мнению
Елены Суханюк, ОНА следует сразу после развода. Назовите ЕЕ, добавив три
буквы в устойчивое выражение из трех слов.

Ответ:
Первая внебрачная ночь.

Источник:
http://otvet.mail.ru/question/15430154/

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Московская ветеринарная клиника, специализирующаяся на лечении кошек,
называется "НОВАЯ АЛЬФА". Что мы заменили словами "НОВАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
Десятая жизнь.

Комментарий:
У кошек, как считается, девять жизней.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 11:
Цитата из статьи о судьбе шлема Александра Македонского из "Джентльменов
удачи": "Если в фильме сотрудники милиции все-таки нашли реликвию, то в
жизни металлическая "шапка" пропала". В этой цитате мы заменили четыре
слова одним. Напишите эти четыре слова.

Ответ:
Как в воду канула.

Комментарий:
В самом фильме артефакт нашли в проруби.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/25774.3/2757679/

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 12:
Выступавшему на Вудстоке в состоянии наркотического опьянения Карлосу
Сантане ИКС казался змеей, которую ему приходилось сдерживать, чтобы не
быть укушенным. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Гриф гитары.

Зачет:
Гитарный гриф.

Комментарий:
Карлос Сантана - известный гитарист.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вудсток_(фестиваль)

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
По словам Екатерины Воробьевой, осенью после ненастной погоды даже ОНА
улыбается лишь с грустью, как будто тоскуя по теплым солнечным дням.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Радуга похожа на смайлик, означающий грусть.

Источник:
http://twinkle-water.livejournal.com/1450.html

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Во время своего визита на Апеннины в ноябре 2009 года Муаммар Каддафи
созвал несколько сотен привлекательных итальянок в свою резиденцию в
Риме и попытался убедить их СДЕЛАТЬ ЭТО. В 1016 году ЭТО СДЕЛАЛ
митрополит из Текрита, которому его диаконы грозили смещением за
разврат. Ответьте максимально точно, что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО".

Ответ:
Принять ислам.

Зачет:
По смыслу с упоминанием ислама или мусульманства.

Комментарий:
Митрополит после этого спокойно завел себе несколько жен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каддафи,_Муаммар
   2. http://real-alania.narod.ru/islam/polosin/opposit.htm

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
По словам Игоря Грабаря, по репинским "Запорожским казакам" можно
составить "атлас ЭТОГО". В 1599 году ЭТО стало причиной смерти
бирманского короля, узнавшего о государственном устройстве Венеции.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Смех.

Комментарий:
По картине Репина можно составить атлас смеха - настолько разные его
оттенки изобразил художник на лицах казаков. А бирманский король умер от
приступа смеха, узнав, что в Венеции нет короля.

Источник:
   1. http://sim-life.spb.ru/post111105374/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_от_смеха

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Редактор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 1:
Если считать по французскому республиканскому календарю, ОН родился 6-го
мессидора 195 года в городе, третьем по населению в стране после столицы
и Кордовы. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Лионель] Месси.

Зачет:
[Лео] Месси.

Комментарий:
Месси родился 24 июня 1987 года в аргентинском городе Росарио.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Французский_республиканский_календарь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Росарио
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Месси,_Лионель

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Если верить юмористу Александру Питерскому, эта поговорка на самом деле
заканчивается перечислением: "телячьи, свиные и прочие". Напишите эту
поговорку, состоящую из трех слов.

Ответ:
Волка ноги кормят.

Источник:
http://www.hohmodrom.ru/project.php?prid=82682

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
В одном из эпизодов сериала "Голова Германа" работница канцелярии
совершает не совсем приличное действие по отношению к отвернувшемуся
начальнику. Когда же начальник внезапно поворачивается к ней, она уже
совершает вполне привычное действие. Что она делает?

Ответ:
Приклеивает марку.

Зачет:
По смыслу (заклеивает конверт, облизывает марку и т.п.).

Комментарий:
Язык показала, а убрать не успела.

Источник:
Телесериал "Голова Германа", эпизод "Hermanator".

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 4:
Алексей Гноевых, услышав ответ на этот вопрос, спросил: "Кто это?".
Назовите тех, кто в 2006 году стал лауреатом первой премии имени Фредди
Меркьюри за лучшие живые выступления на протяжении музыкальной карьеры.

Ответ:
[Группа] "The Who".

Зачет:
[Группа] "Who", "Кто".

Источник:
http://www.thewho.ru/page.php?id=314&ratings=1

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 5:
В нескольких фильмах, снятых известной кинокомпанией, открывающая
заставка чуть-чуть изменена: когда в конце заставки золотые буквы и
цифры затемняются, одна из них гаснет заметно медленнее. Назовите любой
из этих фильмов.

Ответ:
"Люди Икс".

Зачет:
"Люди Икс 2", "Люди Икс: Последняя битва", "Люди Икс: Начало. Росомаха",
"Люди Икс: Первый Класс", "X-men".

Комментарий:
Буква "икс" в названии кинокомпании "XX Fox" светится чуть дольше,
перекликаясь с названием фильма.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 6:
В Германии поставили необычную оперу, где действие происходит не только
на сцене, но и на воде. Автор идеи и исполнительница главной роли -
профессиональная пловчиха, и в одной статье ее называют теми же двумя
словами, что и главную героиню другого произведения. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Мадам Баттерфляй".

Зачет:
"Чио-Чио-сан".

Комментарий:
Во время действия главная героиня перемещается по сцене бассейна
баттерфляем.

Источник:
   1. http://www.newsland.ru/news/detail/id/798196/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мадам_Баттерфляй

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 7:
Джулиан Баджини пишет, что рагу из кролика абсолютно приемлемо, если это
не тот кролик, у которого было ЭТО. У кролика Роджера из
соответствующего фильма тоже было ЭТО. Назовите ЭТО коротким словом.

Ответ:
Имя.

Комментарий:
Если это не наш домашний любимец. У кролика Роджера, очевидно, было имя
Роджер.

Источник:
Дж. Баджини. Свинья, которая хотела, чтобы ее съели. - М., 2008. - С.
344.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
ОН признаётся, что хотел бы увидеть свой портрет на долларовой купюре, а
на вопрос героини, не шутка ли это, отвечает, что не похож на человека,
который шутит. Назовите ЕГО.

Ответ:
Джокер.

Источник:
Фильм "Бэтмен" (1989), эпизод в музее.

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 9:
Назовите произведение, которое показывали на телеканале "Культура" 19
августа 2011 года, начиная с 20:35 по московскому времени.

Ответ:
"Лебединое озеро".

Комментарий:
К 20-й годовщине ГКЧП.

Источник:
http://tv.rambler.ru/index.html?channel_id=5&d=2011-08-19

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 10:
Съемки этого фильма, экранизации романа 1954 года, проходили на
небольшом острове ВьЕкес, принадлежащем Пуэрто-Рико. А за два дня до
съемок началась американская операция в заливе Свиней. Назовите этот
роман.

Ответ:
"Повелитель мух".

Комментарий:
Один из главных героев романа Голдинга, съемки фильма по которому
проходили на тропическом острове, - Хрюша. По совпадению, практически
одновременно со съемками началась операция в заливе Свиней.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Повелитель_мух_(фильм,_1963)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_в_заливе_Свиней
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вьекес

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
В стихотворении Андрея Корфа, описывающем тополиный пух, упоминается ОНА
ангелов. ОНА есть у многих животных. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Летняя линька.

Источник:
http://www.korf.ru/poetry.shtml#16

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
Царица Имтес изменила фараону Пиопи, и тот в наказание лишил ее... Чего?

Ответ:
Пирамиды.

Комментарий:
Хотя изначально он приказал возвести по пирамиде для каждой из своих
жен.

Источник:
В. Замаровский. Их величества пирамиды.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В компьютерной игре "Буллетсторм" есть плотоядное растение, поедающее
неосторожно приблизившихся к нему врагов. С какой оно планеты?

Ответ:
Венера.

Комментарий:
Так венерина мухоловка превратилась в венерианскую мухоловку.

Источник:
Компьютерная игра "Bulletstorm", 2011.

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 14:
"Меня не станет, но не плачьте, здесь скоро будет алкоголь" - этими
словами ОН прощается с танцующей девушкой в стихотворении Игоря
Мельникова. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Виноград.

Комментарий:
   меня не станет но не плачьте
   здесь скоро будет алкоголь
   так виноград прощался с девой
   весь день танцующей на нем

Источник:
http://pirozhki-ru.livejournal.com/1240191.html?thread=15494015#t15494015

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 15:
Герой сериала "Хранилище номер 13", узнав, что в этом хранилище
находится множество предметов, способных уничтожить всё человечество,
упоминает ЕГО, однако оказывается, что ОН там тоже находится. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ящик Пандоры.

Комментарий:
Герой сравнивает хранилище с ящиком Пандоры, открыв который можно
напустить на Землю множество бед.

Источник:
Телесериал "Хранилище номер 13". Сезон 1, эпизод 1.

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 1:
В Венеции к АЛЬФАМ всегда обращались почтительно - синьор или синьора. А
Поль Гольбах считал АЛЬФУ атрибутом мошенника. Назовите АЛЬФУ одним
словом.

Ответ:
Маска.

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/news/311731
   2. П. Гольбах. Святые обманщики.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
Некоторые из НИХ, например мадемуазель де Блуа и граф Вермандуа, были
узаконены. На одном сайте ИМИ названы веснушки. Назовите русского
писателя, в свое время создавшего произведение "ОНИ".

Ответ:
[Максим] Горький.

Зачет:
[Алексей] Пешков.

Комментарий:
ОНИ - дети солнца.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_XIV
   2. http://www.pisali.ru/pogoda/17712/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
В советской прессе муссировалась идея о том, что Андрей Сахаров,
развернув правозащитную деятельность, предательски повел себя по
отношению к своей родине. И роль ПЕРВЫХ в его случае сыграла ВТОРАЯ.
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
30 сребреников, Нобелевская премия.

Зачет:
Сребреники, нобелевка.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". История России.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
По легенде, впервые увидев ЕГО, Дрейк очень удивился и назвал Бешеным.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Тихий океан.

Источник:
http://www.kalugagid.ru/facts/?artgrp=3&artid=54

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
ОН был очень предан своему другу Федору Иордану. А согласно одному
интернет-сайту, лицо Протасовой, изображенное ИМ, обрамлено легкой пеной
кружев чепчика и воротника. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Орест] Кипренский.

Комментарий:
Своей фамилией он обязан Афродите, Киприде, появившейся из пены. Орест -
другой мифологический герой, известен своей дружбой к Пиладу.

Источник:
http://www.nearyou.ru/kiprensk/09rostopa.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
Мандельштам упоминает кантора в синагоге, который обладал столь могучим
голосом, что едва не уподобился ЕМУ. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
Самсон тоже рушил стены храма.

Источник:
   1. http://www.lechaim.ru/ARHIV/181/4x4.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самсон

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
[Чтецу: четко выделить одну и две буквы "С".]
   Наталья Мавлевич, говоря о том, что публикуются варианты переводов
сказки о КарлСоне и о КарлССоне, в своих предпочтениях склоняется к
первому и подкрепляет свой выбор изречением. Назовите автора этого
изречения.

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
"Сегодня публикуются оба варианта переводов, Карлсон и КарлССон вступили
в здоровую конкуренцию, и, насколько я могу судить, лидирует одно "с".
Давно ведь известно, что краткость - сестра таланта".

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2009/7/ma18.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
Кого китайцы звали Чэн-цзи-сы хуан-ди?

Ответ:
Чингиз-хана.

Источник:
Юрченко А.Г. Историческая география политического мира. Образ
Чингиз-хана в мировой литературе XIII-XV вв. - СПб.: Евразия, 2006. - С.
133.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Народное предание гласит, что после смерти королевы Елизаветы,
заключившей договор с дьяволом, ее душа оказалась на АЛЬФЕ. Вергилий
описывал АЛЬФУ, гремящую наковальнями. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Этна.

Источник:
http://www.itlm.ru/article/этна-кузница-богов-1

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
В историческом романе Алексея Иванова фигурирует термин "ратный отрок".
Назовите современный аналог этого термина, получивший широкое
распространение после выхода в 1945 году советского произведения.

Ответ:
Сын полка.

Источник:
А. Иванов. Сердце Пармы.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 11:
[Чтецу: кавычки в слове "начальник" не озвучивать.]
   В статье о происхождении одной идиомы в качестве версий упоминаются
хозяйки, использовавшие ИКС для того, чтобы мясо не портилось в жаркие
дни, а также "начальник", который пользовался ИКСОМ, после чего
происходили фантасмагорические события. Но основная версия связана с
героем произведения XVII века. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Медный таз.

Комментарий:
Идиома - "накрыться медным тазом". Мясо, которое вот-вот испортится,
накрывали медным тазом. Мойдодыр, "умывальников начальник и мочалок
командир", ударял в медный таз. Ну а дон Кихот использовал вместо шлема
тазик для бритья.

Источник:
http://www.otrezal.ru/catch-words/549.html

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 12:
По некоторым, не совсем серьезным данным, в детстве ЭТОТ россиянин,
родившийся в 1849 году, пострадал и всю жизнь мечтал найти обидчицу -
однако подруги, несмотря на пытки, ее не выдавали. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Иван Петрович] Павлов.

Комментарий:
Его укусила собака.

Источник:
http://www.xoxmy.net/2009/08/03/prosto-smekh.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 13:
Французский поэт Теофиль Готье носил вызывающий красный жилет, что
приводило к негативной реакции мещански настроенной буржуазии. По словам
Троцкого, этому жилету приходилась внучатой племянницей ОНА. Назовите ЕЕ
тремя словами.

Ответ:
Желтая кофта Маяковского.

Зачет:
Вместо кофты - рубашка, жилетка.

Источник:
Л. Троцкий. Литература и революция.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 14:
В песне группы "Алиса" для иноземцев русская речь звенит подобно АЛЬФЕ.
У автора вопроса есть знакомый по имени Николай, которого друзья в шутку
называют АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Кольчуга.

Источник:
   1. Песня группы "Алиса" "Небо славян".
   2. ЛОАВ.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 15:
Говоря о будущей революции, Энгельс отмечал, что выступление рабочих, не
поддержанное могучим крестьянским хором, неизбежно станет ЕЮ. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лебединая песня.

Источник:
С.В. Тютюкин. Первая Русская революция и Г.В. Плеханов.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

