Чемпионат:
Открытое синхронное индивидуальное первенство (ОСИП) - 2014, 2 этап

URL:
/znatoki/boris/reports/201410OSIP.html

Дата:
16-Oct-2014

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Ивана Ефремова, Тимура
Кафиатуллина, Владислава Короля, Максима Мерзлякова, Бориса Моносова,
Михаила Савченкова.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В рамках Спартакиады, прошедшей в сахалинском городе ОхА в 1935 году,
было проведено показательное мероприятие с настоящими ПЕРВЫМИ. Настоящих
ВТОРЫХ не было, что и неудивительно. Какое слово мы заменили "ПЕРВЫМИ",
а какое - "ВТОРЫМИ"?

Ответ:
Кони, слоны.

Комментарий:
Была проведена партия в живые шахматы, при этом роль шахматных коней
исполняли всадники на лошадях. Слонов на Сахалине не нашлось.

Источник:
http://www.ruchess.ru/news/report/ostrovnye_shakhmaty/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Футболист НиколЯ АнелькА выступает сейчас уже за тринадцатый в карьере
клуб. Антон Матвеев в шутку заметил, что если бы у Анелька была ОНА, то
читалась бы как настоящий роман. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Трудовая книжка.

Комментарий:
Изрядно его помотало.

Источник:
http://www.championat.com/football/article-204794-anri-vagner-i-drugie-zvezdy-v-dikovinnykh-stranakh.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Один бывший фальшивомонетчик, из-за того что с ним произошло ЭТО,
вынужден был всегда носить длинные волосы. Результат того, что подобное
произошло с другим человеком, известен по произведению 1889 года.
Назовите его автора.

Ответ:
[Винсент] Ван Гог.

Комментарий:
Фальшивомонетчика Эдварда Келли поймали и отрезали ему уши. Ван Гог
отрезал часть уха сам себе и написал автопортрет в таком виде.

Источник:
   1. О. Кармоди, А. Ширяев, Е. Костылева. Прага. Путеводитель "Афиши".
http://lib.rus.ec/b/162974/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автопортрет_с_отрезанным_ухом_и_трубкой

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В детективном сериале расследуется убийство в комнате, запертой изнутри
на задвижку. При ближайшем рассмотрении выясняется, что задвижка не
латунная, как думали изначально, так что убийца просто воспользовался...
Чем?

Ответ:
Магнитом.

Комментарий:
Убийца заранее принес мощный магнит и сумел, находясь снаружи, закрыть
железную задвижку изнутри.

Источник:
Телесериал "Леди-детектив Фрайни Фишер", s02e01.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Журнал "Discovery" [дискАвери] отмечает, что дубайское метро настолько
поражает воображение, что непонятно, ПЕРВАЯ это или все-таки ВТОРОЕ.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Роскошь, средство передвижения.

Комментарий:
Даже метро в Дубаи роскошно.

Источник:
"Discovery", 2014, N 9. - С. 27.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Шон Коннери вспоминает, как по просьбе Клинта Иствуда вел переговоры о
съемках с престижным клубом и уже было достиг результатов. Всё дело,
однако, испортил сам Иствуд, который, прибыв на решающую стадию
переговоров на вертолете, приземлился на НЕГО. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Поле для гольфа.

Комментарий:
Коннери обсуждал с представителями знаменитого шотландского гольф-клуба
в Сент-Эндрюсе возможность снимать кино на их территории. Однако
посадить на поле для гольфа вертолет оказалось не лучшей идеей.

Источник:
Ш. Коннери, М. Григор. Быть шотландцем. - СПб.: Азбука-Аттикус, 2013. -
С. 306.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В центре одной картинки изображен персонаж в темных очках, а вокруг него
- почти десяток других персонажей. Назовите того из них, который вертит
хула-хуп.

Ответ:
Сатурн.

Комментарий:
Это изображение Солнечной системы. В темных очках, что забавно, Солнце.
Кольца Сатурна не уникальны, но наиболее известны, поэтому Сатурн
изображен с хула-хупом.

Источник:
"SunTimes", 2014, N 9. - Р. 111.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Джейсон МеркОски отмечает, что неслучайно этот немец уже в молодости
хорошо разбирался в металлургии и чеканке монет. Назовите этого немца.

Ответ:
[Иоганн] Гутенберг.

Комментарий:
Смежные с изначальным книгопечатанием отрасли.

Источник:
Дж. Меркоски. Книга 2.0: Прошлое, настоящее и будущее электронных книг
глазами создателя Kindle. - М.: "Манн, Иванов и Фербер", 2014. - С. 36.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Герой Захара Прилепина говорит, что когда ЭТО происходит в Астрахани, то
словно красную рыбу жарят, а когда в Москве - как будто остывший самовар
уносят. Что происходит?

Ответ:
Заходит солнце.

Зачет:
Заход солнца, закатывается солнце, закат солнца, закат.

Комментарий:
Герой делится своими наблюдениями по поводу закатов в разных местах.

Источник:
З. Прилепин. Обитель. http://www.litmir.net/br/?b=204137&p=90

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Достижение Ильи Тихомирова - свыше 311 километров в час - gazeta.ru
[газета точка ру] назвала рекордом с привкусом... Чего?

Ответ:
Соли.

Комментарий:
Это рекорд скорости, установленный, как это обычно бывает, на соленом
озере (в данном случае - на Баскунчаке). Соляная корка - лучшая в смысле
трения поверхность для развития необходимой скорости. Любопытно, что
установлен рекорд был еще в 1963 году.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2003/08/27/skorostnojre.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Виктор Голышев называет эту книгу самой страшной в отечественной
литературе. Рассказывая о ней, он упоминает бассейн "Москва". Назовите
эту книгу.

Ответ:
"Котлован".

Комментарий:
Бассейн - тоже своего рода котлован.

Источник:
http://www.colta.ru/articles/specials/959

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Героиня Уильяма Фолкнера из-за чрезмерного ИКСА, казалось, не могла даже
улыбнуться. Назовите ИКС французским словом.

Ответ:
Макияж.

Зачет:
Maquillage. :-)

Комментарий:
Слишком густо накрасилась: казалось, улыбнется - и посыплется.

Источник:
У. Фолкнер. Волосы. http://www.flibusta.net/b/17033/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Комментируя агрессивное поведение американца, более сорока лет назад
газета "РУде прАво" писала: "Очевидно, он путает ПЕРВУЮ со ВТОРЫМ".
Назовите занятие, в котором важно и то, что происходит на ПЕРВОЙ, и то,
что происходит на ВТОРОМ.

Ответ:
Шахбокс.

Комментарий:
Роберт Фишер, по мнению коммунистической газеты, якобы путал шахматную
доску с боксерским рингом и вел себя, как боксер перед боем, оказывая
психологическое давление на соперника. Статью написал гроссмейстер
Властимил Горт.

Источник:
Е.А. Мансуров. Загадка Фишера. http://www.flibusta.net/b/270448/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Авторы одной книги об Италии пишут, что Бенито Муссолини излучал харизму
ПРОПУСК, а в своей политической карьере тоже колебался ПРОПУСК.
Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Направо и налево.

Комментарий:
Муссолини довелось побыть и социалистом, так что он действительно
колебался и в левую, и, разумеется, в правую сторону политического
спектра.

Источник:
Я. Дашковская, П. Чаяло, Ю. Шевченко. Кальчо. - К.: Издательский дом
"Украинский Медиа Холдинг", 2010. - С. 6.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
На так называемой ХЕрефордской карте мира, составленной в 1280 году,
Грузию символизировало ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Золотое руно.

Комментарий:
Именно в Грузию и отправлялись аргонавты.

Источник:
Georgia / Text by Archil Kikodze. Sulakauri Publishing, 2014. P. 176.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Идея вечного двигателя поплавкового типа основана на том, что запаянные
поплавки сперва всплывают в воде, а на воздухе опускаются обратно под
действием силы тяжести. Какой мифологический персонаж упоминается в
заметке журнала "Вокруг света" об этом?

Ответ:
Сизиф.

Комментарий:
Поплавки похожи на камень Сизифа. Двигатель не работает, потому что
сопротивление воды тоже надо преодолевать.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/205175/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В рассказе Джона Диксона Карра нищий пьяница помогает племяннику маркиза
де Лафайета, приехавшему в места боевой славы дяди, найти исчезнувшее
завещание. Как в конце рассказа подписывается этот пьяница?

Ответ:
Эдгар А. По.

Зачет:
По любой части имени (Эдгар, Аллан) или по фамилии.

Комментарий:
Действие происходит в середине XIX века в Америке, где детективов в то
время было не так много. Сюжет немного перекликается с сюжетом рассказа
"Пропавшее письмо". Маркиз де Лафайет наиболее известен как активный
участник Войны за независимость в США.

Источник:
Дж.Д. Карр. Письмо из Нью-Йорка. http://www.flibusta.net/b/306172/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Герой Йосипа НовАковича хвалился, что в молодости он мог, когда ДЕЛАЛ
ЭТО, создать эмблему Олимпийских игр. Что же он делал?

Ответ:
Курил.

Зачет:
Дымил, пускал кольца дыма.

Комментарий:
Якобы мог так пускать кольца, что получались пять олимпийских колец.

Источник:
Й. Новакович. День дурака. http://www.flibusta.net/b/273308/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На турнире в Сент-ЛУисе ФабиАно КаруАна выиграл семь партий и сделал три
ничьи. Какого соотечественника этого шахматиста упомянул в заметке об
этом сайт chesspro.ru [чесспрО точка ру]?

Ответ:
[Федерико] Феллини.

Комментарий:
У него тоже 8 1/2.

Источник:
http://www.chesspro.ru/tournaments/sinquefield_cup14

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В повести АкАкия Церетели всадник вместе с конем переплывает бурную
АрАгву. АрчИл Кикодзе отмечает, что точная экранизация этого эпизода
сейчас невозможна. Причиной тому ОНО, появившееся в 1985 году. Назовите
ЕГО двукоренным словом.

Ответ:
Водохранилище.

Комментарий:
В этом месте Арагвы сейчас Жинвальское водохранилище; река вовсе не
бурная, зато широковата для того, чтобы ее переплыть.

Источник:
   1. А. Церетели. Баши-Ачук. http://www.flibusta.net/b/194512/read
   2. Georgia / Text by Archil Kikodze. Tbilisi: Sulakauri Publishing,
2014. P. 6.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жинвальская_ГЭС

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Каждый день в креденсьЯль ставятся печати, чтобы подтвердить, что вы не
едете на машине или автобусе. А какой город является пунктом назначения
обладателя креденсьяля?

Ответ:
Сантьяго-де-Компостела.

Зачет:
По любой части названия.

Комментарий:
Это документ паломника, идущего тропой святого Иакова.

Источник:
http://www.caminodesantiago.ru/?p=803

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Журнал "PROспорт" пишет, что требование одним футболистом миллионного
контракта выглядело даже не как ПЕРВАЯ, а как ВТОРАЯ. "Штука" может быть
результатом ВТОРОЙ в ПЕРВОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Шутка, опечатка.

Зачет:
Шутка, ошибка.

Комментарий:
Требование казалось даже не шуткой, а опечаткой (может, хотя бы 100
тысяч?). Примером опечатки в слове "шутка" является перестановка букв,
которая дает слово "штука".

Источник:
"PROспорт", 2014, N 7. - С. 88.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Авдотья Панаева вспоминала, что Чернышевский как-то по близорукости
поклонился СЕЛЕДКЕ. Какое слово мы заменили другим?

Ответ:
Шубе.

Комментарий:
Шуба была брошена на стул, и Чернышевский сослепу принял ее за сидящую
даму.

Источник:
А.Я. Панаева. Воспоминания. http://www.flibusta.net/b/198353/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Анна НовомлИнская пишет: "Полагаю, одной девушке он говорил, что
придумал другую для размера, а второй - что ввел первую для рифмы".
Назовите имена обеих девушек.

Ответ:
Лили, Марлен.

Комментарий:
Речь о Хансе Ляйпе и его знаменитой песне "Лили Марлен". Ляйп встречался
с двумя девушками одновременно, притом о существовании друг друга они не
подозревали.

Источник:
http://www.diletant.ru/firstwar/20436829/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В опере БЕнджамина БрИттена девочка, играя с НЕЮ, постепенно усыпляет
свою наперсницу. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Колыбель для кошки.

Комментарий:
На то она и колыбель.

Источник:
Опера "Поворот винта" Б. Бриттена, Москва, Новая опера, 28.08.2014 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Виктор Шкловский вспоминал, как ИКС, выгнув тонкую шею, широко открывал
рот, будто показывая горло врачу. Назовите ИКС словом с удвоенной
буквой.

Ответ:
Граммофон.

Комментарий:
Такие ассоциации вызвал раструб граммофона.

Источник:
В.Б. Шкловский. Жили-были. http://www.flibusta.net/b/50734/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
После того как футболисты Винни Джонс и Пол Гаскойн поссорились, Гаскойн
прислал Джонсу розу. Не оставшись в долгу, Джонс направил Гаскойну ЕГО.
Какая рыба дала ЕМУ название?

Ответ:
Ерш.

Комментарий:
Прислал в дар ершик для унитаза - так же колюче на вид, но чуть менее
романтично. Кстати, всё началось с того, что Джонс в борьбе схватил
Гаскойна за... Сортирный юмор у Винни Джонса.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2007-03-02/15_1/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Во времена диктатора одна из самых известных достопримечательностей
страны была объявлена "гнездом империалистов-кровопийц". Назовите этого
диктатора.

Ответ:
[Николае] Чаушеску.

Комментарий:
Чаушеску назвал так румынский замок Бран, ныне известный как замок
Дракулы.

Источник:
http://read-this-text.blogspot.ru/2014/04/blog-post_8032.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Один сайт предлагает купить в подарок мужчинам теплые домашние ИКСЫ в
виде ИГРЕКОВ. ИКСЫ и ИГРЕКИ отличаются одной буквой. Назовите ИКСЫ и
ИГРЕКИ.

Ответ:
Тапки, танки.

Комментарий:
На тапках установлены башни, а связаны они из шерсти соответствующей
окраски.

Источник:
http://iblog.net.ua/2012/09/19/originalnye-domashnie-tapki-v-vide-tankov/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Девиз ЭТОГО - "Вызов для тех, кто решился, и мечта для тех, кто
остался". С 2009 года ЭТО не соответствует своему названию. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Ралли "Дакар".

Зачет:
Ралли "Париж - Дакар".

Комментарий:
Сейчас проводится в Южной Америке.

Источник:
   1. http://www.withrally.ru/?p=255
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ралли_%C2%ABДакар%C2%BB

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
23 апреля 2014 года в ЕГО твиттере в ответ на вопросы любопытных был
раскрыт секрет ЕГО потери веса. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Марсоход] "Curiosity".

Комментарий:
Марсоход в Твиттере, где у него имеется аккаунт, пояснил, что при
марсианской гравитации он весит 3/8 от земного веса.

Источник:
"Discovery", 2014, N 8. - С. 105.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
БорислАв Козловский, рассказывая о памятнике известному музыканту,
упоминает две просверленные дырки - всё, что осталось от НИХ, украденных
хулиганами. Назовите ИХ и этого музыканта.

Ответ:
Очки, [Джон] Леннон.

Комментарий:
Памятник Джону Леннону в Гаване был в очках, но их украли в первый же
день.

Источник:
http://www.geo.ru/puteshestviya/senora-perestroika?page=1#article-body

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Известный человек обещал прихлопнуть своего соперника и вырвать у него
жало. Назовите этого соперника.

Ответ:
Мохаммед Али.

Зачет:
Кассиус Клей.

Комментарий:
Прихлопнуть бабочку и вырвать жало у пчелы/осы. Чтобы не выбирать между
Фрэзером, Форманом и Листоном, мы спросили самого Али. А говорил это Джо
Фрэзер.

Источник:
А.П. Самойлов. Каисса в Зазеркалье.
http://padaread.com/?book=26522&pg=277

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В неомеланезийском языке слово "ИКС" происходит от слов со значением
"защита" и "молоко". В русском языке слово "ИКС" имеет немецкое
происхождение. Назовите ИКС.

Ответ:
Бюстгальтер.

Комментарий:
Слово "молоко" впоследствии стало обозначать также и женскую грудь.

Источник:
Дж. Даймонд. Третий шимпанзе. http://www.flibusta.net/b/336580/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Максим Горький называет ТАКИМИ глаза нетрезвого персонажа. Одно из
первых применений ТАКОГО ИКСА относится ко времени Первой мировой войны.
Назовите ТАКОЙ ИКС.

Ответ:
Слезоточивый газ.

Комментарий:
У пьяниц глаза постоянно на мокром месте. Слезоточивый газ, как и более
серьезные отравляющие вещества, применялся в Первой мировой.

Источник:
   1. М. Горький. Жизнь Матвея Кожемякина.
http://www.flibusta.net/b/19966/read
   2. http://www.alhimikov.net/himerunda/ov_histori.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Критикуя преподавание классики в школе, Алексей ПолЯринов заявляет, что
настоящие ОНИ - это дети на уроках литературы. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Лишние люди.

Комментарий:
Делать там нечего. Надеемся, игроки не почувствовали себя лишними на
нашем турнире.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-pisateli/kak-chitat-klassicheskuyu-literaturu-729360/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

