Чемпионат:
II Открытое Синхронное Индивидуальное Первенство (ОСИП-II)

Дата:
31-Oct-2009

Инфо:
Редакторы туров выражают признательность друг другу за помощь при
подготовке пакета, а также благодарят за тестирование и ценные советы:
Иделию Айзятулову (Санкт-Петербург), команды "МИ-6" и "Глюк" (обе -
Астрахань) и лично Александра Бодрова, Константина Кнопа
(Санкт-Петербург), Александра Коробейникова (Санкт-Петербург), Татьяну
Наумову (Краснодар) и Антона Тахтарова (Самара).

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Вы думаете, нулевой вопрос будет как-то связан с названием турнира? Нет,
наоборот. Как, если верить Михаилу Ушкину, филиппинцы произносят
название своей национальной валюты?

Ответ:
Писо.

Комментарий:
Не ОСИП, а наоборот.

Источник:
http://archive.travel.ru/philippines/3629.html

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Редактор:
Даниил Синельников (Краснодар - Москва)

Вопрос 1:
Герой Михаила Веллера Павлик Бесчастный работал начальником лаборатории,
которая должна была синтезировать ЭТО. ЭТО же исследовали и в другом
известном институте. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Счастье.

Комментарий:
Отдел линейного счастья в НИИЧАВО. Ну и фамилия героя - вполне
говорящая.

Источник:
   1. http://allbooks.com.ua/read_book.php?file_path=books/3/book01386.gz&page=0
   2. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу. Любое
издание.

Автор:
Татьяна Наумова (Краснодар)

Вопрос 2:
В одном из русских переводов "Моби Дика" белорылый дельфин описывается
так: "Как будто он только что наносил преступный визит на мельницу и
втихомолку совал там нос по сусекам". А какая русская идиома упоминается
перед этой фразой?

Ответ:
Рыльце в пушку.

Зачет:
Рыльце в пуху, Рыло в пуху, Рыло в пушку.

Комментарий:
"Рыльце у него в пушку, как будто он только что наносил преступный визит
на мельницу и втихомолку совал там нос по сусекам".

Источник:
Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит. Глава XXXII. Цетология.

Автор:
Кирилл Ляпишев (Краснодар)

Вопрос 3:
Изначально режиссер видел, что вместо головного убора ЕГО лицо должно
быть скрыто черным шелковым шарфом. По мнению Википедии, в итоге ОН стал
насмешкой, в частности, над немецким шлемом и противогазом Stahlhelm
[Штальхельм] времен Второй мировой войны. Назовите того, кого мы
заменили словом ОН.

Ответ:
Дарт Вейдер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дарт_Вейдер

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар - Москва)

Вопрос 4:
Суперблиц. Три коротких вопроса.
   1. Вероятно, самая древняя найденная ОНА принадлежала молодой
скандинавке, захороненной около 1370 года до н.э. Назовите ЕЕ словом с
дефисом.
   2. Если в ПЕРВОМ спортсмены на прямой делают 12-15 шагов, то во
ВТОРОМ, так сказать, "младшем брате" ПЕРВОГО, - всего 2-3 шага. Назовите
ВТОРОЙ словом с дефисом.
   3. [Чтецу: произнести слова PLAVKIE PLAVKI с заметным английским
акцентом] Словарь Вебстера дает ИМ краткое определение "Very PLAVKIE
PLAVKI" [вэри плавкие плавки]. Догадавшись, что мы заменили на PLAVKIE
PLAVKI, назовите ИХ по-русски словом с дефисом или без него.

Ответ:
   1. Мини-юбка.
   2. Шорт-трек.
   3. Мини-шорты. Зачет: Мини шорты.

Комментарий:
   1. Девушка из Эгтведа - девушка, жившая в Скандинавии около 1390-1370
гг. до н.э., чьи хорошо сохранившиеся останки были обнаружены у поселка
Эгтвед в 1921 году. На ней был свободный корсаж с рукавами до локтя, а
также короткая юбка.
   2. ПЕРВЫЙ - конькобежный спорт.
   3. Very short shorts.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девушка_из_Эгтведа
   2. http://olympic.ad-astro.com/sporting/event_15.html
   3. http://www.merriam-webster.com/dictionary/pants

Автор:
   1. Татьяна Наумова (Краснодар)
   2. Даниил Синельников (Краснодар - Москва)
   3. Даниил Синельников (Краснодар - Москва)

Вопрос 5:
Музыкант Скотт Путевски взял себе псевдоним Дэйзи Берковиц, а музыкант
Брайан Тютюник стал Оливией Ньютон-Банди. В кого превратился их друг
Брайан, родившийся в 1969 году?

Ответ:
В Мэрилина Мэнсона.

Комментарий:
Участники группы Marylin Manson последовали примеру ее лидера, включив в
свой псевдоним женское имя и фамилию мужчины-убийцы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэрилин_Мэнсон

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар - Москва)

Вопрос 6:
В недавнем интервью известный советский шахматист на вопрос о том, как
ему предпочтительней играть - без зрителей или в зале, ответил:
"Конечно, в зале - ведь я создан для игры на сцене". Назовите этого
шахматиста.

Ответ:
[Марк] Тайманов.

Комментарий:
Тайманов получил мировую известность не только как шахматист, но и как
пианист.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2009-08-21/8_1/

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар - Москва)

Вопрос 7:
Статья о вратарской амуниции в хоккее на траве в журнале "PROспорт"
называлась так же, как и рассказ 1898 года. Напишите это название.

Ответ:
"Человек в футляре".

Комментарий:
В хоккее на траве амуниция включает шлем, панцирь, ракушку для паха,
щитки, бахилы из полиэтиленовой пены и многое другое - настоящий футляр!

Источник:
"PROспорт", 2008, N 15. - С. 24-25.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Согласно лексикону эвакуаторов с планеты Альфа Козерога из романа
Дмитрия Быкова, если их специалист слишком проникся гадостями окружающих
его долгое время землян - то с ним произошло ЭТО. ЭТО упоминается в
статье Википедии о Бенджамине Франклине. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Заземление.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/166297/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франклин,_Бенджамин

Автор:
Татьяна Наумова (Краснодар), Даниил Синельников (Краснодар - Москва),
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Николай Усков в своей статье о цистерцианцах пишет: "Современники
иронизировали, что цистерцианские монастыри подобны ЕМУ, на который
братья собрали все богатства, оставив снаружи запустение". Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Ноев ковчег.

Источник:
БЭКМ-2008, ст. "Цистерцианцы".

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар - Москва)

Вопрос 10:
Чтобы не упустить читательскую аудиторию в южных штатах, популярный в
позапрошлом веке американский еженедельник "Harper's Weekly" [Харперс
Викли] принял умеренную и во многом нерешительную позицию по вопросу
рабства. За это некоторые издания дали журналу прозвище, изменив одну
букву в его названии. Какую букву и на какую поменяли?

Ответ:
"e" на "a".

Комментарий:
Журнал прозвали "Harper's Weakly" от английского weak - слабый.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Harper's_Weekly

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар - Москва)

Вопрос 11:
[Чтецу: ударение в слове "САМОЙ" - на второй слог.]
   Цитата из Википедии: "Деревня, расположена на берегу реки, в
Московской области недалеко от Москвы, поскольку до нее можно добраться
прямой электричкой или просто САМОЙ". Мы не просим вас ответить, о какой
деревне идет речь. Просто напишите, какие два слова мы заменили словом
"САМОЙ".

Ответ:
На лыжах.

Комментарий:
А речь в вопросе о деревне Простоквашино.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Простоквашино

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар - Москва)

Вопрос 12:
В сериале "Доктор Хаус" ассистент высказывает доктору довольно лестное
для него предположение, однако в ответ тот, произнеся фамилию человека,
умершего в конце XIX века, бросает: "Я не возьму его кровавые деньги!".
Изобретение чего Хаус при этом упоминает?

Ответ:
Динамита.

Комментарий:
Ассистент Хауса предположил, что тому могут вручить Нобелевскую премию,
в ответ на что доктор произносит: "Нобель изобрел динамит. Я не возьму
его кровавые деньги!".

Источник:
http://www.adoia.ru/h/house-doctor-quote.html

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар - Москва)

Вопрос 13:
В романе Найо Марш было совершено убийство при помощи тонкого стилета,
замаскированного под ЭТО. А коммунист Сергей Решульский предлагал
разместить ЭТО в музее Бориса Ельцина. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Дирижерская палочка.

Зачет:
Палочка дирижера.

Комментарий:
Убийство музыканта совершил дирижер - тонкий острый стилет вошел в днище
палочки. Широко известен случай, когда Ельцин в 1994 году, находясь с
визитом в Берлине, дирижировал оркестром.

Источник:
   1. Н. Марш. Убийство в "Метрономе".
   2. http://www.rosbalt.ru/2008/03/25/468205.html

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург), Даниил Синельников (Краснодар
- Москва)

Вопрос 14:
Если верить юмористу Геннадию Гончарову, по первоначальному замыслу
автора в заглавии этого произведения начала прошлого века было и третье
слово - "рожденья", стоявшее в конце. Назовите это произведение.

Ответ:
"На дне".

Комментарий:
Пьеса авторства Максима Горького.

Источник:
http://www.litsovet.ru/index.php/material.read?material_id=53363

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар - Москва)

Вопрос 15:
Если пренебречь различием в числе, статья в журнале "Хакер" с
подзаголовком "пишем троян для Apple iPhone [эппл айфОн]" называется так
же, как и известное произведение Салтыкова. Напишите название этой
статьи.

Ответ:
"Конь в яблоках".

Зачет:
"Конь в яблоке", "Кони в яблоке", "Кони в яблоках".

Комментарий:
Известное произведение Виктора Салтыкова - песня "Кони в яблоках".
   z-checkdb: Авторы песни "Кони в яблоках" - Давид Тухманов и Михаил
Танич (Сергей Григорьев).

Источник:
   1. http://www.xakep.ru/post/48932/default.asp
   2. http://www.sefon.ru/mp3/Виктор_Салтыков/Кони_в_яблоках

Автор:
Павел Шумило (Ейск), Даниил Синельников (Краснодар - Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 1:
В 2001 году этот уроженец Калифорнии, известный среди сотрудников одной
из компаний под прозвищем "Другой Стив", основал свою фирму под
названием "Wheels of Zeus" [вилз оф зьюс]. Назовите компанию, где ЕГО
называли упомянутым прозвищем.

Ответ:
Apple Inc.

Зачет:
Apple; Apple Computer; эти же ответы, но записанные в русской
транскрипции.

Комментарий:
ОН - Стив Возняк. Вместе со своим товарищем Стивом Джобсом основал
знаменитую компанию Apple. Еще одно прозвище Возняка - WoZ, что является
аббревиатурой от названия второго упомянутого в вопросе его нового
детища.
   А вот и не с яйца мы начинаем тур! :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Steve_Wozniak

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Ян Добрачинский сравнивает окровавленного от ран Иисуса Христа со
СБОРЩИКОМ УРОЖАЯ, только что окончившим работать. Корреспондент журнала
"Вокруг света" сравнивает шотландских женщин, применявших издавна особый
способ стирки белья, со СБОРЩИКАМИ УРОЖАЯ. Кого мы заменили в вопросе на
СБОРЩИКОВ УРОЖАЯ?

Ответ:
Давильщики винограда.

Комментарий:
Шотландки забирались в огромные чаны и месили белье ногами - на манер
давильщиков винограда.

Источник:
   1. Ян Добрачинский. Письма Никодима.
http://www.krotov.info/lib_sec/05_d/dob/rachin_04.html
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2815/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
В своей книге "Великие аферы XX века" Сергей Голубицкий, рассказывая об
американце Джеймсе Ривисе, прославившемся умением филигранно подделывать
разного рода документы, упоминает ЕЕ. Немногим более двадцати лет назад
сообщениями о НЕЙ пестрил целый ряд заголовков газет всего мира.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рука Бога.

Зачет:
Божья рука.

Комментарий:
Ривис подделывал всё собственноручно. "Рука Бога" - знаменитый гол
Марадоны, забитый им в ворота англичан в матче на ЧМ-1986.

Источник:
Как зовут вашего бога? Великие аферы XX века. - Т. 1. - М.: Бестселлер,
2004.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Один из элементов на флаге этого африканского государства олицетворяет
леса и изобилие природных богатств страны, а вовсе не факт присутствия в
ней в свое время миссионеров из островного государства. Назовите
святого, который считается покровителем этой африканской страны.

Ответ:
Святой Патрик.

Зачет:
Патрик.

Комментарий:
Речь идет о Нигерии, на флаге которой присутствует две зеленые полосы.
Миссионеры, как правило, были европейцами, а много ли у нас в Европе
островов?! :-) Зеленый цвет один из символов Ирландии и тесно связан со
святым Патриком, который также является и ее покровителем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Патрик
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Нигерии
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ирландия
   4. http://www.irishwolfhound.ru/SvPatr8.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
В сказке Евгения Клюева "Между двух стульев" упоминается сверх-болото,
названное в честь специалиста с высшим техническим образованием.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Гарин.

Комментарий:
Специалист с высшим техническим образованием - инженер. Сверх-болото
называется "Гиперболото Инженера Гарина", что является отсылкой на роман
Алексея Толстого "Гиперболоид инженера Гарина".

Источник:
   1. Е. Клюев. Между двух стульев. http://lib.ru/PSIHO/klyuew.txt
   2. БСЭ, ст. "Инженер".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Корейские дизайнеры придумали ЕЕ в виде скрепки, к одной из сторон
которой приделано подобие тянущихся человеческих рук. А вот сотрудники
сингапурского агентства Crush Advertising [крэш эдвертАйзинг]
рекламируют с ЕЕ помощью лекарственный препарат "Memorin" [меморИн].
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Книжная закладка.

Комментарий:
Одной стороной скрепка цепляется на страницу книги, а с другой стороны
торчащие руки и показывают, где нужно открывать книгу.

Источник:
   1. http://www.novate.ru/blogs/070709/12436/
   2. http://www.adme.ru/kreativnyj_obzor/2009/07/16/57401/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
В 1929 году архитектор Уильям ван Элен добавил ЭТО к одному из своих
детищ для того, чтобы вывести его на первое место в мире. ЭТО - название
одного журнала о видеоиграх. Назовите ЭТО.

Ответ:
Шпиль.

Комментарий:
38-метровый шпиль небоскреба Крайслер-билдинг был добавлен архитектором
с целью сделать здание самым высоким в мире, обойдя построенный почти в
то же время небоскреб Трамп-билдинг. Журнал называется "Шпиль!". Как
известно, на сленге геймеров слово "шпилить" означает "играть".

Источник:
   1. http://www.newyork-info.ru/articles/now/id_10.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шпиль
   3. http://www.shpil.com/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
В английском языке существует глагол "to orgonize" [ту Оргонайз] со
значениями "парализовать, загипнотизировать". Напишите букву английского
алфавита, которую мы пропустили в упомянутом глаголе.

Ответ:
g.

Комментарий:
Глагол "to gorgonize" [ту гОргонайз] от "Gorgon" - "горгона".

Источник:
http://en.academic.ru/dic.nsf/mwc/25933/gorgonize

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
В своей книге "Непознанное и невероятное" Виктор Кандыба упоминает
индийских йогов, обладавших способностью "лагхимА сИддхи" - становиться
легче воздуха, вследствие чего они могли ДЕЛАТЬ ЭТО. ДЕЛАТЬ ЭТО может,
например, пизаурид - паук-рыболов. Какие три слова мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ходить по воде.

Зачет:
Перемещаться по воде и пр. по смыслу.

Источник:
   1. В.М. Кандыба. Непознанное и невероятное: энциклопедия чудесного и
непознанного. http://biblioteka.org.ua/book.php?id=1121022767&p=0
   2. Н.Н. Непомнящий. Сто великих загадок природы.
http://www.bibliotekar.ru/100zagadok/54.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Представители некоторых племен Новой Зеландии делали ЭТО в виде карты
окрестностей. Согласно Брокгаузу и Ефрону, у японского простолюдина ЭТО
по яркости и изяществу производило иллюзию дорогого гобелена. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Татуировка.

Зачет:
Татуирование; тату.

Комментарий:
"Набивали" карту, чтобы всегда можно было найти дорогу домой.

Источник:
   1. А.Н. Мещеряков. Книга японских символов. - М.: Наталис, 2003.
   2. http://www.bibliotekar.ru/bet/59.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
В своей книге "Отец русского футуризма" Феликс Зинько пишет, что
футуризм в России умер тихо, как и все остальные ОНИ. По его словам, в
Советском Союзе ОНИ были задавлены сталинизмом, называвшим ИХ
"буржуазным формализмом", хоть ОНИ и способствовали революции и
прославляли ее. Назовите ИХ.

Ответ:
"измы".

Комментарий:
Футуризм, символизм, авангардизм...

Источник:
Ф.З. Зинько. Отец русского футуризма. - Одесса: Печатный дом, 2009. - С.
4-5.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
[Чтецу: правильно сделать ударение в ИКСАХ, как это указано заглавными
буквами.]
   В своем стихотворении Андрей Корф упоминает гимназИста, который с
иксА читает Икса. Назовите ИКС односложным словом.

Ответ:
лист.

Зачет:
Лист.

Комментарий:
"... с листа читает Листа".

Источник:
http://www.korf.ru/poetry.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
На картине современного украинского художника, являющейся своеобразным
"сиквелом" знаменитого полотна, разъяренный ОН хватается за сердце. Не
станем спрашивать вас, кто такой ОН. Назовите тех, кто привел ЕГО в
такое состояние.

Ответ:
Запорожцы.

Зачет:
Запорожские казаки.

Комментарий:
ОН - турецкий султан. Художник Валерий Сосна написал картину "Турецкий
султан читает письмо запорожцев".

Источник:
http://www.day.kiev.ua/39549/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
Сальвадор Дали говорил, что его ЛАПЫ радостны и полны оптимизма. А вот
ЛАПЫ Гитлера напоминали ему свастику. Что мы заменили в вопросе словом
"ЛАПЫ"?

Ответ:
Усы.

Комментарий:
Замена из серии "усы, лапы, хвост".

Источник:
http://www.staratel.com/pictures/dali/izrech.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
В одном из норвежских сказаний упоминается король Харальд Суровый,
заставивший богатыря Геминга СДЕЛАТЬ ЭТО с орехом. Мы не станем
спрашивать вас, что же король заставил сделать с орехом. Ответьте, что
упоминается вместо ореха в наиболее известной подобной истории, действие
которой относят к началу XIV века.

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Король заставил Геминга стрелять в орех, положенный на голове его брата.
Более известна подобная история с Вильгельмом Теллем, который стрелял в
яблоко на голове сына.
   Начинали мы этот тур с яблока, и им же закончили. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильгельм_Телль

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
3 тур

Редактор:
Григорий Малыхин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 1:
По регбийной традиции, игроки обеих соперничающих команд после матча
вместе идут в паб. Название этой традиции состоит из двух слов,
начинающихся на одну букву. Напишите эти два слова.

Ответ:
Третий тайм.

Зачет:
Third Time.

Комментарий:
Два тайма - это собственно игра, конечно.
   Начинается третий тур.

Источник:
"PROспорт", 2008, N 20. - С. 24.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Прослушайте шуточное стихотворение Марка Меламеда:
   Жена сказала: "Снится
   Мне очень часто Ницца".
   Берем в поездку вещи...
   Но [слово пропущено], увы, [два слова пропущено].
   Вставьте пропущенные в обоих случаях слова.

Ответ:
Сон, не вещий.

Источник:
http://www.redburda.ru/blog/Марк+Меламед/120

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар - Москва)

Вопрос 3:
Подмечено, что ЕГО инициалы совпадают с инициалами Иисуса Христа, а во
время событий последнего фильма ЕМУ, как и Христу на момент распятия,
тридцать три года. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джон] Коннор.

Зачет:
[John] Connor.

Источник:
   1. Х/ф "Терминатор-4. Да придет спаситель".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терминатор:_Да_придёт_спаситель

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар - Москва)

Вопрос 4:
Жак Ле Гофф пишет, что ОНО не пользовалось большой популярностью в
средневековье, поскольку касалось продукта не первой необходимости.
Назовите двумя словами топоним, с которым ОНО связано.

Ответ:
Кана Галилейская.

Комментарий:
ОНО - чудо с превращением воды в вино - было не так популярно, как чудо
о пяти хлебах: хлеб ели все, а вот вино было привилегией высших классов.

Источник:
Ж. Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Прозвище главного героя романа Киплинга "СтОки (или в русском переводе
СтАлки) и компания" - можно перевести с английского как "проныра",
"ловкач". Назовите фамилию советского писателя, сделавшего в конце 40-х
годов прошлого века перевод этого романа на русский.

Ответ:
[Аркадий] Стругацкий.

Комментарий:
Аркадий Стругацкий очень любил это произведение Киплинга. Братья
Стругацкие произвели слово "сталкер" именно от прозвища его главного
героя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталки_и_компания

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар - Москва)

Вопрос 6:
По словам Гитлера, "убийство одного человека - трагедия, убийство тысячи
- ОНА". В учреждении, занимающемся ЕЮ, работал известный советский
служащий. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Статистика.

Комментарий:
"Служащий" - это герой "Служебного романа" Новосельцев.

Источник:
   1. Журнал "Персона", 2000, N 4. - С. 84.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Служебный_роман

Автор:
Татьяна Наумова (Краснодар)

Вопрос 7:
[Ведущему: читать цитаты медленно, как под запись.]
   Прослушайте две цитаты.
   1. На [первый пропуск], где выращивают кукурузу сорта "[второй
пропуск]", Медведеву продемонстрировали последние образцы техники в
действии.
   2. Скульптор СезАр, создавший статуэтку, названную впоследствии его
именем, когда-то уничижительно отозвался о скульпторе [первый пропуск]
[второй пропуск], отце Жан-Поля.
   Пропуски второй цитаты отличаются от соответствующих пропусков первой
только регистром начальных букв. Заполните пропуски во второй цитате.

Ответ:
Поле, Бельмондо.

Источник:
   1. http://news.mail.ru/politics/2944633/
   2. http://www.ng.ru/culture/2008-04-09/16_belmondo.html

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар - Москва)

Вопрос 8:
В романе Генриха Бёлля упоминается садоводческое хозяйство, которое в
военное время сумело добиться для себя значительных льгот. Назовите
основную продукцию этого хозяйства.

Ответ:
Венки.

Комментарий:
На могилы павших. В связи с этим садоводство объявили военно-значимым
объектом.

Источник:
Г. Бёлль. Групповой портрет с дамой.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В Суздале удивительные по красоте храмы соседствуют с ветхими жилыми
домами, остовами сгоревших строений и небрежно подстриженными зелеными
насаждениями. Название статьи об этом в журнале "Российская Федерация
сегодня" повторяет первые три слова заглавия французского произведения
середины XIX века. Напишите эти три слова.

Ответ:
"Блеск и нищета".

Комментарий:
Роман - "Блеск и нищета куртизанок" Оноре де Бальзака.

Источник:
   1. "Российская Федерация сегодня", 2009, N 16. - С. 23.
   2. БЭКМ-2008, ст. "Бальзак".

Автор:
Татьяна Наумова (Краснодар)

Вопрос 10:
ГипЕрбатон - фигура речи, при которой тема высказывания выделяется путем
постановки в начало или конец фразы; при этом также может разрываться
синтаксическая связь. В качестве примера гипербатона в одной из статей
Википедии приводится фраза "Когда же и вам 900 лет будет, не так бодро
будете выглядеть вы". А каким коротким именем озаглавлена эта статья?

Ответ:
Йода.

Комментарий:
Другими словами, гипербатон - разъединение смежных слов. Йода
разговаривает, "в особой манере глаголы употребляя и речь свою в
инверсию превращая".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гипербатон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йода

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар - Москва)

Вопрос 11:
Прослушайте четверостишие, приписываемое известному французу:
   За сотни от Парижа долгих лье,
   С [пропуск 1] в руке и на боку со [пропуск 2],
   Живет великодушный шевалье,
   Прославленный безумною отвагой.
   Заполните оба пропуска в правильном порядке.

Ответ:
Пером, шпагой.

Комментарий:
Известное произведение Пикуля, в котором и приводится это стихотворение,
посвященное шевалье Д'Эону, собственно, так и называется: "Пером и
шпагой".

Источник:
В. Пикуль. Пером и шпагой. - Ростов-на-Дону, 1995. - С. 358.

Автор:
Татьяна Наумова (Краснодар)

Вопрос 12:
По мнению Константина Рудикова, этот заглавный герой сериала получил
свою фамилию, поскольку практикует незаконное проникновение в дома своих
клиентов в поисках улик. Назовите этого героя.

Ответ:
[Грегори] Хаус.

Зачет:
Доктор Хаус.

Комментарий:
House по-английски - дом. Доктор Хаус, не доверяя своим пациентам,
зачастую ищет улики в их домах, чтобы поставить правильный диагноз.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Хаус
   2. ЛОАВ.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар - Москва)

Вопрос 13:
В аниме-сериале "Библиотечные войны" ЭТОТ роман назван "Книгой
пророчества", а его издания подвергались уничтожению. "Книга
пророчества" носила код K505. Назовите автора ЭТОГО романа.

Ответ:
[Рэй] Брэдбери.

Комментарий:
Издания "Книги пророчеств" подвергались уничтожению организацией,
похожей на подобную организацию в самом романе Брэдбери. "Книга
пророчества" носила код K505, что можно принять за 505 градусов по
Кельвину, примерно равных 451 градусу по Фаренгейту.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/451_градус_по_Фаренгейту

Автор:
Григорий Малыхин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
На допросе 23 октября 2008 года двое арестованных сообщили, что в момент
попытки убийства они должны были быть одеты в смокинги белого цвета и в
шляпы-цилиндры. А чье убийство они планировали?

Ответ:
[Барака] Обамы.

Комментарий:
Преступники-расисты планировали убить тогда еще кандидата в президенты
Барака Обаму.

Источник:
http://www.rian.ru/world/20081028/153922228.html

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар - Москва)

Вопрос 15:
Блогер frema_zhu [Фрема Жу], комментируя одну из постановок классической
пьесы, пишет, что ее главный герой - типичный Берти Вустер, а вот ОН до
Дживса не дотягивает. Назовите ЕГО.

Ответ:
Осип.

Комментарий:
Хлестаков - Вустер, а вот его слуге до Дживса далеко.
   В нулевом вопросе мы упомянули, что он не будет посвящен ОСИПу, а
наоборот - и ОСИПу посвящен последний вопрос нашего турнира. :-)

Источник:
http://frema-zhu.livejournal.com/34949.html

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

