Чемпионат:
III Открытое Синхронное Индивидуальное Первенство (ОСИП-III)

URL:
/znatoki/boris/reports/201011OSIP.html

Дата:
12-Nov-2010

Инфо:
Редакторы турнира благодарят за ценные советы и тестирование друг друга,
а также: Екатерину Беленко (Ростов-на-Дону), Сергея Ефимова (Волгоград),
Михаила Мозолевского (Одесса), Марка Семко (Москва), Ирину Синельникову
(Ейск), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер (оба - Новосибирск).

Тур:
1 тур

Редактор:
Григорий Малыхин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 1:
В самом начале одного произведения Габриэля Гарсиа Маркеса упоминается
река, "которая мчала свои прозрачные воды по ложу из белых
отполированных камней". Далее Маркес сравнивает эти камни с НИМИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
[Доисторические] яйца.

Комментарий:
Ab ovo, как говорится... :-)

Источник:
Г.Г. Маркес. Сто лет одиночества
(http://lib.aldebaran.ru/author/markes_gabriyel/markes_gabriyel_sto_let_odinochestva/markes_gabriyel_sto_let_odinochestva__1.html).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В конце прошлого века западноевропейскими учеными была открыта
многотонная каменная глыба - астероид, получивший порядковый номер
19383. В честь какой музыкальной группы он был назван?

Ответ:
Rolling Stones.

Зачет:
Роллинг Стоунз.

Комментарий:
Слова "каменная глыба" - намек и на значимость группы, и на ее название.

Источник:
http://ssd.jpl.nasa.gov/sbdb.cgi?sstr=19383%20Rolling%20Stones;orb=0;cov=0;log=0;cad=0#phys_par

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
В вопросе есть замены.
   Сталину, просмотревшему "Ивана Грозного" Эйзенштейна, не понравилась
в заглавном герое ТАКАЯ ОНА. Согласно древнеперсидскому соннику Тафлиси,
увидеть ТАКУЮ ЕЕ во сне - к славе и почету. В статье Википедии "ОНА"
упоминается Анатолий Вассерман. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
ТАКАЯ ОНА - длинная борода.

Источник:
   1. http://www.inosmi.ru/books/20040608/210190.html
   2. http://www.felomena.com/all/dreams/b2/boroda/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борода

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Суперблиц.
   В юбилейном номере журнала "Максим" опубликована шуточная статья "100
худших идей с начала времен и до наших дней", в которой различным людям
и персонажам приписываются забавные фразы. Так, например, фраза: "Ну,
веди нас, Иван!" приписывается польскому воинству.
   1. Назовите того, кому приписывается фраза: "Сделайте меня на полтона
светлее, пожалуйста".
   2. Назовите двумя словами человека, произнесшего фразу: "А барин
говорит, что растапливать нечем! Эка гора бумажек!".
   3. Кому приписывается фраза "А не забыла ли я выключить утюг?"?

Ответ:
   1. [Майкл] Джексон.
   2. Слуга Гоголя. Зачет: По смыслу с упоминанием Гоголя.
   3. Жена Лота. Зачет: Ирит.

Источник:
Журнал "Максим", N 100.

Автор:
Екатерина Беленко и Григорий Малыхин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
[Чтецу: обязательно прочитать комментарий после оглашения ответа!]
   В компьютерной игре "Fallout 3" [фоллаут три] действие происходит в
мире, пережившем третью мировую войну. Уцелевшие жители планеты Земля
разрабатывают свою мифологию, один из персонажей которой, довольно
молодой человек, прославился тем, что готов был взорвать всё к чертям
собачьим ради Истины, Веры и Свободы. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Гай Фокс.

Комментарий:
Гай Фокс - самый знаменитый участник Порохового заговора против
английского и шотландского короля Якова I в 1605 году. "Ночь Гая Фокса"
до сих пор отмечается во многих англоязычных странах пятого ноября.

Источник:
Игра "Fallout 3".

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 6:
В студенческом КВН университета, где учился автор вопроса, была такая
сценка: довольно скромный и тихий армейский генерал проверял микрофоны
перед своим выступлением. Первыми тремя словами, которые он произнес,
были слова "Я не люблю". Напишите следующие два.

Ответ:
Громких слов.

Зачет:
Громкие слова.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 7:
В вопросе есть замены.
   На самом деле ОНА золотая с драгоценными камнями и перегородчатой
эмалью, ТАКОЙ в ней только внутренний обруч. Согласно легенде, этот
внутренний обруч - это перекованный гвоздь, которым было пронзено на
кресте тело Спасителя. Что мы заменили словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Железная корона.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой короне лангобардов, которой короновались
германские короли и Наполеон.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железная_корона

Автор:
Екатерина Беленко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Во Франции ее называют "дедушкина борода", а в США в ее название входит
слово "хлОпок". Изготавливается ОНА из песка. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сахарная вата.

Зачет:
Сладкая вата.

Комментарий:
А песок - действительно, обычный сахарный песок.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сахарная_вата

Автор:
Екатерина Беленко и Григорий Малыхин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
В вопросе слова "ПАЛАШ" и "ПАЛАЧ" являются заменами.
   ПАЛАШ - жаргонизм, часто встречающийся в среде геймеров,
реконструкторов, толкиенистов и военных историков. Согласно словарю
Ожегова, ПАЛАЧОМ, к примеру, можно назвать "двойного агента". Напишите
любое из замененных слов.

Ответ:
Двурушник, двуручник.

Зачет:
Любое из слов.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/45062

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 10:
Одна современная колдунья не рекомендует постоянно носить розовый кварц,
поскольку "мощная энергетика камня способна увлечь владельца в мир
иллюзий, и человек может потерять связь с реальностью". При этом она
упоминает ИХ. По мнению Ильи Герчикова, "слепой ненависти и ОНИ не
помогут". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Розовые очки.

Источник:
   1. http://www.violet-lady.ru/magicheskie-svojstva-rozovogo-kvarca/
   2. http://www.aphorismos.ru/1/

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
В вопросе есть замены.
   По словам персонажа повести Виктора Пелевина, МЕСТОИМЕНИЕ - это
"искусство советских вахтеров. Им на МЕСТЕ скучно было просто так
сидеть. Вот они МЕСТОИМЕНИЕ и придумали". Финского архитектора Алвара
Аалто называют "отцом ИМЕНИЯ в Северной Европе". Что мы заменили словом
"МЕСТОИМЕНИЕ"?

Ответ:
Постмодернизм.

Комментарий:
Словом "место" заменено слово "пост", словом "имение" - "модернизм".

Источник:
   1. В. Пелевин. Жизнь насекомых.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аалто,_Алвар

Автор:
Екатерина Беленко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
В книге "Я познаю мир. Словарь крылатых имен" есть статья, посвященная
древнегреческому городу-колонии. В первом предложении статьи упоминаются
слова "каблук" и "подошва", отплясав от которых вы сможете выкрутить
название залива, который упомянут в этом же предложении. Напишите
название этого залива.

Ответ:
Таранто.

Зачет:
Таренто, Тарантский, Тарентский.

Комментарий:
Слова "каблук" и "подошва" могут указать не только на танец тарантеллу,
но и на географическое расположение города, о котором идет речь, -
Сибарис. Сибарис находился между "каблуком" и "подошвой" итальянского
"сапога".

Источник:
Э. Вартаньян. Я познаю мир. Словарь крылатых имен. - М.: АСТ-Астрель,
2004. - С. 275-276.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Статья в газете "Метро-Москва", посвященная подсознательному страху и
недоверию коренных жителей к мигрантам, называется "ПЕРВЫЕ и ТРЕТЬЕ". И
"ПЕРВЫЕ", и "ТРЕТЬЕ" - заглавия известных романов двадцатого века. Что
мы заменили словами "ПЕРВЫЕ" и "ТРЕТЬЕ"?

Ответ:
Мы, оно.

Комментарий:
Речь, соответственно, о романах Замятина "Мы" и Кинга "Оно". "Мы" в
русском языке - первое лицо, "оно" - третье.

Источник:
   1. Газета "Метро-Москва", 03.10.2010 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мы_(роман)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оно_(роман)

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 14:
[Чтецу: не давать понять играющим, что слова "Rio" и "Santa Fe" написаны
по-английски.]
   ОНА бывает метрической, механической, электрической и даже котловой.
В Rio [Рио] ИХ 97, а в Santa Fe [Санта Фе] - 197. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Лошадиная сила.

Комментарий:
Имеются в виду автомобили KIA Rio [КИА Рио] и Hyundai Santa Fe [Хёндай
Санта Фе].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лошадиная_сила
   2. http://www.quto.ru/Hyundai/SantaFe/Iif/suv5d/full/
   3. http://www.kia.ru/models/rio/desc/

Автор:
Екатерина Беленко и Григорий Малыхин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Знакомая автора вопроса в детстве была уверена, что эта песня про
участкового. Напишите три слова, которые повторяются в ней чаще всего.

Ответ:
Учат в школе.

Комментарий:
Песня - "Чему учат в школе". А вместо "учат в школе, учат в школе, учат
в школе" жене отца автора вопроса слышалось "участковый, участковый,
участковый".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Екатерина Беленко (Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Редактор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 1:
26 октября 2010 года франкоязычные пользователи системы микроблогов
Twitter [твИттер] вывели в топ слово "poulpe" [пульп]. Назовите имя
собственное, которое в тот же день вывели в топ русскоязычные
пользователи.

Ответ:
Пауль.

Комментарий:
В этот день скончался известный осьминог-оракул, о чем многие
пользователи решили сообщить в своих микроблогах. "Poulpe" (франц.) -
осьминог, спрут.

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/10/26/paul1/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В прошлом году москвич Валерий Червяков решил уменьшить ИКС, улучшив
таким образом семейный бюджет в условиях экономического кризиса.
Согласно афоризму Евгения Кощеева, пустой ИКС ближе к сердцу. Назовите
ИКС.

Ответ:
Желудок.

Комментарий:
Москвич решил сделать операцию по уменьшению желудка.

Источник:
   1. http://www.korrespondent.net/strange/736413-iz-za-krizisa-moskvich-v-kredit-sdelal-operaciyu-po-umensheniyu-zheludka
   2. http://www.leovit.ru/aphorism.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Если верить сайту lenta.ru [лента точка ру], наиболее популярным среди
американцев костюмом на прошедший Хеллоуин был зеленый комбинезон с
темными пятнами. Инженера какой компании изображал этот костюм?

Ответ:
"British Petroleum".

Зачет:
"Бритиш Петролеум"; "BP".

Комментарий:
Именно эта энергетическая компания повинна в самой крупной экологической
катастрофе в США, случившейся, как известно, в этом году в Мексиканском
заливе. Темные пятна на костюме изображали нефть.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2010/10/30/halloween/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
По одной из версий, речка КИнешма получила свое название от ЕЕ
тоскливого крика. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Персидская княжна.

Комментарий:
Княжна якобы тогда прокричала: "Кинешь мя!".
   z-checkdb: Кинешма - это город, а река называется Кинешемка (Антон
Губанов).

Источник:
Л. Прозоров. Времена русских богатырей. По страницам былин - в глубь
времен. - М.: Яуза; Эксмо, 2006. - С. 8.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Согласно некоторым источникам, во время учебы китайский мифический воин
Хоу И неоднократно ломал руки. В предыдущем предложении мы одну букву
поменяли на другую. Какую - на какую?

Ответ:
"Л" на "Р".

Комментарий:
Воин-стрелок Хоу И учился стрельбе из лука.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоу_И

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Дизайнер Янко ЦвЕтков представил серию карт мира, на которых страны
Европы представлены с точки зрения бытующих в обществе национальных
стереотипов. Так, одно северное государство было обозначено, в
частности, словом-палиндромом. Каким?

Ответ:
ABBA.

Зачет:
АББА.

Комментарий:
Речь идет о Швеции.

Источник:
   1. http://www.alphadesigner.com/project-mapping-stereotypes.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ABBA

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Согласно гипотезе КристиАна СтрОса из Парижского биологического центра,
ОНА помогала нашим предкам, дышавшим под водой и воздухом, осуществлять
вентиляцию жабр. Назовите тех двоих, что помогают в борьбе с НЕЙ,
согласно народным поверьям.

Ответ:
Федот, Яков.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ОНА - икота. Считается, что фраза "Икота-икота, уйди на Федота, с Федота
на Якова, с Якова на всякого" помогает избавиться от нее.

Источник:
   1. Э. Лоне. Обратная сторона бутерброда. - М.: КоЛибри, 2007. - С.
190.
   2. http://www.sowetu.ru/read/4332.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
В свое время, чтобы освободить место под постройку Национального
памятника Виктору-Эммануилу II, итальянским архитекторам пришлось снести
ряд средневековых зданий на северном склоне Капитолийского холма. По
словам авторов одного путеводителя по Риму, именно так возник еще один
ОН. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Восьмой холм Рима.

Зачет:
Восьмой римский холм.

Комментарий:
Так сказать, искусственно добавился к семи уже имевшимся. Номер вопроса
- подсказка.
   z-checkdb: При подстановке ответа в вопрос получается "еще один
восьмой холм".

Источник:
У. Блеек, Ф. Цитцльшпергер. Рим. Ватикан. Пригороды Рима. Путеводитель.
- М.: Дискус Медиа, 2007.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
В своих трудах "ученый" Андрей Тюняев объясняет происхождение имени
этого библейского персонажа тем, что тот якобы очень тосковал по родине.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
"Ученый" считает, что его тоска по родине после потопа - это нытье, ной.

Источник:
http://www.organizmica.org/archive/307/rp11.shtml

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
[Чтецу: несколько выделить слово "СЛОВО".]
   Наименьшая мера длины у японцев - один "ИКС", составляющий
всего-навсего 0,0333 [ноль целых триста тридцать три десятитысячных]
миллиметра. Напишите в ответе СЛОВО, которое является анаграммой ИКСА.

Ответ:
Слово.

Комментарий:
ИКС - волос.

Источник:
А.Н. Мещеряков. Книга японских обыкновений (http://lib.rus.ec/b/197052).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
В одном из интервью актер Роберт ПАттинсон признался, что нередко
фанатки просят СДЕЛАТЬ ЭТО с ними. А один немец, как-то СДЕЛАВШИЙ ЭТО с
собакой, был оштрафован на 300 евро. Какое слово мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Укусить.

Комментарий:
Роберт Паттинсон - исполнитель главной роли вампира в фильме "Сумерки".

Источник:
   1. http://www.fashiontime.ru/news/12955.html
   2. http://lenta.ru/news/2009/08/07/beissen/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
По одной из версий, в славянской мифологии ОНИ получили свое название от
слова, которое в переводе с древнеславянского значит "светлый",
"чистый". Одна из НИХ фигурирует в названии произведения Александра
Сергеевича. Назовите ИХ.

Ответ:
Русалки.

Комментарий:
Название якобы происходит от слова "русый". Александр Сергеевич
Даргомыжский - автор оперы "Русалка".

Источник:
   1. http://www.enigma-project.ru/articles/rusalki.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русалка_(опера_Даргомыжского)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
Внимание, весьма простой вопрос!
   В ряде произведений одного автора этот персонаж неоднократно
произносит фразы "Это лежало на поверхности..." и "Вот именно...". Какое
имя собственное упоминается в конце каждой из этой фраз?

Ответ:
Ватсон.

Зачет:
Уотсон.

Комментарий:
Персонаж - Шерлок Холмс. Фразы оканчиваются словами: "... мой дорогой
Ватсон".

Источник:
Хаус и философия. Все врут! (пер. М. Вторникова)
(http://lib.rus.ec/b/187608).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
В одной интернет-энциклопедии живописи статья о немецком художнике и
графике Отто Мюллере находится ТАМ. Ответьте двумя словами, неотличимыми
на слух от устойчивого выражения, где именно ТАМ?

Ответ:
Под Мухой.

Комментарий:
Предшествующая статья посвящена знаменитому чешскому живописцу и
иллюстратору Альфонсу Мариа Мухе.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/slovar-impr/index.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
В своей книге "Англия. Портрет народа" ДжЕреми ПАксман упоминает двух
домохозяек, одна из которых успокаивает другую предложением сразу же
СДЕЛАТЬ ЭТО после авианалета немцев. А еще несовершеннолетнему борцу
сумо ТаканохАна КОдзи пришлось ДЕЛАТЬ ЭТО после выигрыша своего первого
императорского кубка. Что мы заменили в вопросе на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пить чай.

Зачет:
Синонимичные ответы с обязательным упоминанием чая.

Комментарий:
Англичанки ж все-таки. После победы у ёкодзун принято пить сакэ из
выигранного кубка, но несовершеннолетнему Кодзи пришлось пить чай.
Перерыв - теперь и вы можете попить чайку... :-)

Источник:
   1. Дж. Паксман. Англия. Портрет народа. - М.: Амфора, 2009.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таканохана_Кодзи_(II)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
3 тур

Редактор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 1:
В одной из статей Википедии рассказывается о студенческой игре, в
которой предварительно трясут одну из шести банок упаковки пива.
Напишите название этой статьи, состоящее из двух слов, начинающихся на
одну и ту же букву.

Ответ:
Русская рулетка.

Комментарий:
Все играющие вслепую открывают пиво, держа банку как можно ближе к
голове. "Несчастливая" банка обрызгивает того, кто ее открыл.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Русская_рулетка

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
По мнению афориста Леонида Сухорукова, "Главное - не превращать
проходной балл в НЕГО". ОН упоминается в отчете сайта rusfootball.info
[русфутбол инфо] о победе "Зенита" над "Сибирью" со счетом 5:2. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Проходной двор.

Комментарий:
Защита сибиряков в этом матче действительно напоминала проходной двор.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/25_6.shtml
   2. http://www.rusfootball.info/rss/1146135748-poveselili.html

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
В одном интервью телекомментатор Григорий Твалтвадзе в качестве
шуточного обоснования выбора своей профессии назвал две ИХ. Назовите ИХ
с обязательным упоминанием аббревиатуры.

Ответ:
Аббревиатуры ТВ в фамилии.

Зачет:
По смыслу с упоминанием "ТВ".

Комментарий:
В фамилии Твалтвадзе дважды встречается сочетание букв ТВ. Фраза про
обязательное упоминание аббревиатуры помимо основного смысла несет еще и
дополнительную подсказку.

Источник:
http://www.sports.ru/hockey/4889937.html

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
В 1970 году у хореографа Ролана ПетИ возникла идея сотрудничества с
группой "Пинк Флойд", и он предложил им создать совместную балетную
программу на основе работы Марселя Пруста "В поисках утраченного
времени". Однако эта идея не получила воплощения из-за предполагаемых
трудностей восприятия аудиторией группы прустовской тематики, а также
отсутствия у музыкантов времени... На что именно?

Ответ:
На прочтение многотомной работы Пруста.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Цикл "В поисках утраченного времени" состоит из семи романов.

Источник:
   1. Nick Mason, Philip Dodd Chapter 6. There Is No Dark Side // Inside
out: a personal history of Pink Floyd. - Chronicle Books, 2005. - P.
177-182.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Roland_Petit_Ballet

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
В фильме "V - значит вендетта" главный герой считает себя новым Гаем
Фоксом. В момент, когда поздно вечером народ начинает собираться на
площади, чтобы посмотреть на подрыв им здания парламента, камера
фокусирует внимание на часах Биг Бена. Какое время они показывают?

Ответ:
11:05.

Зачет:
23:05; прописью тоже годится.

Комментарий:
Часы Биг Бена показывают 11:05 вечера, тем самым формируя гигантскую
букву "V" на циферблате, что также можно истолковать как намек на пятое
ноября. "Ночь Гая Фокса", участника т.н. "порохового заговора",
отмечается во многих англоязычных странах именно пятого ноября.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/V_%E2%80%94_значит_вендетта

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
В стихотворении Игоря Царёва Бог, разговаривая с апостолом, ударяет "не
о стол кулаком", а... Как именно?

Ответ:
По столу.

Комментарий:
   На седьмом ли, на пятом небе ли,
   Не о стол кулаком, а по столу,
   Не жалея казенной мебели,
   Что-то Бог объяснял апостолу.

Источник:
http://www.clubochek.ru/vers.php?id=23006

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
В книге, объясняющей значения крылатых и нарицательных имен и фамилий и
состоящей примерно из 380 страниц, статьи, большинство из которых
сопровождается иллюстрацией, расположены по алфавиту. На страницах 270 и
271 находятся две иллюстрации, на первой из которых мужчина избивает
девушку, а на второй то же самое проделывает женщина по отношению к
мужчине. Назовите людей, которым посвящены две статьи, расположенные на
этих страницах.

Ответ:
[Маркиз де] Сад, [Дарья] Салтыкова.

Зачет:
Де Сад, Салтычиха (в любом порядке).

Комментарий:
Интересно, что книга эта является детской, и в ней две довольно
щекотливые иллюстрации, на одной из которых усатый мужик избивает плетью
полуголую девицу, а на другой грудастая дородная дама хлещет кнутом по
спине связанного мужчину, расположены прямо друг за другом. :-) Статьи
"Сад. Садизм" и "Салтычиха" в книге открывают статьи на букву "С".

Источник:
Э. Вартаньян. Я познаю мир. Словарь крылатых имен. - М.: АСТ-Астрель,
2004. - С. 270-271.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
[Чтецу: сделать небольшую паузу на месте тире.]
   "Двадцать пять лет непередаваемого нордического звучания пролетели
как миг. Но увы и ха - конец". В цитате из блога пользователя salyamin
[салямин], датированной началом ноября этого года, мы не произнесли одну
букву. Напишите эту букву.

Ответ:
А.

Комментарий:
В оригинале цитаты было "но увы и А-ха - конец". В 2010 году легендарная
норвежская группа завершает свою историю и проводит прощальные концерты.
   z-checkdb: Цитата на самом деле звучит немного иначе: "Но увы и А-ха
- вот и конец", иначе в данной фразе нельзя было бы обойтись без
запятых (Антон Губанов).

Источник:
http://salyamin.livejournal.com/863.html

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
В одном анекдоте подвыпивший русский в Лувре пристает к статуе Венеры
Милосской, предлагая выдать ее замуж за человека, умершего около 850 лет
назад. Назовите этого человека.

Ответ:
Юрий Долгорукий.

Источник:
http://www.bibo.kz/kipa/294838-segodnja-podvipivshijj-bratan-it-shnik-ispolnil.html

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
В феврале 2009 года в Вашингтоне должна была пройти конференция по
вопросам глобального потепления, которую, однако, организаторы были
вынуждены отложить. Назовите причину переноса конференции.

Ответ:
Резкое похолодание.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.worldwarming.info/article41.html

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 11:
В одной из своих статей "Российская газета", критикуя Ксению Собчак,
отмечает, что Ксения "стала брендом прежде, чем родилась". Сразу после
этого в статье упоминаются отечественный литературный герой, философ и
произведение XVIII века. Назовите произведение, персонажем которого
является этот герой.

Ответ:
"Собачье сердце".

Комментарий:
"Собчак" стала брендом прежде, чем родилась, примерно, как Шариков,
который начитался Каутского прежде, чем прочитал "Робинзона Крузо". Да и
фамилии у обоих "собачьи". :-)

Источник:
http://www.rg.ru/2006/05/19/sobchak.html

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
[Чтецу: озвучить начало и конец цитаты, отточия игнорировать.]
   "Моя же короткая [первый пропуск] на [второй пропуск] продлилась
несколькими днями дольше акимовской <...>. В шесть утра я входил в
рабочую зону подавленный больше, чем если бы шел копать глину сам".
Пропуски в приведенной цитате из "Архипелага ГУЛАГ" Солженицына
различаются лишь последней буквой. Напишите любой из пропусков.

Ответ:
Карьера, карьере.

Зачет:
Любое из слов.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/solzhenicin/23.htm

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону), Марк Семко (Москва)

Вопрос 13:
В поздней корейской мифологии появился персонаж по имени ЁбосАн - злой
дух ИКСА, соблазнявший по ночам корейских девушек. Связанные с ним
суеверия были особенно распространены в конце XIX века и в первой
половине XX века. Назовите ИКСА одним словом.

Ответ:
Японец.

Комментарий:
Ёбосан - от корейского междометия "ёбо" (что переводится как "эй!") и
уважительного японского суффикса "-сан". Этот дух появился и был
особенно распространен в годы господства японцев в Корее.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёбосан

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
В одном из выпусков телевизионной "Своей игры" ведущий Петр Кулешов
вопрос о Роберте Фултоне прокомментировал фразой "Ответ на этот вопрос
ОЧЕВИДЕН". Какие два слова мы заменили словом "ОЧЕВИДЕН"?

Ответ:
На поверхности.

Комментарий:
Изобретатель Роберт Фултон - создатель одного из первых пароходов и
проекта одной из первых подводных лодок.

Источник:
Передача "Своя Игра", эфир НТВ от 09.10.2010 г.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Закончите одним словом двустишие Валерия Казанжанца:
   Да, афоризм с фальшивой заморочкой
   Прекрасен окончаньем, то есть...

Ответ:
"... точкой".

Источник:
http://www.aphorism.ru/25.shtml

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

