Чемпионат:
V Открытое Синхронное Индивидуальное Первенство (ОСИП-V)

URL:
/znatoki/boris/reports/201210OSIP.html

Дата:
27-Oct-2012

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета и тестирование
каждого из своих коллег, а также Иделию Айзятулову (Санкт-Петербург),
Людмилу Артамонову (Казань), Ивана Беляева (Вологда), Михаила Бондаря и
Лидию Бондарь (Казань), Дарью Вагнер (Ростов-на-Дону), Сергея Дорофеева
(Москва), Сергея Ефимова (Волгоград), Евгения Караваева
(Санкт-Петербург), Тимура Кафиатуллина (Москва), Александра
Коробейникова (Саратов - Санкт-Петербург), Вадима Молдавского (Лондон),
Дмитрия Пискуна (Днепропетровск), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург),
Анну Резникову (Санкт-Петербург), Марка Семко (Москва), Усмана
Шарифходжаева (Ташкент), Серафима Шибанова (Москва).

Тур:
1 тур

Редактор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 1:
"Он в пенсне, в жилетке, на одной руке у него белая перчатка", "Он всех
нас слопал бы, дай ему волю" - вы прослушали две цитаты из воспоминаний
одного критика об игре Сергея Юрского. По мнению критика, "Юрский и
внешне не похож на других...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... осипов".

Зачет:
"... Осипов".

Комментарий:
Театральный критик Игорь Золотусский однажды посетил спектакль "Ревизор"
Ленинградского Большого драматического театра, поставленный Георгием
Товстоноговым, где Юрский, играя слугу Осипа, с важным видом лежал в
барской постели и произносил гоголевскую фразу: "Кажись, так бы теперь
весь свет съел". В тексте воспоминаний слово "осипов" написано с
маленькой буквы, но принимается ответ и с большой. Рады вас
приветствовать на очередном турнире "ОСИП"!

Источник:
   1. И. Золотусский. Обманутый Хлестаков. // Трепет сердца: Избранные
работы. - М.: Современник, 1986. - С. 433.
   2. Н. Гоголь. Ревизор (http://www.bibliotekar.ru/rusGogol/48.htm).

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В фильме 1987 года героиня по имени Джейн обнаруживает криогенную
капсулу с человеком, замороженным в начале XX века. Этот фильм
называется так же, как и сборник, опубликованный в Лондоне в 1905 году.
Как именно?

Ответ:
"Возвращение Шерлока Холмса".

Комментарий:
Джейн Уотсон обнаруживает криогенизированного Шерлока.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Return_of_Sherlock_Holmes_(film)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Return_of_Sherlock_Holmes

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Американский писатель Хантер Томпсон в своих работах очень часто
поднимал тему употребления наркотиков и психоактивных веществ. В его
книге "Страх и отвращение в Лас-Вегасе", написанной в 1971 году, помимо
этой темы, часто поднимается тема погони за "американской мечтой",
призрачной, далекой и манящей, к которой герои ехали на кабриолете. В
связи с этим Антон Петров сравнил Томпсона с НИМ. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Ерофеев.

Зачет:
Венедикт Ерофеев.

Комментарий:
Петров проводит параллели между "Москва - Петушки" и "Страх и ненависть
в Лас-Вегасе" - и там, и там персонажи часто, почти постоянно, находятся
не в трезвом уме, и там, и там у героев есть некая "цель", к которой они
стремятся и т.п. Да и годы создания очень близки - 1970-й и 1971-й.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Томпсон,_Хантер_Стоктон
   2. Х. Томпсон. Страх и отвращение в Лас-Вегасе.
   3. Вен. Ерофеев. Москва - Петушки.
   4. ЛОАВ.

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 4:
В вопросе слово "Плодов" - замена.
   В статье, посвященной популярной телепередаче, упоминается человек по
фамилии ПлодОв, а также фраза "вместо ПЛОДОВ будут висеть золотые
монеты". Что мы заменили словом "ПЛОДОВ"?

Ответ:
Листьев.

Комментарий:
Речь о передаче "Поле чудес", создателем и первым ведущим которой был
Влад Листьев.

Источник:
http://lurkmore.to/Поле_чудес

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
На сайте in-dee.ru [ин-ди точка ру] продается игрушка-тюлененок по
кличке ИКС. Согласно одному афоризму, наше доверие похоже на ИКС: от
частых ошибок оно становится всё меньше. Назовите ИКС.

Ответ:
Ластик.

Комментарий:
Доверие стирается. Тюлень - ластоногое, так что кличка вполне
естественна.

Источник:
   1. http://www.in-dee.ru/item59085
   2. http://9gag.com/gag/5551263

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Во Вторую мировую войну в Советском Союзе было снято немало
пропагандистских фильмов, главным героем которых был уже немолодой, но
храбрый вояка по имени Иосиф. Назовите его фамилию.

Ответ:
Швейк.

Комментарий:
Йозеф Швейк, насмешник и изобличитель немцев, был очень популярен в
СССР. "Храбрый вояка" - намек на бравого солдата. Ну а почему его имя
изменили на Иосиф, объяснять не нужно. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Похождения_бравого_солдата_Швейка

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
В 1960-х годах немецкий физиолог Юрген Ашофф проводил серию
экспериментов по исследованию воздействия регулируемого искусственного
освещения на зябликов. В статье журнала "Вокруг света" об этих
экспериментах упоминаются также еще две птицы. Назовите их.

Ответ:
Совы, жаворонки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Исследовались суточные биоритмы и влияние света на периоды
сна/бодрствования. Эксперимент ставили на зябликах, а "совы" и
"жаворонки" - разговорное название людей с характерно "сдвинутым"
биоритмом.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 4.

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 8:
В статье Википедии "Bloop" [блуп] - о низкочастотном звуке, несколько
раз зафиксированном в Тихом океане летом 1997 года Национальным
управлением США по проблемам океана и атмосферы, говорится, что общий
характер звука позволяет предполагать, что он издан большим скоплением
гигантских кальмаров или одним живым существом. Назовите фамилию,
которая также упоминается в этой статье.

Ответ:
Лавкрафт.

Комментарий:
Координаты источника звука находятся недалеко от того места, которое
Говард Лавкрафт указал для подводного города Р'льех, в котором спит
Ктулху.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Bloop

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 9:
На одной карикатуре мужчина держит в руках распотрошенную подушку. Мы не
спрашиваем, что он при этом держит во рту. Напишите идиому из двух слов,
начинающихся на одну и ту же букву, которым подписана эта карикатура.

Ответ:
Проба пера.

Источник:
http://www.bugaga.ru/uploads/posts/2010-10/1288274612_igra-slov-20.jpg

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
В одном современном фантастическом рассказе герои собирают сборную
России из великих исторических персонажей. На роль того, кто поведет
команду в качестве тренера, сначала предлагается Леонардо да Винчи -
мол, у реальной сборной тоже иностранец. Однако в итоге, дабы угодить
Медведеву и Путину, герои обращаются сразу к двоим, и руководителями
становятся ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ. Назовите обоих.

Ответ:
Минин и Пожарский.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Чтобы угодить Кремлю, где любят тандемы, решили поставить двоих и во
главе сборной России. Кстати, фамилии у руководящих страной и сборной
тоже начинаются на одну букву.

Источник:
Дима Федоров. Отдыхай с Гусом Хиддинком: четыре анекдотичные футболяшки.

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 11:
Владимир Путин, давая интервью в спортивном зале своей резиденции,
сказал, что ИКС ему подарил Медведев. На сайте, посвященном ИКСАМ,
встречается тезис "ИКС подходит для влюбленных пар". Назовите ИКС одним
словом.

Ответ:
Тандем.

Источник:
   1. Программа ЦТ, НТВ, 07.10.2012 г.
   2. http://www.goza.ru/velo-23.htm

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 12:
Продюсер Джонатан Кинг, по-прежнему владеющий правами на датируемый 1969
годом первый альбом популярной группы, недавно перевыпустил его под
названием "The X of X" [зе икс оф икс]. Напишите одним словом
по-английски или по-русски, что мы заменили иксом.

Ответ:
Genesis.

Зачет:
Дженезис, Генезис.

Комментарий:
Название группы "Genesis" в переводе с английского означает "создание,
сотворение".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Genesis

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Поэт Эдуард Багрицкий в одном из своих стихотворений назвал ЕЕ
ОлонЕцкой. Цезарь в произведении Шекспира сравнивает себя с НЕЙ, говоря
о том, что все остальные, в отличие от него, переменчивы и слабы.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Полярная звезда.

Комментарий:
ОлонЕц - город в Карелии - на севере России. Полярная звезда считается
неподвижной и указующей на север, да к тому же яркой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олонец
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_july2.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 14:
Вещество метилендиоксиметамфетамин, также известное как МДМА или
экстази, ранее использовалось в психиатрии и психотерапевтической
практике в связи с тем, что одним из эффектов при употреблении
оказывается исчезновение чувства стыда, вины и комплексов, связанных с
этим. Одно из сленговых названий МДМА представляет собой мужское имя.
Напишите это имя.

Ответ:
Адам.

Комментарий:
И по созвучию, и по эффекту.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/MDMA
   2. Личный опыт употребления МДМА.

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 15:
По замечанию Олега Ладыженского, "у быдла есть особенность: оно - всегда
не ВТОРОЕ". Какое короткое слово мы заменили словом "ВТОРОЕ"?

Ответ:
Ты.

Источник:
http://lurkmore.to/Быдло

Автор:
Марк Семко (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владислав Король (Москва) и Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В предисловии к собранию сочинений Самуила Маршака Александр Твардовский
заметил, что "дом поэзии Маршака" не нуждается в одном для всех крыльце,
а открыт читателю с разных сторон. Назовите то, что Твардовский сравнил
с крыльцом.

Ответ:
Предисловие.

Комментарий:
По словам Твардовского, поэзия Маршака доступна любому читателю и
предисловие к ней не требуется.

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/LITRA/MARSH_POETRY.HTM

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В статье Википедии предполагается, что настоящая фамилия этого уроженца
Бессарабии короче - всего семь букв, а не тринадцать. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Николай] Склифосовский.

Комментарий:
"По всей видимости, истинная фамилия Склифосовского - Склифос,
молдавского происхождения, весьма распространенная в Бессарабии и
Румынии", - читаем в Википедии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Склифосовский,_Николай_Васильевич

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 3:
Пров Садовский сравнил с НЕЙ неровную актерскую игру Павла Мочалова,
бОльшую часть времени слабую и невыразительную, но иногда внезапно
поражавшую своей силой. Назовите город, от которого образовано ЕЕ
название.

Ответ:
Лейден.

Комментарий:
"Это была, - говорил он, - лейденская заряженная банка... поражала и
разряжалась".

Источник:
Рассказы о русских актерах. - М.: Искусство, 1989. - С. 145.

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Скорее всего, вторую дочь в семье Зиненко звали Елизаветой. Каким
четырехбуквенным именем ее называют в повести Александра Куприна?

Ответ:
Бета.

Комментарий:
Дочерей в повести звали Мака, Бета, Шурочка, Нина и Кася. Имена Светлана
и Иветта в то время были не очень распространены.

Источник:
Александр Куприн. Молох (http://az.lib.ru/k/kuprin_a_i/text_0110.shtml).

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Говоря о своеобразном климате Приморского края, жители Владивостока
шутят: "У нас АЛЬФА - крымская, а БЕТА - колымская". Назовите АЛЬФУ или
БЕТУ.

Ответ:
Широта, долгота.

Зачет:
Любое из слов или оба.

Комментарий:
Климат Приморья переменчив и разнообразен. На самом деле оба утверждения
являются преувеличением - Владивосток находится примерно на широте Сочи
и на долготе Якутска.

Источник:
http://www.vladlib.ru/vladivos.htm

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 6:
Забавно, что Андре Моруа сравнивал с Прометеем не только Бальзака с его
титаническим трудом по созданию "Человеческой комедии", но и ЕГО в
последние годы жизни. Назовите ЕГО.

Ответ:
Наполеон [Бонапарт].

Зачет:
Наполеон I.

Комментарий:
Наполеон, "прикованный" к острову Святой Елены, томился бездельем, но
Моруа сравнивал его с прикованным к скале титаном.

Источник:
   1. http://www.napaleon.ru/zhizneopisanie?start=16
   2. http://lib.guru.ua/MORUA/prometeu.txt

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В постановке Ленинградского Театра Юного Зрителя ОН, в исполнении почти
двухметрового Николая Черкасова, ездил на трехколесном велосипеде. В
этом вопросе мы пропустили шесть букв. Напишите их.

Ответ:
ДКИХОТ.

Комментарий:
В веселом детском спектакле Дон Кихот ездил на велосипеде, увенчанном
бутафорской лошадиной головой. Николай Черкасов исполнял эту роль в
известном фильме Григория Козинцева и на сцене других театров.

Источник:
   1. И. Игин. Я видел их... - М.: Изобразительное искусство, 1975. - С.
6.
   2. http://samlib.ru/s/sokolow_w_d/z37.shtml

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Во время своего последнего возвращения на родину ОН хотел подарить
Люксембургскому музею одно из своих лучших полотен. Однако предложение
было отклонено - дескать, не нуждаемся мы ни в какой картине, у нас и
так хорошая коллекция... Назовите ЕГО.

Ответ:
[Эжен Анри Поль] Гоген.

Комментарий:
"Блудный сын Франции" много путешествовал по экзотическим странам и
бывал не только на Таити. Однако картину "Иа Орана Мария", предложенную
в дар Люксембургскому музею, он создал именно там. Полотно было
отвергнуто, и вскоре Гоген навсегда покинул Францию. Слава пришла к
живописцу уже после смерти. Вопрос содержит аллюзию на слова кота из
мультфильма "Возвращение блудного попугая": "Не были мы ни в какой
Таити! Нас и здесь неплохо кормят".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гоген,_Поль
   2. Анри Перрюшо. Жизнь Ренуара.
   3. Мультфильм "Возвращение блудного попугая".

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Серия заметок, посвященная герою Джоан Роулинг, озаглавлена "Жизнь и
смерть Сириуса Блэка". В предыдущей фразе мы заменили одно слово.
Напишите исходное слово.

Ответ:
Звезда.

Комментарий:
"Звезда и смерть Сириуса Блэка". Не зря же он Сириус. Аллюзия на
известную рок-оперу по поэме Пабло Неруды "Звезда и смерть Хоакина
Мурьеты".

Источник:
http://big-game.livejournal.com/27782.htm

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В американском фильме "Снова в школу" миллионер нанимает специалиста для
написания реферата по творчеству Курта ВОннегута, но преподаватель
отвергает работу, утверждая, что автор ничего не понимает в
произведениях ВОннегута. Назовите термин иностранного происхождения,
которым в Википедии характеризуется роль специалиста.

Ответ:
Камео.

Комментарий:
Миллионер нанял Курта Воннегута, его роль в фильме исполнил сам
Воннегут. КамЕо (от англ. cameo - камея) - эпизодическое появление в
постановочной роли реальной известной персоны. Частный случай камео -
играть "самого себя".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снова_в_школу
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воннегут,_Курт

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По словам Вячеслава Озерова, гомеопатия - самое настоящее
шарлатанство. Какие два слова мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Чистой воды.

Комментарий:
При изготовлении гомеопатических препаратов действующее вещество
разбавляется водой или другим веществом до сверхнизких концентраций
вплоть до одной молекулы на Вселенную или больше.

Источник:
http://www.gidepark.ru/community/7/content/479660

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 12:
В пьесе "Чайка" доктор Дорн, расследуя смерть Треплева, упоминает свое
родство с аристократической династией, тем самым отсылая зрителя к
произведениям... Какого автора?

Ответ:
Бориса Акунина.

Зачет:
Григория Чхартишвили.

Комментарий:
Чеховская "Чайка" гибелью Треплева заканчивается и никаких расследований
там нет. А в "Чайке" Бориса Акунина доктор Дорн рассказывает о своем
родстве с династией фон Дорнов. Таким образом, Акунин проводит
своеобразную параллель с персонажем своих детективов Эрастом Фандориным.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чайка_(Акунин)

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В статье Википедии об одном фильме утверждается, что кличка "Lord
Nikon" подходит персонажу, обладающему ЖЕЛЕЗНОЙ ВЫДЕРЖКОЙ. Согласно
афоризму, ЖЕЛЕЗНАЯ ВЫДЕРЖКА может быть черно-белой. Какие два слова мы
заменили словами "ЖЕЛЕЗНАЯ ВЫДЕРЖКА"?

Ответ:
Фотографическая память.

Комментарий:
Хакерская кличка Пола Кука - "Lord Nikon" - является ссылкой на
компанию, выпускающую фотоаппараты, - "Nikon".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хакеры_(фильм)
   2. http://www.anekdot.ru/id/177333/

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Несмотря на то, что рекламная акция проходила в черте города, плакаты
сети "Адамас" утверждали, что золото зовет потенциальных покупателей
коротким словом. Каким именно?

Ответ:
Au!

Зачет:
Ау!

Источник:
Рекламный плакат сети "Адамас".

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Трижды платиновый альбом группы "Sugar Ray", выпущенный через три
года после их первого хита, стал своеобразным ответом критикам,
упрекавшим группу в "однодневности". Название альбома, начинающееся с
единицы и заканчивающееся девяткой, намекает, что ДЕСЯТЬ СЕКУНД НОКДАУНА
еще не истекли. Какие три слова мы заменили на "ДЕСЯТЬ СЕКУНД НОКДАУНА"?

Ответ:
Пятнадцать минут славы.

Комментарий:
Группа взяла имя в честь знаменитого боксера, однако название альбома
"14:59" с боксом никак не связано. Надеемся, наши пятнадцать минут славы
вас не сильно разочаровали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Sugar_Ray

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 1:
Бездомный из рассказа О. Генри говорит о морозе как о добром старике,
который честно предупреждает постоянных обитателей Мэдисон-Сквер о своем
приходе. Упавший на колени бездомного желтый лист в этом рассказе
сравнивается с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя или одним словом.

Ответ:
Визитная карточка.

Зачет:
Визитка.

Источник:
О. Генри. Фараон и хорал (http://lib.ru/INPROZ/OGENRI/four.txt).

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
В еще одном произведении американского фантаста люди, настроенные против
тоталитарной политики властей, берут себе псевдонимы, такие, например,
как Сократ, Китс или Шекспир. Какая птица вынесена в заглавие этого
произведения?

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
Речь идет о произведении Рэя Брэдбери "Лучезарный Феникс" (написанном до
"451° по Фаренгейту"). Они сохраняют тексты книг в памяти, надеясь
восстановить их после падения режима. Так, книги, сожженные сейчас,
будут восстановлены позднее.

Источник:
Р. Брэдбери. Лучезарный Феникс
(http://lib.ru/INOFANT/BRADBURY/r_phoenix.txt).

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
По одной из версий, форма Меноры обусловлена явлением Моисею Всевышнего
в образе ЕГО. В каком пушкинском произведении описано ЕГО явление?

Ответ:
"Пророк".

Комментарий:
Шесть поднятых крыльев серафима и его голова, по мнению хасидов,
являются прототипом Меноры. Шестикрылый серафим явился на перепутье
путнику в стихотворении "Пророк".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Менора
   2. http://www.stihi-rus.ru/Pushkin/stihi/187.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
В одной социальной рекламе ОН говорит: "Лучше я поведу сам, чем поеду с
пьяным водителем!". На президентском гала-концерте 2002 года, Джордж Буш
поприветствовал ЕГО, помахав рукой. В 1968 году ОН выпустил альбом под
названием "Eivets Rednow" [эйветс реднау]. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Стиви] Уандер.

Комментарий:
Известный слепой певец и музыкант Стиви Уандер и в рекламе снялся, и
выступал на гала-концерте. "Эйветс Реднау" - Стиви Уандер наоборот.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стиви_Уандер

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
Однажды английскому писателю Джону Бойнтону Пристли довелось играть
стражника в пьесе. Как вспоминает Пристли, продираясь за узкими кулисами
с трехметровыми пиками, стражникам приходилось выслушивать множество
проклятий. Воспроизведите пять слов, которыми Пристли отвечал на
проклятья.

Ответ:
Чума на оба ваши дома.

Комментарий:
Пристли играл веронского стражника в пьесе "Ромео и Джульетта".

Источник:
Дж.Б. Пристли. Мой дебют в опере (http://lib.ru/PRISTLI/my_debut.txt).

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
Маяковский не причислял себя к футуристам. "Будетляне, - говорил он, -
это люди, которые будут. А мы - [пропуск]". Перу какого автора
принадлежит роман [пропуск]?

Ответ:
Тургенев.

Комментарий:
"А мы - Накануне".

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/ms1/ms1-329-.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Накануне_(роман)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
В разделе "Животные" на сайте kakprosto.ru говорится, что ОН - это,
скорее, не парус, а трюм. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Горб верблюда.

Зачет:
Верблюжий горб.

Комментарий:
Верблюдов называют кораблями пустыни, а горб сравнивают с трюмом -
вместилищем запасов.

Источник:
http://www.kakprosto.ru/kak-90249-pochemu-u-verblyuda-gorb

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
Среди антагонистов Бэтмена есть помощница Джокера - Квинн Харли.
Злодейка носит аляповатый костюм, явно заимствованный у НЕГО. Какой
певице песня о НЕМ, исполненная в 1975 году, принесла широкую
известность?

Ответ:
[Алле] Пугачевой.

Комментарий:
ОН - Арлекин, которому созвучно имя Харли Квинн.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харли_Квинн
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арлекино_(миньон)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
На сайте psyfactor.org [псифактор точка орг] о НЕМ сказано: "То, что
грозило растерзать, превратилось в надежный щит". Возле какого города ОН
обитал?

Ответ:
Немея.

Комментарий:
ОН - это немейский лев, шкуру которого не брали ни стрелы, ни дубина.
Победив льва, Геракл стал носить шкуру как надежную защиту от оружия.

Источник:
   1. http://www.psyfactor.org/lib/ercole.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Немея

Автор:
Виталий Паутов (Тюмень)

Вопрос 10:
В произведении Иосифа Бродского широкая река названа ПЕРВЫМ континента,
а мост, переброшенный через эту реку, - железным ВТОРЫМ. В известном
произведении ПЕРВЫЙ совершает три шажка по ВТОРОМУ. Назовите то, что мы
заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЕ".

Ответ:
Язык, нёбо.

Комментарий:
Произведение - "Лолита" Набокова.

Источник:
   1. http://lib.ru/BRODSKIJ/brodsky_prose.txt
   2. В. Набоков. Лолита
(http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6286).

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
Охотник, изображенный ТАК на картине "Его Высочество Великий князь
Николай Николаевич со своей свитой на медвежьей охоте", поначалу
огорчался, но впоследствии при советской власти смог избежать ареста в
отличие от других персонажей картины. ТАК изображен персонаж картины
семнадцатого века, хранящейся в Эрмитаже. Назовите этого персонажа двумя
словами.

Ответ:
Блудный сын.

Комментарий:
Охотник был изображен отвернувшимся - затылком к зрителю, "к лесу
передом". Так же изображен блудный сын с картины Рембрандта.
   z-checkdb: Во-первых, сама картина вымышлена - это сюжет из
произведения Шефнера. Во-вторых, у Шефнера не говорится, что охотник
огорчался и что кто-то из других персонажей был арестован. В-третьих, по
сюжету понятно, что персонаж, выдающий себя за этого охотника, на самом
деле врет (то есть, про судьбу изображенных на картине персонажей в
реальности произведения неизвестно ничего) (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=39200
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возвращение_блудного_сына_(Рембрандт)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В эпизоде произведения Владимира Карпова "Судьба разведчика",
описывающем напряженный бой с немцами, ПЕРВЫЕ названы роящимися
огненными ВТОРЫМИ. У другой ВТОРОЙ некоторые ПЕРВЫЕ резиновые. Какие
слова мы заменили на "ПЕРВАЯ" и "ВТОРАЯ"?

Ответ:
Пуля, оса.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Пули сравниваются с жалящими осами. Бесствольный пистолет "Оса" снабжен,
в том числе, резиновыми пулями с металлическим наконечником.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/prose/russian/karpov2/06.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оса_(оружие)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 13:
Зигмунд Фрейд полагал, что в основе всех наших желаний, действий и
знаний лежит вечно бурлящая и изменяющаяся бездна бессознательного, а
сознательное составляет лишь десятую часть личности. Поэтому Фрейд
сравнивает личность с НИМ. Площадь самого большого на сегодняшний день
ЕГО составляет свыше 10 тысяч квадратных километров - больше площади
Ямайки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
На виду лишь десятая часть - остальное скрыто в глубине подсознания.
Самый большой айсберг действительно похож на большой остров.

Источник:
   1. http://www.geo.ru/node/41928
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/B-15

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 14:
ОНА стала названием поселка Московской области, в который ссылались
особо злостные алкоголики. Ученый Георгий Агрикола в своем труде "О
горном деле и металлургии" осуждал ЕЕ использование, говоря о том, что
благоразумный человек и так самостоятельно может увидеть природные знаки
рудных жил. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Лоза.

Комментарий:
Лагерь Особо Злостных Алкоголиков = ЛОЗА. Лозоходцы использовали лозу
для поиска скрытых руд.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лоза_(Московская_область)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лозоходство

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 15:
В фильме Герта Вилдерса "Fitna" [фитна] его название выводится в кадр
дважды - в начале и в конце фильма. Когда его показывают во второй раз,
с названием производится действие, в результате которого... Что именно
происходит?

Ответ:
Исчезают [буквы] "t" и "a".

Зачет:
По смыслу с упоминанием "t" и "a".

Комментарий:
Таким образом образуется слово FIN - конец (фильма).

Источник:
В вопросе.

Автор:
Марк Семко (Москва)

