Чемпионат:
Открытое синхронное индивидуальное первенство (ОСИП) - 2014, 1 этап

URL:
/znatoki/boris/reports/201406OSIP.html

Дата:
03-Jun-2014

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва) и Валерий Леонченко (Кишинев), при участии
Александра Коробейникова (Саратов)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Кирилла Дубоделова (Харьков),
Сергея Чишко (Запорожье - Киев), Екатерину Волобуеву, Дмитрия Бородая,
Евгения Лебедева, Павла Ткаченко (все - Запорожье).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По мнению автора вопроса, только Пушкин мог позволить себе срифмовать
имя Татьяна с АЛЬФОЙ. Другая АЛЬФА, родившаяся в 1940 году, по мнению
автора вопроса, должна играть только положительные роли. Назовите
фамилию этой АЛЬФЫ.

Ответ:
Светличная.

Комментарий:
На АЛЬФУ мы заменили имя Светлана. Срифмовать два созвучных имени
решился бы далеко не каждый. Светлана Светличная, по мнению автора
вопроса, имеет слишком светлые имя и фамилию, чтобы играть отрицательные
роли.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Светличная,_Светлана_Афанасьевна

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 2:
В стихотворении ВиллибАльда АлЕксиса ребенок говорит матери, что очень
боится ведьм, а потом замечает, что вчера не нашел дома ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Метла.

Комментарий:
А мать-то оказалась ведьмой.

Источник:
http://www.poetiko.ru/post/25

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
Дома города ТейшебаинИ имели общую ЕЕ, да и наместник, под защитой
которого находились жители, был, как правило, один. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Крыша.

Комментарий:
Вот так жили они под одной "крышей".

Источник:
Энциклопедия для детей и юношества. - М.: Русская энциклопедия, 1996. -
С. 93.

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 4:
Турист из фантастического рассказа "Облака нежнее, чем дыхание" успевает
открыть рот в последний момент перед встречей с НИМ. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Реактивный самолет.

Комментарий:
Турист в этом рассказе не обычный, а воздушный. Отклонившись от
проложенного маршрута, он оказывается рядом с трассой реактивного
самолета, но в последний момент успевает открыть рот, чтобы не
оглохнуть.

Источник:
А. и К. Штайнмюллер. Облака нежнее, чем дыханье.
http://www.flibusta.net/b/51144/read

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 5:
Одна из номинаций "Оскара" - "Лучшие БУКИ" - была упразднена в 1929
году. В 1930 году появилась номинация "Лучший АЗ", которая и существует
до настоящего времени. Какие слова мы заменили на АЗ и БУКИ?

Ответ:
Звук, титры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Оскар_(кинопремия)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
В романе Мелвилла "Моби Дик" говорится, что профессия пирата иной раз
приводит к возвышению, но только ТАМ. ТАМ оказались Иоахим фон
Риббентроп, Вильгельм Кейтель, Эрнст Кальтенбруннер и Рихард Зорге.
Какие два слова мы заменили на "ТАМ"?

Ответ:
На виселице.

Комментарий:
Первые трое были казнены по решению Нюрнбергского процесса, а Рихард
Зорге - в Японии по обвинению в шпионаже.

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Моби Дик. http://www.flibusta.net/b/166245/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нюрнбергский_процесс
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зорге,_Рихард

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
В 1920-х годах в Хабаровске прошел съезд медицинских работников, в
котором наряду с профессиональными медиками принял участие шарлатан,
имевший дело с нервными заболеваниями. Какое слово мы изменили в
вопросе?

Ответ:
Шаман.

Комментарий:
Знания сибирского шамана, кстати, были высоко оценены коллегами.

Источник:
Л. Мери. Мост в белое безмолвие. http://www.flibusta.net/b/36870/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
Мнение о том, что ИКС может застрелить преследующую его собаку или
лисицу, было распространено в древности и встречается даже в работах
Аристотеля. Назовите ИКСА словом с двумя корнями.

Ответ:
Дикобраз.

Комментарий:
Некогда считалось, что дикобраз стреляет своими колючками.

Источник:
А.Г. Юрченко. Книга Марко Поло: записки путешественники или имперская
космография.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
В 1962 году ОН выразил желание сдать теорминимум. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Лев] Ландау.

Комментарий:
Ландау решил сдать экзамен по курсу, им же некогда созданному. В 1960
году физик попал в страшную аварию и утратил способность заниматься
наукой.

Источник:
К/ф "Мой муж - гений".

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно статистическим данным американских исследователей, реже всего
ИКСЫ заводятся в полицейских управлениях и библиотеках. Рабочим
названием известного "ИКСА" было "Сказка о руководящей Золушке".
Назовите ИКС.

Ответ:
Служебный роман.

Источник:
   1. http://www.medlinks.ru/sections.php?op=viewarticle&artid=449
   2. Э. Рязанов. Грустное лицо комедии.

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 2:
В советской песне 20-х годов это сочетание из двух слов рифмовалось с
"отрядом флотских". В период сталинских репрессий употребление этого
сочетания стало строго караться. Напишите это сочетание из двух слов,
которые начинаются с одной и той же буквы.

Ответ:
Товарищ Троцкий.

Комментарий:
Враг народа Троцкий никому товарищем не мог быть в принципе - так
считали пропагандисты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_Армия_всех_сильней
   2. М. Краевой. Троцкистские корешки и гнилые либералы на
Мариупольской швейной фабрике. // "Социалистический Донбасс", 1936, N
205.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
В начале XX века в Париже сохранилось несколько кабачков в старом вкусе
- своего рода притонов. Однако Куприн отмечает, что устрашающего вида
публика, столовавшаяся в этих заведениях ночью, разбойники и бродяги, -
не кто иные, как ОНИ. Зарубежный классик отнес к НИМ куда большее
количество людей. Назовите ИХ.

Ответ:
Актеры.

Комментарий:
"Весь мир театр, а люди в нем - актеры", - говорил Вильям Шекспир.

Источник:
http://liv.piramidin.com/belas/Kuprin/parizh.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
Слова "АЛЬФА" в русском языке не существует, а вот слово "АЛЬФНЫЙ" -
есть. Персонаж Вячеслава Шишкова, живший в глухой сибирской деревне, был
АЛЬФНЫМ и говорил, что заезжие комсомольцы преподают местной молодежи
АЛЬФУ, хотя, возможно, на самом деле они вели речь о Рабкрине и
Чемберлене. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Полуграмота.

Комментарий:
В реальности - политграмота. Что ж взять с полуграмотного.

Источник:
В.Я. Шишков. Свежий ветер.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
Повесть Николая ОлигЕра рассказывает о Первой мировой войне. Говоря о
том, что между двумя эпизодами лежал большой отрезок времени, автор
упоминает не ПЕРВУЮ, а ВТОРУЮ. ВТОРАЯ в значительной мере состоит из
ПЕРВОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Вода, кровь.

Комментарий:
Утекло с той поры много не воды, а крови.

Источник:
Н. Олигер. На войне (картины и мысли). // "Вестник Европы", 1916, N 6. -
С. 175.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
Герой Первой мировой войны Петр Нестеров презрительно именовал ИХ
допотопными пузырями. Назовите ИХ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Цеппелины.

Источник:
А.Н. Толстой. По Волыни.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
Название московской школы актерского мастерства для одаренных детей лишь
одной буквой отличается от фамилии известного режиссера. Воспроизведите
это название.

Ответ:
"Талантино".

Комментарий:
Дети способные - значит, талантливые.

Источник:
http://www.talantino.ru

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 8:
Жан Кокто говорил о Сан-Марко, что здесь голуби гуляют по площади, а
[два слова пропущено]. Заполните пропуск двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
"... львы летают".

Комментарий:
Символ Венеции - крылатый лев.

Источник:
"Венеция. Золотой глобус - 17".
http://www.youtube.com/watch?v=OBbC5zjfd88#t=1m27s

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 9:
В произведении, созданном в начале XIX века, описывалось пребывание в
загробном мире Екатерины II, Суворова, Фридриха Прусского и других
исторических деятелей. В одной из сцен Смерть приводит к ним на тросе
еще одного персонажа. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Шарфе.

Комментарий:
Задушенный Павел I.

Источник:
Н.Я. Эйдельман. Апостол Сергей: Повесть о Сергее Муравьеве-Апостоле.
http://www.flibusta.net/b/326942/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Русский еретик Митька, живший в начале XVIII века, в своих рассуждениях
прибегал к характерной аллегории: в обыкновенный мешок насыпаны
драгоценные камни, и если эти камни вынуть, то мешок никакой ценности не
представляет. Против почитания кого выступал Митька?

Ответ:
Богородица.

Комментарий:
Она, по мысли еретика, некоторое время носила в чреве плод - Христа, а
после разрешения от бремени стала бесполезной.

Источник:
Д.С. Мережковский. Петр и Алексей. http://www.flibusta.net/b/117569/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
ИКС, изготовленный в Англии в XX веке, имел длину 25 метров и попал в
Книгу рекордов Гиннесса. Автор статьи об этом заметил, что если подобные
технологии были возможны в I веке нашей эры, то библейская легенда не
кажется такой уж неправдоподобной. Назовите ИКС.

Ответ:
Батон.

Зачет:
Хлеб, багет.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/71/r71-1.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Название какого зарубежного северного города производно от
древнерусского обозначения места торговли?

Ответ:
Турку.

Комментарий:
Название финского города Турку считают образованным из древнерусского
"търг" [торг], что соответствует первоначальному профилю селения и его
положению на торговых путях.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Турку

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
ОБМАНЫВАЯ ацтекский барабан уэуЭтли, его настраивали на определенный
тон. Настройки при этом хватало ненадолго. Что мы заменили словом
"ОБМАНЫВАЯ"?

Ответ:
Нагревая.

Комментарий:
Нагревая барабан и изменяя давление внутри, изменяли и издаваемый звук.
"Нагревать" и "обманывать" - синонимы. А барабан начинал остывать.

Источник:
http://www.nnre.ru/istorija/acteki_byt_religija_kultura/p3.php

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 5:
Ироничное название восторженных поклонников Глеба Успенского, неотступно
следовавших за писателем, лишь незначительно отличалось от названия
формирования, которое в России состояло в основном из дворян. Как же
называли этих поклонников?

Ответ:
Глеб-гвардия.

Зачет:
Глейб-гвардия, глеб-гвардейцы, глейб-гвардейцы.

Источник:
В.М. Чернов. Перед бурей. http://www.flibusta.net/b/353661/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
Произведение XVI века "Примерная жена" Луиса да Лиона можно назвать
испанским ИМ. "ОН" - название агентства строительства и недвижимости.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Домострой.

Комментарий:
"Примерная жена" - кодекс семейной жизни, аналогичный русскому
"Домострою". Да и время создания обоих произведений - XVI век. Компания
"Домострой" реализует и проекты загородного строительства.

Источник:
   1. Е.Н. Грицак. Барселона и Монсеррат.
http://www.flibusta.net/b/116700/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леон,_Луис_де
   3. http://www.domostroy.ru/

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 7:
В молдавском баре опустившийся завсегдатай, располагая незначительной
суммой денег, обращается к бармену: "ПРОПУСК-1 ПРОПУСК-2". ПРОПУСК-1,
состоящий из одного слова, на слух не отличается от ПРОПУСК-2,
состоящего из двух слов. Восстановите пропуски.

Ответ:
Налей, на лей.

Комментарий:
Денежная единица Молдавии - лей. У бедняги всего 1 лей - это примерно
3-4 российских рубля. На эти деньги в дешевом баре можно купить граммов
20-30 низкосортной водки или граммов 50 дешевого вина.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
Герой исторического романа Валерия Брюсова говорит другому: "Здесь ты
найдешь и утонченность Востока, и просвещенность Греции, и причудливость
далеких земель за Океаном, и всё то, что есть в нашей родной Галлии.
ПЕРВЫЙ - это ВТОРОЙ в сокращении". Что мы обозначили как "ПЕРВЫЙ" и
"ВТОРОЙ"?

Ответ:
Рим, мир.

Источник:
В.Я. Брюсов. Алтарь победы. http://www.flibusta.net/b/168407/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
Александр Репьев критикует принципы маркетинга, которых придерживается
Игорь Манн, и предлагает термин для благодушного настроя компаний,
ожидающих быстрого и легкого маркетинга по Манну. Напишите этот термин
абсолютно точно.

Ответ:
Манниловщина.

Комментарий:
Есть что-то общее с героем Гоголя.

Источник:
http://www.repiev.ru/articles/Client-Orientation.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
На одном из островов Океании существует обычай - испытание мужества
перед вступлением в брак. Испытуемый жених должен целую ночь простоять
на одной ноге на высоте 250 метров над океаном. Не удивительно, что на
острове крайне... Закончите фразу двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
"... редки разводы".

Комментарий:
Желающих провести еще одну ночь на Стене Влюбленных не находится.

Источник:
http://www.videosens.dp.ua/publ/razbil_butylku_zhenis/2-1-0-12

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Ограниченные в финансировании энтузиасты сооружения памятника в Багдаде
решили, что ОНИ требуют слишком много затрат, и попросили разработать
проект с меньшим количеством элементов. Какие два слова, начинающиеся с
соседних букв алфавита, мы заменили на "ОНИ"?

Ответ:
Сорок разбойников.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/72/r72-10.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Какая команда стала названием сайта, который ставит задачей защитить
автовладельцев от произвола ГАИ?

Ответ:
"Право руля".

Комментарий:
У автомобилистов тоже есть свои права. "Право руля!" - команда рулевому.

Источник:
   1. http://www.pravorulya.com
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/sea/7133/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Мэр американского городка ОкмАльджи предложил переименовать в городе те
улицы, которые носят имена известных людей. Первой была переименована
Наполеон-стрит. Какие две буквы мы пропустили в одном из слов вопроса?

Ответ:
не.

Комментарий:
Неизвестных. Видимо, в этом городе не знали о Наполеоне.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/67/r67-8.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
На юного Ломоносова произвела глубокое впечатление сцена, которую он
впоследствии вспоминал применительно к судьбе великого итальянца. Один
из ее участников говорил: "Лучше ИКС здешний, чем ИКС вечный". Назовите
ИКС.

Ответ:
Огонь.

Зачет:
Костер, пламень.

Комментарий:
Речь шла о раскольниках, добровольно идущих на смерть в огне. Итальянец
- Джордано Бруно.

Источник:
К/ф "Михайло Ломоносов".

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
Следуя в Соловецкий монастырь, Федор Колычёв, впоследствии митрополит
Филипп, выбился из сил, изнемогал от голода, но был спасен неким
крестьянином, давшим ему кров. Автор жития Филиппа считал символичным,
что будущий пастырь всея Руси выполнял у поселянина именно ЭТУ работу.
Какую же?

Ответ:
Пас овец.

Зачет:
Был пастухом.

Комментарий:
Пастырь - по-древнерусски пастух.

Источник:
Д.М. Володихин. Митрополит Филипп (серия "ЖЗЛ").
http://www.flibusta.net/b/290786

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
ТАКОЕ название в XIX веке получала высшая категория сотрудников, для
которых обязательным был фрак. По словам Гиляровского, фрак прибавлял
ЕМУ кавычки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Человек.

Комментарий:
"Человек" - название высшего ранга служащих трактиров -
высокопрофессиональных официантов. Их обязательным аксессуаром был фрак.

Источник:
В.А. Гиляровский. Москва и москвичи.
http://www.flibusta.net/b/161811/read

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
Марко Поло в своей полуфантастической повести говорит о том, что на
пирах, проходивших во дворце монгольского хана, ЭТО случалось с чашами.
В произведении русского классика ЭТО случалось с мучными продуктами.
Какими именно?

Ответ:
Галушками.

Комментарий:
Чаши сами подлетали ко ртам.

Источник:
А.Г. Юрченко. Книга Марко Поло: записки путешественника или имперская
космография.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
Иноземный путешественник, посетивший Россию в начале XVIII века,
описывает в своем дневнике такую сцену. На заре Петр бил в барабан, и
гренадеры уносили тела. Это означало окончание великой баталии с врагом,
который оказался победителем. Одно из слов вопроса мы немного изменили.
Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Вакхом.

Комментарий:
Речь шла об очередной попойке.

Источник:
Д.С. Мережковский. Петр и Алексей. http://www.flibusta.net/b/117569/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

