Чемпионат:
I Открытое Синхронное Индивидуальное Первенство (ОСИП)

URL:
/znatoki/boris/reports/200811OSIP.html

Дата:
01-Nov-2008

Редактор:
Даниил Синельников (Краснодар) и Григорий Малыхин (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редакторы пакета благодарят за ценные советы и тестирование: Дмитрия
Башука (Харьков) и команду "От Винта - Братья по Фазе", Юлию Воробьеву
(Хайфа), Галину Елисееву (Краснодар), Константина Кнопа
(Санкт-Петербург), Александра Макарова (Орел) и Константина Науменко
(Киев). А также за идею подобного турнира и всестороннюю поддержку -
Бориса и Наталью Назаренко (Краснодар).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В "Большой Энциклопедии Кирилла и Мефодия" в конце статьи "Каламбур"
упоминаются два русских имени. Напишите эти имена.

Ответ:
Осип, Архип.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В качестве примера каламбура в статье приводится фраза "Осип осИп, а
Архип охрип".

Источник:
БЭКМ-2006.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 2:
По утверждению современного писателя Леонида Сухорукова, "теперь бытовой
"стыд и срам" заменил вездесущий ОН". А первый случай массового
применения ЕГО в России был отмечен во время августовского путча 1991
года и связан с именем директора "РЕЛКОМа" Алексея Солдатова и
обращением Бориса Ельцина. Назовите ЕГО.

Ответ:
Спам.

Комментарий:
Первый случай массовой несанкционированной рассылки электронных писем в
России был отмечен 19 августа 1991 года: во время августовского путча
директор "Релкома" Алексей Солдатов распространил через электронную
почту всем своим клиентам обращение Бориса Ельцина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спам
   2. http://www.hostinfo.ru/articles/96
   3. http://www.sovetnik.ru/pressclip/more/?id=22106
   4. http://www.aphorism.ru/711.shtml
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сухоруков,_Леонид_Семёнович

Автор:
Антон Кишкин (Новороссийск)

Вопрос 3:
Цитата из "Золотой книги русской культуры": "Мастер философских
обобщений, Платонов во многом обогнал время, сумел заглянуть в будущее.
Его книги могли бы послужить предостережением, но, как и другие пророки,
он <пропуск> был услышан слишком поздно". Заполните пропуск тремя
словами.

Ответ:
"... в своем отечестве...".

Комментарий:
"... но, как и другие пророки, он в своем отечестве был услышан слишком
поздно".

Источник:
В. Соловьев. Золотая книга русской культуры. - М.: Белый город, 2008. -
С. 511.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 4:
Закончите одним словом фрагмент стихотворения Теофиля де Вио "Виселица":
   А с Гревской площади подземным веет чадом,
   Глядит на Сену он -
   И видит Ахерон, и каждый, кто с ним рядом,
   Не человек - ...

Ответ:
Харон.

Источник:
Теофиль де Вио. "Виселица".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
В своей "Новой Энциклопедии" писатель Альберто Савинио сравнивает ЭТУ
СТРАНУ с раковиной, "обращенной закрытой спиралью на запад, а створками
своих гаваней - на восток". Назовите ЭТУ СТРАНУ.

Ответ:
Греция.

Источник:
А. Савинио. Вся жизнь. - М.: Известия, 1990. - С. 107.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 6:
Рассказывают, что в 1952 году Сталин первоначально хотел разместить
советских ИХ в Ленинграде, но в конце концов смягчился. Назовите ИХ
максимально точно.

Ответ:
Спортсмены-олимпийцы.

Зачет:
По смыслу с упоминанием в ответе корня "олимп".

Комментарий:
Решался вопрос, где будут жить на Хельсинкской олимпиаде советские
спортсмены.

Источник:
История Олимпийских Игр. Хельсинки, 1952 год. Том "Политика и спорт".
Телеканал "Спорт".

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 7:
Герой одного мультфильма оказывается единственным выжившим человеком на
Земле и собирается остаток жизни посвятить чтению. Но сначала у него
разбиваются очки, потом - выпадают глаза. Что с ним происходит дальше?

Ответ:
Отваливаются руки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чтобы шрифтом Брайля не читал.

Источник:
М/с "Футурама".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
В 1947 году в газетах появилось сообщение о смерти греческого короля
Георга II. Однако многие в течение нескольких дней не верили в то, что
он действительно умер. Назовите дату смерти короля.

Ответ:
01.04.1947.

Зачет:
1 апреля 1947; 1 апреля; 01.04.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Георг_II_(король_Греции)
   2. БЭКМ-2006, ст. "Георг II (король Греции)".

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 9:
Знакомые автора вопроса завели ворона. Как и сородичи, ворон был падок
на все блестящее. Какое имя ему дали?

Ответ:
Карл.

Комментарий:
Он каркал и его звали Карлом. Как и тот самый Карл, он воровал. Не
только кораллы. :-)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Одна из статей журнала "Glamour" была посвящена советам, как накопить
денег. Заголовок статьи представлял собой фразеологизм, в который был
добавлен предлог "в". Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Подложить в свинью".

Источник:
"Glamour", апрель 2008 г.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 11:
В Швеции официально зарегистрирована партия ИХ, ставящая своей целью
отмену или значительное ограничение законов об интеллектуальной
собственности. Основная партия в произведении Беллини 1827 года - тоже
партия одного из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Пираты.

Комментарий:
В Швеции существует партия пиратов, а основная партия в опере Беллини
"Пират" - партия пирата.

Источник:
   1. БЭКМ-2006, ст. "Беллини Винченцо".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиратская_партия_Швеции

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 12:
[Чтецу: ударение в фамилии Ивнев - на первый слог.]
   Заполните тремя словами пропуск в эпиграмме Николая Осеева на
многословного литератора Рюрика Ивнева:
   Не столько <пропуск>,
   Как в Рюрике Ивневе.

Ответ:
"... воды в Неве...".

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Эксмо-пресс, 1998. - С. 409.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 13:
На картине Карла Брюллова "Нарцисс, смотрящий в воду" помимо Нарцисса
присутствует еще один мифологический персонаж. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Амур.

Зачет:
Купидон.

Комментарий:
Только что поразивший Нарцисса стрелой.

Источник:
Энциклопедия мирового искусства. Шедевры русской живописи. - М., 2008. -
С. 112.

Автор:
Татьяна Наумова (Краснодар)

Вопрос 14:
В книге "Россия во мгле" Герберт Уэллс иронически утверждал, что теория
классовой борьбы - это "полезный ОН". Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Опиум для народа.

Комментарий:
Писатель иронизировал над создателем теории классовой борьбы Марксом и
его афоризмом "Религия - опиум [для] народа".

Источник:
   1. http://encyklopedia.narod.ru/bios/lit/wells/wells.html
   2. Г. Уэллс. Россия во мгле. Любое издание.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 15:
В вопросе есть замена.
   По словам командующего Дальней авиацией ВВС России Павла Андросова,
"дальняя авиация перестала быть уделом сильных и мужественных людей, как
только на самолетах появился БУФЕТ". Какое слово мы заменили словом
"БУФЕТ"?

Ответ:
Туалет.

Источник:
   1. Программа "Вести" на телеканале "Россия", 13.09.2008 г.
   2. http://well-p.livejournal.com/78751.html

Автор:
Антон Кишкин (Новороссийск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Героиня телесериала "Друзья", отмечая не сходящую с лица подруги улыбку,
говорит, что у той во рту всю ночь была ОНА. Началом чего сделал ЕЕ
Константин Сергеевич?

Ответ:
Театра.

Комментарий:
Театр начинается с вешалки.

Источник:
Телесериал "Друзья".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
"Скандинавский Дом" в ЭТОМ городе построен из шведской древесины,
норвежского шифера, датского стекла и исландской кровли, внутри него -
финская мебель. Административным центром какой территории является ЭТОТ
город?

Ответ:
Фарерские острова.

Зачет:
Фареры.

Комментарий:
Город - Торсхавн.

Источник:
Н. Дэвис. История Европы. - М.: АСТ, Хранитель, 2006. - С. 46.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 3:
В одном анекдоте Владимир Кличко после поединка с Холифилдом грозит
американцу, что если Эвандер будет еще драться, то Владимир позовет ЕГО.
ОН - персонаж произведения сороковых годов XX века. Назовите это
произведение.

Ответ:
"1984".

Комментарий:
Владимир Кличко грозится позвать старшего брата (т.е. Виталия Кличко).
Старший Брат - персонаж романа Оруэлла "1984".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/anekdot/2411.shtml
   2. Дж. Оруэлл. 1984. Любое издание.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/1984_(роман)

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 4:
Рассказывают, что для того, чтобы прочесть интересовавшую его книгу,
Ницше с огромным рвением принялся ДЕЛАТЬ ЭТО, а когда достиг неплохих
результатов, то обнаружил, что на самом деле совершил ошибку. Назовите
персонажа, совершившего такую же ошибку.

Ответ:
(Жак-Элиасен-Франсуа-Мари) Паганель.

Комментарий:
Ницше стал изучать испанский, а потом выяснил, что на самом деле выучил
португальский. Похожую ошибку совершил персонаж "Детей капитана Гранта"
географ Паганель.

Источник:
А. Савинио. Вся жизнь. - М.: Известия, 1990. - С. 104-105.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 5:
В сказке Феликса Кривина ОНИ, как ни парадоксально это звучит, стояли на
страже. Мы не спрашиваем на страже чего. Назовите ИХ.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Понимая всю важность и ответственность своей жизненной миссии, Часы не
шли: они стояли на страже времени.

Источник:
Феликс Кривин. "Часы".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
В венгерском городе Сегед есть памятник ЕМУ. ЕГО роль в одноименном
советском фильме 1979 года досталась ДОБРОВОЛЬЦУ. Какую фамилию мы
заменили словом "ДОБРОВОЛЕЦ"?

Ответ:
Волонтир.

Комментарий:
ОН - цыган. В фильме "Цыган" главную роль сыграл Михай Волонтир.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цыган_(фильм,_1979)
   2. х/ф "Цыган".

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 7:
В вопросе есть замены.
   По предложению Уго Чавеса, конь на гербе Венесуэлы стал бежать не
ТУДА, а СЮДА. Напишите в правильном порядке, какие слова мы заменили
словами "ТУДА" и "СЮДА".

Ответ:
Вправо, влево.

Комментарий:
Бег вправо "не соответствовал политической линии президента".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Венесуэла

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 8:
По мнению профессора Мокиенко, связь с корнем этого существительного
лучше всего проясняет сущность Кощея Бессмертного - ведь во всех сказках
этот старик только и занимается тем, что делает ИХ. Напишите это
существительное.

Ответ:
Пакость.

Зачет:
Пакости.

Источник:
М. Горбаневский. В мире имен и названий. - М.: Знание, 1987. - С. 180.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 9:
По версии древних греков, род Ахеменидов пошел от сына одного из
мифических героев. Назовите этого героя.

Ответ:
Персей.

Комментарий:
Род персидских царей Ахеменидов происходил от Перса, сына Персея.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Перс_(сын_Персея)

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 10:
Когда принц Саудовской Аравии заказал изготовить огромную яхту всего за
два года, конструкторы с уверенностью взялись за работу и назвали проект
Мипос. Переведите на русский полное название проекта.

Ответ:
Миссия выполнима.

Зачет:
Миссия возможна.

Комментарий:
МИшнПОСибл.

Источник:
"Звездная жизнь".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
На самом деле этот показатель у американского озера, обычно называемого
Chaubunagungamaug (ЧаубунагунгамАуг), - не 17, а 49, и это - первый
результат в США. 49 чего?

Ответ:
Букв в названии.

Зачет:
Букв и т.п. без неверных уточнений.

Комментарий:
Полное название озера - Чаргоггагоггманчауггагоггчаубунагунгамаугг.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чаубунагунгамауг

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 12:
В одном из интервью 15-летний дизайнер одежды Кира Пластинина
продемонстрировала следующее: взяла лист формата A4, сложила его
пополам, встала и, согнув ногу в колене, зажала лист между икрой и
верхней частью ноги. Таким образом Кира показала, как в школе при помощи
дневника проверяют... Что?

Ответ:
Длину юбки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
При условиях, озвученных Кирой, юбка должна прикрывать край дневника.

Источник:
"Glamour", январь 2008 г.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 13:
В студенческие годы у Шелдона Гленшоу была ручная ОНА. Но хоть ОНА и
была ручной, кормили ее сырой печенью. Назовите того, с кем ОНИ в
отечественном фильме 1979 года водили дружбу.

Ответ:
Водяной.

Комментарий:
Они - пиявки. Хоть пиявка и была ручной, своими руками ее кормить не
рискнули. :-) А в фильме - вернее, мультфильме - "Летучий корабль"
пиявки водили дружбу с Водяным.

Источник:
   1. Шелдон Гленшоу. "Очарование физики".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучий_корабль_(мультфильм)

Автор:
Владимир Островский (Киев), Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 14:
Название фирмы, занимающейся установкой на дому сантехники и ремонтом
водопроводов, представляет собой английское пятибуквенное слово, между
первой и второй буквой которого вставлена цифра. Воспроизведите название
фирмы.

Ответ:
H2Ouse.

Зачет:
H2ouse.

Комментарий:
Название фирмы обыгрывает английское слово "House" (дом) и химическую
формулу воды.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 15:
Норман Дэвис в "Истории Европы" пишет: "Поселения на недоступных скалах
в Приморских Альпах и Верхнем Провансе были хорошо защищены от бандитов,
захватчиков и НИХ". ИМИ были отцы императора Веспасиана и Вольтера.
Назовите ИХ.

Ответ:
Сборщики налогов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Веспасиан известен, в частности, тем, что ввел в Римской империи много
новых налогов, в т.ч. знаменитый налог на общественные туалеты.

Источник:
   1. Н. Дэвис. История Европы. - М.: АСТ, Хранитель, 2006. - С. 42.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Веспасиан", "Вольтер".

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Платон в своей книге о бессмертии души отмечал, что если на мертвую муху
бросить ЕГО, то она воскреснет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пепел.

Комментарий:
Муха фактически возрождается из пепла.

Источник:
Люсьен де Самосат. "Похвала мухам".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Первоначально в роли ПЕРВОГО предполагалось снять афроамериканца, а в
роли ВТОРОГО - белого. Однако из-за отказа Уилла Смита и Шона Коннери
всё получилось наоборот - ПЕРВОГО сыграл белый, а ВТОРОГО - негр.
Напишите имя той, которая замкнула троицу главных героев.

Ответ:
Тринити.

Комментарий:
Первый - Нео, его сыграл Киану Ривз, второй - Морфеус, его сыграл
Лоуренс Фишберн. А "Тринити" переводится как "троица".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Матрица_(фильм)

Автор:
Григорий Малыхин (Ростов-на-Дону), Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 3:
1962 год - несчастья. 1983 год - коровы. Внимание, вопрос! Напишите при
помощи двух символов название советского фильма 1965 года, который
некоторые критики называют "якобы фантастической притчей".

Ответ:
"33".

Комментарий:
1962-й - американский фильм "Тридцать три несчастья", 1983-й - песня
"Тридцать три коровы" из кинофильма "Мэри Поппинс, до свидания!", 1965-й
- комедия Георгия Данелии "Тридцать три".

Источник:
   1. Упомянутые фильмы.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Данелия".

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 4:
Назовите город, в котором родился человек, умерший 18 июня 1936 года в
подмосковных Горках.

Ответ:
Нижний Новгород.

Комментарий:
Это Максим Горький.

Источник:
БЭКМ-2006, ст. "Горький Максим".

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 5:
Суперблиц. 3 вопроса по 20 секунд.
   В конце книги от авторов "Красной Бурды" "Много шуток из ничего"
приводится "Список использованной литературы".
   1. Назовите американца, которому приписывается работа "Борьба с
апартеидом и расизмом методом пластических операций".
   2. Назовите политика, которому приписывается книга "Пьянство,
курение, лишний вес - залог успеха!".
   3. Назовите писателя, которому приписывается произведение "Пухэвый
платэк".

Ответ:
   1. (Майкл) Джексон.
   2. (Уинстон) Черчилль.
   3. (Илья) Эренбург.

Источник:
Много шуток из ничего. - Екатеринбург: У-фактория, 2006. - С. 503-511.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 6:
Этот российский подданный в 20-е годы XIX века был сослан царским
правительством во внутренние губернии империи, и бОльшую часть ссылки
провел в Москве и Петербурге. Назовите этого подданного.

Ответ:
(Адам) Мицкевич.

Комментарий:
Польша входила в то время в состав Российской империи, и Мицкевича,
патриота Польши, ссылать в Сибирь нужды не было - для него главным
наказанием была оторванность от его Родины.

Источник:
БЭКМ-2006, ст. "Мицкевич".

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 7:
Статья журнала "Искусство потребления" за август этого года рассказывает
о положении дел в сфере банковских вкладов и зависимости этого положения
от ожидания рецессии американской экономики. Название статьи состоит из
двух слов. Первое слово - "Про". Напишите второе.

Ответ:
Центы.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 8:
Премия КГБ СССР в области литературы и искусства присуждалась начиная с
1978 года. Назовите писателя и актера, получивших ее первыми.

Ответ:
(Юлиан) Семенов, (Вячеслав) Тихонов.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
За участие в фильме "17 мгновений весны".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_КГБ_СССР

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 9:
На афише к этому произведению 1919 года художница Кустова изобразила
девушку, держащую на вытянутых руках и голове по яркому шару. Назовите
автора этого произведения.

Ответ:
(Сергей) Прокофьев.

Комментарий:
Произведение - балет "Любовь к трем апельсинам".

Источник:
В. Соловьев. Золотая книга русской культуры. - М.: Белый город, 2008. -
С. 515.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 10:
Цитата: "В возрасте 75 лет Гюго издал сборник "Искусство быть
<пропуск>", на создание которого он был вдохновлен внуками Жоржем и
Жанной". Восстановите пропуск.

Ответ:
"... дедом...".

Источник:
БЭКМ-2006, ст. "Гюго Виктор".

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 11:
Существует примета, что "если 15 мая ПЕРВОГО услышишь раньше ВТОРОЙ - то
счастливо проведешь лето". "ПЕРВЫЙ" - название сказки Андерсена,
"ВТОРАЯ" - песни группы "Кино". Назовите автора стихотворения "ПЕРВЫЙ и
ВТОРАЯ", написанного в 1825 году.

Ответ:
(Александр Сергеевич) Пушкин.

Комментарий:
Первый - соловей. Вторая - кукушка. "Соловей и кукушка" - стихотворение
Пушкина.

Источник:
   1. Владимир Соловьев. Золотая книга русской культуры. - М.: Белый
город, 2008.
   2. http://www.opogode.ru/index2.php?option=content&task=view&id=284&pop=1&page=0
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Соловей_(Андерсен/Ганзен)
   4. http://www.muzland.ru/songs.html?auth=116&song=7
   5. http://ru.wikisource.org/wiki/Соловей_и_кукушка_(Пушкин)

Автор:
Григорий Малыхин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Герой одного сериала пошутил, что проглотил гусеницу, и через некоторое
время у него изо рта... Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
Вылетела бабочка.

Источник:
Сериал "Ханна Монтана" по СТС, 24.10.2008 г.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 13:
[Ведущему: в фамилии Сар гласная "а" - короткая.]
   В августовском номере журнала "Total Football" в одной из статей
повествуется о голландском вратаре ван дер Саре. Заголовок статьи,
состоящий из трех слов, указывает то ли на почтительный возраст вратаря,
то ли на его уровень игры. Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"van der Star".

Зачет:
"ван дер стар".

Источник:
Журнал "Total Football", N 8 (31), август 2008 г.

Автор:
Григорий Малыхин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
В вопросе есть замена.
   ПАРОВОЗ - это цилиндрическая или многогранная верхняя часть храма,
венчающаяся куполом. В одной из песен группы "Flёur" [Флёр] есть
следующая строка: "Я кручу ПАРОВОЗ, эта пуля моя...". Какое слово мы
заменили словом "ПАРОВОЗ"?

Ответ:
Барабан.

Источник:
   1. Владимир Соловьев. Золотая книга русской культуры. - М.: Белый
город, 2008.
   2. http://www.rus-sobori.ru/info/hram/
   3. http://www.thesongs.ru/rus/158051.shtml

Автор:
Григорий Малыхин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Цитата: "Маленький Лоренц, как казалось, очень отставал в развитии.
Когда его сводный брат уже пошел в школу, Хендрик мог лишь с трудом
произнести ЭТИ ДВА СЛОВА". В названии советского кинофильма 1983 года
ЭТИ ДВА СЛОВА обращены к заглавному персонажу. Напишите ЭТИ ДВА СЛОВА.

Ответ:
До свидания.

Комментарий:
Советский кинофильм - "Мэри Поппинс, до свидания!".
   Этим вопросом мы заканчиваем наш турнир и говорим всем его участникам
Спасибо и До свидания!

Источник:
БЭКМ-2006, ст. "Табаков Олег", "Лоренц Хендрик".

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

