Чемпионат:
"Остранна-99"

Вид:
Л

Дата:
15-Nov-1999

Вопрос 1:
   Шеф ЦРУ сказал на совещаньи:
   "Отчет недельный выглядит достойно:
   Два взрыва в Ливии, один теракт в Гаване...
   Но почему [...]?"

Ответ:
   в Багдаде всё спокойно?

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 2:
   Я в Москве брошу всё и домой улечу -
   Стало жить здесь так нелегко!
   Я Ларису Ивановну уж не хочу;
   [...]?

Ответ:
   Где же ты, моя Сулико?

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 3:
   Привели в церковь Вия, и он закричал:
   "Все сюда, нечисть! Подымите мне веки!
   Кто читал здесь молитву? Ну что за нахал!
   [...]!"

Ответ:
   Я хочу видеть этого человека!

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 4:
   Сэр Айзек выступил с докладом
   В британском обществе ученом.
   Коллеги говорят с досадой:
   "[...]!"

Ответ:
   Подумаешь, бином Ньютона

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 5:
   В мертвый камень Медуза Горгона
   Очень многих людей превратила,
   И при этом твердила резонно:
   "[...]"

Ответ:
   Красота - это страшная сила

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 6:
   "Помирись с королем, возвратись в высший свет;
   Не похож ты теперь на принца, пойми!" -
   Говорила Гертруда. А Гамлет в ответ:
   "[...]!"

Ответ:
   Не могу поступиться принципами

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 7:
   Король немецкий с бородою цвета меди
   И Ричард аглицкий отправились в поход.
   "Кто первым, Дик, удар свой нанесет?"
   Дик Барбароссе уступил: "[...]!"

Ответ:
   Бей первым, Фредди

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 8:
   Волшебной песне вдохновенной
   Внимает связанный Улисс,
   И говорит ему сирена:
   "[...]"

Ответ:
   Я вам спою еще на бис

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 9:
   "Зачем весь этот лай и этот вой?", -
   Спросил у Моськи Слон, - "Ведь я тебя не трогал".
   А та в ответ: "Заткнись! Иди своей дорогой,
   [...]!"

Ответ:
   Скажи еще спасибо, что живой

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 10:
   "Секретарь, ну так где же сухой закон?"
   "Сэр, он здесь, на столе - в этой кипе".
   "Что ж, покончим с пороком!", - сказал ВильсОн,
   Подписал [...]

Ответ:
   ... и немедленно выпил

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 11:
   Сквозь мрачные пещеры и горные отроги
   Орфей за Эвридикою шел в кромешный ад.
   Играя на кифаре, идет он по дороге,
   [...]

Ответ:
   А вдоль дороги мертвые с косами стоят

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 12:
   Элли и Страшила безутешно плачут:
   "Дровосек, ты, бедный, заржавел на треть!"
   Он в ответ: "Ребята, внешность мало значит.
   [...]!"

Ответ:
   Главное, ребята, сердцем не стареть

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 13:
   В ночи шаги услышал часовой...
   Шаги врага? А, может быть, двоих?
   "Эй, кто идет?" В ответ он слышит: "[...]
   [...]"

Ответ:
   ... свой
   Среди чужих, чужой среди своих

Автор:
Сергей Шоргин (с участием Анатолия Белкина)

Вопрос 14:
   "Про тетку соврал я", - признался Чарлей, -
   "Зря донну Розу вы ждете".
   Все в крик: "Так зачем вы позвали гостей,
   [...]?"

Ответ:
   Если у вас нету тети?

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 15:
   Я кончил школу. На пороге
   Сказал учитель: "Не робей!
   Крепи союз, ищи предлоги,
   [...]"

Ответ:
   Глаголом жги сердца людей

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 16:
   Может, The bat! почитали мы ране,
   Может, Netscape уважали с тобой.
   Билл победил - и на каждом экране
   [...]

Ответ:
   Крутится-вертится шар голубой

Комментарий:
Речь идет о заставке в углу экрана Internet Explorer.

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 17:
   Верьте - не верьте: сон мне приснился,
   Будто бы к Фрейду Ленин явился.
   Вот вам отрывок их разговора:
   [...]

Ответ:
|  - Что тебе снится?
|                     - Крейсер "Аврора".

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 18:
   В поход не сбирается вещий Олег -
   Столицу его захватил печенег.
   Но зря на победу надеется враг!
   [...]

Ответ:
   Врагу не сдается наш гордый варяг

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 19:
   Дьяк любил жену-заразу,
   Ревновал ее, однако.
   Как придет она - он сразу:
   "[...]?"

Ответ:
   У попа была, собака?

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 20:
   Осетрина Воланду не в радость.
   Он в буфете вместо "Друг, спасибо!"
   Произнес в сердцах: "[...
   ...]!"

Ответ:
   ... Какая гадость
   эта ваша заливная рыба!

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 21:
   Все богачи в лес Шервудский не зря
   Въезжают, в страхе уши навостря.
   И падает охрана на песок,
   [...]

Ответ:
   Малиновки заслышав голосок

Комментарий:
Robin, как известно, - малиновка.

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 22:
   Делать уколы учиться -
   Нужно старанья немного.
   Не удалось в ягодицу -
   [...]!

Ответ:
   Смело, товарищи, в ногу

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 23:
   Учил кот Матроскин по-русски болтать
   Ворону, на смену галчонку.
   Три вещи сумела ворона назвать:
   [...]

Ответ:
   Кар-тину, кар-зину, кар-тонку

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 24:
ДВУКРЫЛКА
   Палили по царям, и Ленин говорил:
   "Жалеть нам нечего! В костер буржуйских гадин!
   [...]
   [...]"

Ответ:
   Неистов и упрям, гори, огонь, гори!
   И дым Отечества нам сладок и приятен

Автор:
Григорий Остров

