Чемпионат:
Вопросы Григория Острова (Москва). 2000-2001

Дата:
00-000-2000

Автор:
Григорий Остров

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В Москве есть специализированный магазин, в котором продается посуда из
различных материалов. Разумеется, пустая. Раньше в нем был небольшой
отдел, в котором товаром служили не сами емкости, не являющиеся даже
посудой, а их содержимое. Тем не менее наличие этого отдела в этом
магазине было вполне логично. Что же в нем продавалось?

Ответ:
Средства для мытья и чистки посуды.

Источник:
Личное наблюдение

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 2:
В голодном 1919 году Юрий Анненков, как и другие питерские интеллигенты,
ради пропитания читал лекции об искусстве в различных учреждениях. В
милиции, например, он получал за это милицейский паек. Но самый щедрый и
самый курьезный паек он получал в медицинском учреждении имени Розы
Люксембург. Как этот паек назывался?

Ответ:
"Паек кормящей матери" (в родильном центре "Капля молока имени Розы
Люксембург"; принимается ответ "паек для беременных").

Источник:
Журнал "Огонек" N 25/1998, стр. 27

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 3:
Главный врач иерусалимской клиники, специализирующейся на лечении
больных с нарушениями кровообращения, обратил внимание, что с началом
чемпионата мира по футболу резко упал спрос на один из популярных
препаратов. Для чего предназначен этот препарат и какой нелестный для
болельщиков вывод врач сделал из падения спроса?

Ответ:
Лекарство повышает потенцию (Виагра). Во время футбола мужчинам не до
секса.

Источник:
Журнал "Итоги" N 24/1998, стр.6

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 4:
Любимый анекдот поп-музыкантов. Один джазовый музыкант говорит другому:
"Старик, я тут купил твой последний компакт-диск..." Что с некоторым
разочарованием отвечает второй?

Ответ:
А, так это был ты... (принимаются ответы, из которых следует, что продан
всего один диск).

Источник:
ТВ, "Белый попугай" (анекдот рассказан Анжеликой Варум).

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 5:
Среди автолюбителей популярны наклейки на заднее стекло автомобиля,
оформленные как дорожные знаки. Например, треугольник с изображением
чайника - "осторожно, за рулем новичок", или с дамской туфелькой - "за
рулем женщина". Еще одна наклейка из этой серии представляет собой
реально существующий дорожный знак. На дороге он вполне уместен, а на
автомобиле обретает черты черного юмора. Что на нем изображено?

Ответ:
Черные очки - "осторожно, за рулем слепой"

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 6:
Анекдот. Братец Иванушка хочет напиться из козлиного копытца. Аленушка
предупреждает: "Не пей, Иванушка, козленочком станешь!". Иванушка
отвечает рекламным слоганом. Каким именно?

Ответ:
"Имидж - ничто, жажда - всё!"

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 7:
На одной из страниц Интернета посетитель, если, конечно, у него хватит
терпения, может прочесть 4 782 969 различных сонетов, не гениальных, но
не полностью бессмысленных и правильных по форме. Подумайте, как может
быть организована такая страница, и скажите, чему равно число 4 782 969.

Ответ:
4 782 969 = 3 в 14-й степени. Каждая строка "сонета" представляет собой
меню из трех различных вариантов с одинаковой рифмой. Перебирая
варианты, можно создать 3 в 14-й степени = 4 782 969 различных наборов
из 14 строк. Почему именно 3? 4 782 969 не делится на 2, 4, 5 и 6, но
делится на 3, а 9 в 14-й - слишком много.

Источник:
http://194.154.76.137/levin

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 8:
В фильме о Супермене один из персонажей говорит, что если кому-то
удастся взять интервью у Супермена, то это будет самое важное интервью в
мировой истории... после какого? Кто, у кого и где его взял?

Ответ:
После того, которое Моисей взял у Господа на горе Синай.

Источник:
Фильм "Супермен". НТВ, 03.01.99.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 9:
Московские модельеры выпустили коллекцию одежды в стиле 50-х годов для
не очень молодых и не очень стройных женщин и дали ей имя из кинофильма.
Хотя в фильме это имя носил худощавый мужчина, оно вызывает именно те
ассоциации, на которые рассчитывали авторы коллекции. Что это за имя?

Ответ:
Муля.

Источник:
"Вечерняя Москва" от 06.01.98, стр.12.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 10:
В США они были изданы в 1785 году. Американцы, которые считают, что все
хорошее родом из их страны, приписывают их авторство то писательнице
Элизабет Вергус, то одной из нескольких женщин-однофамилиц, похороненных
на Бостонском кладбище. Но в действительности достоверно известно, что
родились они в Европе, а название заимствовано из французской книги того
же жанра. Назовите их.

Ответ:
"Сказки Матушки Гусыни" ("Mother Goose").

Источник:
Словарь "Американа". "Полиграмма", 1996, стр.617.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 11:
Известно много братьев-писателей: Гонкуры, Стругацкие, да мало ли кто.
Есть еще братья Соколовы. Дмитрий сочиняет сказки. В каком жанре
работает Владимир, я не знаю, но по логике вопроса ему следовало бы
писать детективы. Дмитрий придумал себе и брату прозвища, частично
позаимствованные у героев сказок Джоэля Харриса. Назовите эти прозвища.

Ответ:
Братец Гримм и братец Вайнер (у Харриса братец Лис и братец Кролик).

Источник:
http://www.kulichki.rambler.ru/XromoiAngel/skazki/skaz/skazteor#ob17

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 12:
Среди российских школьников, отдыхавших в разные годы в одном молодежном
лагере, очень популярен незамысловатый анекдот собственного изобретения
- о том, как англичанин пришел в кафе и заказал две порции итальянского
блюда. Назовите фамилию одного из руководителей лагеря.

Ответ:
Плисс. Англичанин произносит: "Плиз, ту пицца", получается "Плисс -
тупица". Дети в восторге.

Источник:
Личное знакомство с В.Б.Плиссом.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 13:
   "Я руки жал красавицам, поэтам,
   Вождям народа - ни одна рука
   Такого благородства очертаний
   Не заключала! Ни одна рука
   Моей руки так братски не коснулась!" Встречу с кем описывает
Владислав Ходасевич? Кто внезапно протянул ему "черную, мозолистую
руку"?

Ответ:
Обезьяна.

Источник:
Ходасевич В.Ф. Обезьяна // По бульварам. М., Центр-100, 1996, стр.
112-113.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 14:
Этот продукт отнюдь не ассоциируется у нас с Англией. Но именно
английский сорт, благодаря простой и надежной технологии, занимает
первое место в его мировом производстве. Как называется деревня в
Соммерсетской долине, в которой был создан этот сорт?

Ответ:
Чеддер.

Источник:
Бегунов В.Л. Книга о сыре. М., Агропромиздат, 1985, стр. 80.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 15:
Французское слово "фромаж" - "сыр" происходит от греческого "корзина",
поскольку греки изготавливали сыр в корзинах. А каким хорошо знакомым
вам словом называли сыр римляне?

Ответ:
Форма.

Источник:
Бегунов В.Л. Книга о сыре. М., Агропромиздат, 1985, стр. 6.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 16:
Известен анекдот о морской свинке, которая и не свинка, и не морская. А
какой город, по утверждению Дмитрия Крылова, называют "китайским
Нью-Йорком"?

Ответ:
Сингапур.

Источник:
ТВ-ОРТ, "Непутевые заметки", 07.02.99

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 17:
В современном электронном мире нередки скандалы и недоразумения,
связанные с тем, что электронная почта попадает не по тому адресу. Во
избежание подобных инцидентов компания "Проктер энд Гембл" настоятельно
рекомендует своим сотрудникам помнить и всегда применять так называемый
"Нью-Йорк Таймс тест". Надо сказать, что этот тест не повредил бы и при
пользовании обычной почтой. В чем он состоит?

Ответ:
Представьте себе, что Ваше сообщение попадет на первые страницы
"Нью-Йорк Таймс", и не пишите ничего, чего бы Вы не хотели там увидеть.

Источник:
Газета "Капитал" N5 1999, стр. 8.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 18:
Недавно в Москве вышел новый учебник граждановедения для 7-го класса. В
нем в главе о хулиганстве описаны три поступка одной известной личности
и сказано, что этот человек до сих пор не привлечен к ответственности.
Кто он?

Ответ:
В.В.Жириновский.

Источник:
Соколов Я.В. Граждановедение. 7 класс. М., НВЦ"Гражданин", АО
"Московские учебники", 1998, стр. 99-100.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 19:
Всегда вызывали восхищение люди, перед лицом смерти сохранявшие
самообладание и чувство юмора. Не раз, вероятно, во время казней
произносилась фраза: "Я счастлив, что умираю за Отечество". По
свидетельству Марии Волконской, Кондратий Рылеев тоже произнес эту
фразу, но добавил к ней еще одно слово. Какое?

Ответ:
"Дважды" (как известно, во время казни оборвалась веревка; троих
декабристов повесили повторно).

Источник:
Записки М.Н.Волконской. М., Молодая гвардия, 1977, стр. 21-22.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 20:
Одна из кишиневских газет провела масштабную акцию в ИХ защиту. В
результате ИХ было продано значительно меньше обычного, а ученики одной
из школ пригрозили директору устроить голодовку, если только ОНА
появится в школе. О чем идет речь?

Ответ:
О живых елках.

Источник:
Радио-1, 16.02.99, 9.00.

Автор:
Григорий Остров


Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Закончите стишок из журнала "Сатирикон":
   К чукчам с "Минтоном" пришел,
   И сказали чукчи:
   "Минтон" - это хорошо,
   ...

Ответ:
А олени - лучше.


Вопрос 2:
Закончите афоризм Бориса Крутиера: "Боготворить всех женщин -
донжуанство, а одну..."

Ответ:
"... донкихотство"


Вопрос 3:
Отгадайте загадку из журнала "Сатирикон" за 1998 год: "Гаркнул гусь на
всю Русь"

Ответ:
Лебедь


Вопрос 4:
По сообщению журнала "Сатирикон", в Америке вышла книга "Я спала с
Клинтоном". Назовите ее автора. 

Ответ:
Хилари Клинтон.


Вопрос 5:
Инструкция по пользованию гранатой из журнала "Сатирикон": 1. Убедиться
в наличии гранаты. 2. Выдернуть кольцо. 3. Кинуть гранату. Назовите
последний пункт. 

Ответ:
Убедиться в отсутствии гранаты.


Вопрос 6:
Попробуйте закончить еще одну новую русскую сказку. Натянул Иван-царевич
лук, выпустил стрелу, угодила она в болото. Так погиб Иван... 

Ответ:
Сусанин.


Вопрос 7:
Закончите хокку Михаила Сапеги:
   Снег покрывает землю, а я - тебя.
   Все это называется... 

Ответ:
"природа".


Вопрос 8:
В миниатюре "Сексуальная революция" в коридорах стоят напряженные члены
Реввоенсовета, на столе разложены порнографические карты восстания. А
белые поют гимн "Так за царя, за Родину, за веру". в который вставлено
одно прилагательное. Какое? 

Ответ:
"... за маленькую Веру"


Вопрос 9:
Армейская шутка: "одна белая ракета - мы наступаем. Две белые ракеты -
отступаем". А что, согласно этой шутке, означают 150 белых ракет? 

Ответ:
взорвался склад белых ракет.


Вопрос 10:
На другой карикатуре в журнале "Сатирикон" изображен трехгорбый верблюд,
горбы которого вместе с рисунком на боку образуют логотип известной
фирмы. Какой именно? 

Ответ:
Адидас.


Вопрос 11:
Учительница: "Что ты можешь сказать о глупом пингвине из Песни о
буревестнике?" Ученик: "Он был очень больной". А почему он сделал такой
вывод? 

Ответ:
у него все тело в утесах.


Вопрос 12:
"Я наконец понял, что такое настоящие крылышки! Но было уже поздно."
Кому, согласно журналу "Сатирикон", принадлежит эта фраза? 

Ответ:
Икару.


Вопрос 13:
"Довольно толковый словарь" Андрея Кнышева толкует слово "Наяда" как
"отравительница", "лавка древностей" - старушки на скамейке. А что
такое, согласно этому словарю, "Харе-рама"?

Ответ:
портрет


Вопрос 14:
Сказки дедушки Сатира. Снесла курочка яичко: не простое - золотое. Не
абы куда снесла... а куда? 

Ответ:
в ломбард.


Вопрос 15:
Закончите армейскую шутку. "Какая первая обязанность солдата на войне?"
- "Умереть за родину" - "Неправильно! Первая обязанность солдата -
сделать так, чтобы..." 

Ответ:
"... чтобы наши враги умерли за их родину"


Вопрос 16:
Армейская шутка. "Рядовой Иванов! Видите саперов там вдалеке? Сколько их
там работает?" - "Тринадцать человек и один прапорщик" - "А как вы
узнали, что это прапорщик?" Как он узнал? 

Ответ:
"А он не работает!"


Вопрос 17:
Армейская шутка. "Мы гнали врагов до самой границы" - "А дальше" - "Не
смогли..." Почему? 

Ответ:
"Загранпаспортов не было".


Вопрос 18:
Закончите фразу из журнала "Сатирикон": "Италия - часть суши, легко
узнаваемая на карте по сапогу, а на сапогах..." по чему? 

Ответ:
по надписи "Сделано в Италии".


Вопрос 19:
Как, по мнению журнала "Сатирикон", называются все Жаны, живущие в
Париже? 

Ответ:
Парижанами.


Вопрос 20:
На карикатуре журнала "Сатирикон" один классический персонаж обращается
к другому с первым вопросом, который Сухов задал Саиду. Назовите обоих
персонажей. 

Ответ:
Руслан и голова.


Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Закончите стишок, уже больше века кочующий по девичьим альбомам: "Люби
науку химию, Она тебе нужна: Для поцелуев с мальчиком..." 

Ответ:
"... реакция важна".


Вопрос 2:
Закончите анекдот. Мужик заходит в аптеку. "Девушка, медицинского
спирта, пожалуйста" - "А рецепт у вас есть?" - "Если бы у меня был
рецепт..." 

Ответ:
"... я бы сам его сделал".


Вопрос 3:
По словам И.Шевелева, юмор бывает блестящим и... каким еще? 

Ответ:
матовым


Вопрос 4:
Закончите афоризм Н.Максимовой: "Труд человека тем больше похож на
подвиг, чем..." 

Ответ:
"... чем человек ленивее"


Вопрос 5:
По словам М.Гаманюка, все хорошее в жизни либо незаконно, либо
аморально, либо ведет... к чему? 

Ответ:
к ожирению.


Вопрос 6:
Г.Дрибушевский утверждает, что от женщины никогда не знаешь, чего
ожидать, и далее приводит два варианта. Какие? 

Ответ:
мальчика или девочку.


Вопрос 7:
Каким естественнонаучным термином, согласно афоризму А.Раса, называется
изъятие денег у мужа после получки? 

Ответ:
естественный отбор.


Вопрос 8:
К известной строчке из песни авторы журнала "Сатирикон" присочинили
вторую: "тещу свез, теперь осталось отвезти жену". Назовите первую
строчку. 

Ответ:
"Увезу тебя я в тундру, увезу тебя одну".


Вопрос 9:
"Хорошо им! - восклицает В.Семенов. - У них все девки красные" О ком это
он? 

Ответ:
об индейцах.


Вопрос 10:
По словам А.Борина, к одним женщинам нужно подходить с лаской. А к
другим? 

Ответ:
с соболем или норкой.


Вопрос 11:
Закончите афоризм А.Раса: "С годами все труднее бегать за женщинами.
Приходится..." 

Ответ:
волочиться.


Вопрос 12:
По словам Ю.Ильина, мужчине легче отказаться от двадцатилетней связи,
чем... от чего? 

Ответ:
от связи с двадцатилетней.


Вопрос 13:
В газете "Киевские ведомости" был опубликован цикл "Новые русские
народные сказки". Например: Пришел серенький волчок, ухватился за бачок,
и с тех пор бачок течет. Еще одна сказка называется "Три медведя". В ней
рассказывается о Маше, которая работала... кем?

Ответ:
Массажистом (ей говорили: "Три медведя!", и она его терла).

Источник:
Журнал "Сатир и К", 08.1998, с.11.


Вопрос 14:
Этот род млекопитающих состоит из двух видов. Название рода известно
даже маленьким детям, а вот знание названий видов - признак неплохой
эрудиции. На карикатуре в журнале "Сатир и К" каратист одним ударом
превращает один вид этого животного в другой. Назовите оба вида.

Ответ:
дромадер и бактриан.

Источник:
Журнал "Сатир и К", 08.1998, с.40-41.


Вопрос 15:
Закончите одним глаголом будущего времени хокку Виктора Шендеровича:
   Снова рассвет.
   Ветка стучит в стекло...

Ответ:
Отпилю.


Вопрос 16:
Закончите афоризм С.Тисленко: "Девушка - это пуля со смещенным центром
тяжести: попадает в глаз, проходит через сердце, бьет по карману и..."

Ответ:
"... и выходит боком".

Источник:
сборник "АиФоризмы"


Вопрос 17:
Когда русские умножают, немцы и испанцы складывают, англичане упоминают
часть тела, а французы - часть суток?

Ответ:
когда им все ясно (идиомы "как дважды два четыре, как два и два четыре",
"ясно как нос на твоем лице", "ясно как день").

Источник:
М.Дубровин. Иллюстрированный сборник идиом на пяти языках, М:, "РОСМЭН",
1997, с.118-119.


Вопрос 18:
Рассказывают, что к Борису Бурде однажды подошел незнакомый человек,
долго беседовал с ним о "Что?Где?Когда?", а под конец спросил:
"Александр, как Ваши дочки?". То есть все это время он принимал Бурду за
Друзя. Подобные казусы случаются и с известными артистами. Рассуждая об
этом в передаче "Белый попугай", Игорь Кваша сказал буквально следующее:
"Я еще могу понять, когда Ширвиндта принимают за Державина или Смехова -
за Смирнитского. Но как можно спутать Копеляна и Стржельчика? А такой
случай был,..." Закончите реплику Кваши, вызвавшую дружный хохот.

Ответ:
"... мне рассказывал сам Фима Стржельчик". Принимается также
симметричный ответ "... сам Слава Копелян".

Источник:
RenTv, "Белый попугай", 04.02.2001


Вопрос 19:
Если верить итальянской пословице, лучший способ познать человека -
съездить с ним на фестиваль ЧГК. Какие две ситуации упомянуты в этой
пословице?

Ответ:
игра и дорога.

Источник:
Комсомольская правда, 30.01.2001, с.21


Вопрос 20:
В октябре 2000 года в Каннах состоялся необычный съезд. В нем приняли
участие представители 77 стран. На съезде были созданы "Клуб
миллионеров" и музыкальная группа "Millionaries' band". Кто представлял
Россию и в клубе, и в группе?

Ответ:
Дмитрий Дибров

Комментарий:
это был съезд ведущих программы "Who wants to be a millionaire?" и ее
аналогов.

Источник:
журнал "Кто", 31.10.2000, с.49


Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Какой хищный зверек, по мнению известного журналиста и сквернослова
Артемия Троицкого, должен быть изображен на российском гербе вместо
орла?

Ответ:
песец.

Источник:
журнал "Кто", 31.10.2000, с.49


Вопрос 2:
Артемий Троицкий ведет на радио "Эхо Москвы" регулярную передачу,
названную в честь Достоевского. Тематика передачи никакого отношения к
Федору Михайловичу не имеет. Почему же Троицкий выбрал именно этого
классика?

Ответ:
за инициалы ФМ.

Источник:
журнал "Кто", 31.10.2000, с.49


Вопрос 3:
Закончите персидскую пословицу: "Как только у мужчины появляются двое
штанов, он начинает думать о новой..."

Ответ:
жене.

Источник:
Забавные афоризмы. Автор-сост. Н.Л.Векшин. М: ООО "Гамм-С.А.", 1999,
с.132


Вопрос 4:
Один мудрый человек сказал, что вести бизнес без этого - все равно что
подмигивать девушке в полной темноте. О чем это он?

Ответ:
о рекламе: никто, кроме вас, не знает, что вы делаете.

Источник:
Забавные афоризмы. Автор-сост. Н.Л.Векшин. М: ООО "Гамм-С.А.", 1999,
с.121


Вопрос 5:
Закончите шутку Чехова: "Бывают земли настолько хорошие, что если
посадить в землю оглоблю, то через год..."

Ответ:
... вырастет тарантас (принимается любой вид повозки).

Источник:
Забавные афоризмы. Автор-сост. Н.Л.Векшин. М: ООО "Гамм-С.А.", 1999,
с.132


Вопрос 6:
В романе Кена Кизи "Над кукушкиным гнездом" новый пациент
психиатрической лечебницы Макмерфи и старый пациент Хардинг спорят, кто
из них более сумасшедший.
   Макмерфи: - Я такой ненормальный, что голосовал за Эйзенхауэра.
   Хардинг: - А я такой ненормальный, что голосовал за Эйзенхауэра
дважды.
   Макмерфи: - А я такой ненормальный,...
   Закончите его реплику.

Ответ:
... что собираюсь голосовать за Эйзенхауэра еще раз.

Источник:
Кен Кизи. Над кукушкиным гнездом. М:, Арт-Бизнес-Центр, 1997, с. 23


Вопрос 7:
Русский носитель этого имени ЕГО съел. Американский носитель этого же
имени ЕГО пожалел и в результате дал имя ЕГО разновидности. Какой именно
разновидности?

Ответ:
плюшевой

Комментарий:
Федя-бредя съел медведя (детская присказка); плюшевых мишек называют
Teddy-Bear в честь Теодора Рузвельта, пожалевшего медвежонка на охоте.

Источник:
О.Деркач, В.Быков. Книга века. М:, Вагриус, 2000, с."1902"


Вопрос 8:
Надписи в одном московском магазине повергли автора вопроса в
недоумение: то ли это просто дословный перевод с английского, то ли
остроумное обыгрывание названия ну очень экзотического зверя.
Воспроизведите эти надписи.

Ответ:
"Тяни" и "Толкай" (вместо Push и Pull)

Источник:
личный опыт

Автор:
Светлана Бурлак


Вопрос 9:
Этот странный гибрид включает в себя: подводный клубень растения
семейства аронниковых, лист растения семейства лилейных, верхушку
кукушкина льна и еще листья бузульника сибирского и переступа
обыкновенного. Такой ботанический экземпляр наверняка удивил бы даже
академика Лысенко, тем не менее подавляющее большинство из вас
неоднократно его видело. А какие 6 знаков вы видели одновременно с ним?

Ответ:
"1 рубль". Это "растение" изображено на современной российской монете в
1 рубль. Ответ "2 рубля" также принимается, т.к. в этой надписи тоже 6
знаков (хотя растение на самом деле другое).

Источник:
"Новая газета" N12/1998, с.19

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 10:
Существует традиция давать найденным в земле ископаемым животным
человеческие имена. Многие помнят, например, мамонтенка Диму. Недавно в
Сибири было обнаружено множество осколков костей шерстистого носорога,
из которых удалось собрать почти целый скелет. А почему этого носорога
назвали Борисом Федоровичем?

Ответ:
Потому что осколки были склеены клеем БФ-6. Принимается любой клей БФ.

Источник:
газета "Новые известия", 26.02.2000, с.5

Автор:
Мария Пастухова


Вопрос 11:
Закончите девиз американских проституток: "Хорошим девушкам рады на
небесах, плохим девушкам..."

Ответ:
"... рады везде" (а отнюдь не только на земле)

Источник:
К.В.Душенко "Большая книга афоризмов", М.: Эксмо, 1999, стр. 649.

Автор:
Владимир Степанов


Вопрос 12:
[Примечание для ведущего: "Питер" произносить твердо: "Питэр"]. От
Питера мы знаем о таком количестве женщин, от Григория - о таком же
количестве долларов, а тот, кто был до них, не указал прямо, чего именно
у него такое количество. А как его звали?

Ответ:
Федерико (фильмы Феллини "8 1/2", Питера Гринуэя "8 1/2 женщин",
Григория Константинопольского "8 1/2 долларов").

Источник:
"АиФ" N35/1999, с.14.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 13:
Однажды автору этого вопроса довелось писать компьютерную программу для
склонения имен и фамилий. Первоначальный алгоритм был довольно простым.
Например, к мужским именам, заканчивающимся на твердый согласный, в
дательном падеже просто добавлялось "у": Петр - Петру, Антон - Антону.
Но оказалось, что два довольно распространенных русских имени эта
программа склоняет неправильно. Назовите эти имена.

Ответ:
Лев и Павел (программа не учитывала беглых гласных).

Источник:
личный опыт.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 14:
Американец Том Саймон составил весьма оригинальную книгу, представляющую
собой подборку "белых стихов" одного непрофессионального поэта.
Попробуйте заполнить пропуск в следующем отрывке:
   Хотел бы я
   если бы я мог
   избежать разговора
   о [...]
   да
   я отдал бы все на свете
   чтобы не быть здесь
   говоря о ней
   чтобы не быть
   должным признать и т.д.

Ответ:
о Монике Левински. В книге "Поэзия под присягой" скомпилированы в виде
стихов признания Клинтона на известном процессе.

Источник:
"Независимая газета" от 15.04.99, с.10

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 15:
Анекдот. В коммунальной квартире маленькая девочка случайно заперлась в
туалете и не может открыть задвижку. На крики девочки сбежались соседи
и, столпившись у двери, наперебой дают ей советы. Наконец в коридор,
оторвавшись от телевизора, выходит мальчик и, не сразу поняв
происходящее, произносит: "А я думал, вы тут готовитесь..." К чему?

Ответ:
К съемкам в телеигре "Форт Байяр"

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 16:
Осенью 1968 года многих поразили эти два весьма схожих достижения.
Первое, казавшееся невозможным, уже стало вехой истории. Второе,
поначалу воспринятое как нелепый финт, позже покорило весь мир. Назовите
двух главных участников этих событий.

Ответ:
Боб Бимон и Дик Фосбери

Источник:
Официальная программа игр 1996 года в Атланте, Focus of media Ltd,
Atlanta, 1996 с.70

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 17:
Раньше некоторые виды спорта были довольно жестко регламентированы. Так,
на Олимпийских играх 1948 года в Лондоне выступившая лучше других в
конных соревнованиях по выездке сборная Швеции была лишена командного
"золота", когда после изучения биографий участников выяснилось, что один
из них не имел... чего?

Ответ:
Офицерского звания

Источник:
Официальная программа игр 1996 года в Атланте, Focus of media Ltd,
Atlanta, 1996 с.76

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 18:
В качестве эпиграфа к одному из самых известных своих произведений этот
человек взял строчку из "Книги Юдифи": "И покарал его Господь и отдал в
руки женщины". Назовите его фамилию.

Ответ:
Захер-Мазох, роман "Венера в мехах".

Источник:
Журнал "Обыватель" N1-2, 2000 г., с.7

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 19:
Гроссмейстер Борис Спасский, игравший на первенство мира с Тиграном
Вартановичем Петросяном, отмечал, что Петросян проявлял исключительную
осторожность, но в любой момент готов был использовать любой промах
соперника для мгновенного кинжального выпада. Это обстоятельство
напомнило Спасскому один известный литературный эпизод, и он в шутку
присвоил Петросяну другое отчество. Какое?

Ответ:
д'Артаньянович

Источник:
ОРТ, 16.06.1999, программа "Миролюбивый тигр"

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 20:
В 30-е годы в Англии к юбилею Киплинга готовилось переиздание его
сочинений. Автор проявил принципиальность и настоял на изменении
оформления некоторых произведений. В чем состояли эти изменения?

Ответ:
Он потребовал убрать свастики из индийских орнаментов

Автор:
Вадим Калашников


Тур:
5 тур

Вопрос 1:
От этого латинского слова, означающего движение в определенном
направлении, произошло название необычной профессии, одного из
представителей которой мы знаем под двумя именами. А исполнение чьих
обязанностей оказалось ему не под силу?

Ответ:
Бога ("Трудно быть богом", "прогрессор" от латинского progressio -
"движение вперед").

Источник:
Краткий словарь иностранных слов п/ред И.В.Лехина, М:, 1950, с.290

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 2:
В 1986 году селекционер фон Вендль вывел новый сорт роз, обладающий
следующей особенностью. В течение сезона цветения кусты быстро
расцветали, опадали и расцветали снова, и так несколько раз. Подчеркивая
эту особенность, селекционер назвал этот сорт в честь одной известной
женщины. Назовите ее.

Ответ:
Сорт "Лиз" назван в честь Элизабет Тейлор, известной множеством
омолаживающих операций и множеством новых мужей.

Источник:
Журнал "Химия и жизнь", 1999 г., N7, с.50

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 3:
В коротком сообщении о смерти Анатолия Собчака радиостанция "Европа
Плюс" упомянула о добром поступке, совершенном им в конце 1990 года. Что
же он тогда сделал?

Ответ:
Способствовал открытию эфира радиостанции "Европа Плюс".

Источник:
Радио "Европа Плюс", 24.02.2000

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 4:
Закончите не так давно появившийся анекдот:
   Чистоплотность - это...

Ответ:
   чисто масса, деленная на чисто объем.
   "Чисто масса, деленная на объем" - тоже принимается, так даже точнее.


Вопрос 5:
Многие иномарки так любимы нашим народом, что получили чисто русские
прозвища. Например, "мерин" - это Мерседес, "Авдотья" - Ауди, "бомба" -
БМВ. А какая модель носит прозвище "энурез"?

Ответ:
Фольксваген-пассат.


Вопрос 7:
Анекдот из Интернета. На уроке литературы современный подросток долго
пытается вспомнить хоть что-нибудь о Герасиме, наконец его осеняет:
   - А, это тот мужик, у которого не было... Чего?

Ответ:
звуковой карты.


Вопрос 8:
В буквальном переводе это слово означает "веселый, пестрый, яркий". Те,
к кому оно относится, любят расшифровывать его английской фразой,
означающей приблизительно "Ничем не хуже вас". Что это за слово?

Ответ:
гей (Good As You).


Вопрос 9:
В Киеве есть ночной клуб с названием, близким сердцам многих киевлян. С
другой стороны, название клуба можно трактовать как не совсем лестную
оценку посещающих его девушек. Как же он называется?

Ответ:
"Динамо" (точнее, "Динамо-люкс").


Вопрос 10:
Однажды мой собеседник оговорился и вместо слова "Америка" употребил
слово "велосипед". Впрочем, можно предположить, что в этом слове он как
раз не ошибся, но употребил неверный глагол. Какой?

Ответ:
открыть. Он сказал "открыть велосипед", имея в виду то ли "изобрести
велосипед", то ли "открыть Америку".


Вопрос 11:
Названия коммерческих заведений порой на удивление не соответствуют их
сути. Например, кондитерская "Анчар" или салон женской одежды "Ева". А
вот аптека под названием "Сириус" представляет собой пример
противоположного рода. Какова ее специализация?

Ответ:
это ветеринарная аптека. Сириус находится в созвездии Большого Пса.


Вопрос 12:
Его боевой клич включал фрагменты названий двух мыльных опер. В одной из
поздних версий его обвинили в неуплате налогов и игнорировании
соревнований. А в классическом варианте ему предъявили другие обвинения.
Процитируйте третье из них.

Ответ:
"Не путем-де волочился он за матушкой Христа". Боевой клич - "Lumen
coeli, sancta rosa" - включает фрагменты названий "Санта-Барбара" и
"Дикая Роза". У Игоря Иртеньева есть пародия:
   В старом замке за забором
   Гордый рыцарь как-то жил.
   Он на все вокруг с прибором
   Без разбора положил.
   Не кормил казну налогом,
   На турнирах не блистал... и т.д.

Источник:
   1. Пушкин А.С. "Жил на свете рыцарь бедный...". ПСС, М:, ACADEMIA,
1936, т.1, с. 550-552.
   2. Иртеньев И. "Рыцарь". В кн: "Два Петра и три Ивана"


Вопрос 13:
У Юрия Левитанского есть цикл стихотворений, написанных в самых разных
жанрах. В него входит и "Элегия на смерть достопочтенного Джона О'Грэя,
эсквайра". В первом куплете этой элегии мы заменили одно слово словом
"Некто", вам предстоит восстановить его.
   Меж речкой Твид
   И речкой Спей,
   Где вереск и все прочее,
   Жил бедный некто Джон 0'Грэй,
   Отец семьи и прочее.

Ответ:
заяц. Цикл представляет собой пародии на советских поэтов на сюжет
"вышел зайчик погулять".

Источник:
http://www.phil.nnov.ru/levitansky/marshak.asp



Вопрос 15:
В русской народной песне "Громобой" к герою является дьявол и предлагает
ему сделку:
   "Ты будешь счастлив 20 лет, я слова не нарушу.
   А ровно через 20 лет ты мне подаришь душу."
   Громобой соглашается:
   "Недолго думал Громобой, недолго сомневался,
   Взял в руки [слово пропущено] перо и кровью расписался."
   Представили себе, как это происходило? А теперь восстановите
пропущенное прилагательное, и картина несколько изменится.

Ответ:
"Взял в руки ФИНСКОЕ перо...", т.е. финский нож.

Источник:
кассета "В нашу гавань заходили корабли", М:, музыкальное издательство
М.О., 1999, часть 1.


Вопрос 16:
По мнению Андрея Битова, ОН продлил жизнь Пушкина на 12 лет. У
архитектора Александра Великанова есть проект памятника, в котором
пьедесталом ЕМУ служит верстовой столб. В Пушкиногорье можно купить
открытку с ЕГО силуэтным портретом. Воспроизведите как можно точнее
надпись на этой открытке.

Ответ:
"Заяц, перебежавший дорогу Пушкину".

Источник:
   1. Ж-л "Огонек" от 23.08.1999, с.26.
   2. Упомянутая открытка.


Вопрос 17:
Андрей Битов уверяет, что фамилия Пушкина происходит вовсе не от слова
"пушка", и прослеживает родство между Пушкиным и другим любимым героем
русского народа. Кем же?

Ответ:
Винни-Пухом.

Источник:
Ж-л "Огонек" от 23.08.1999, с.26.



Вопрос 19:
Во французских ресторанах устриц принято заедать кусочком продукта,
который во Франции не производится, а импортируется, преимущественно из
России. Что это за продукт?

Ответ:
черный хлеб.

Источник:
ТВ, канал "Культура", "Сферы", 19.08.2000


Вопрос 20:
"Пантеон российских авторов", изданный Карамзиным в 1801 году, содержал
портреты всех значимых для русской литературы писателей. Кто был
изображен на первой странице?

Ответ:
Боян.

Источник:
Слово о полку Игореве, М:, Худ. лит., 1983, с.89.


Тур:
6 тур

Вопрос 1:
1803-й - Серяков. 1813 - Левитский. 1819 - Жуковский. 1839 - Деларю.
1846 - Минаев. 1870 - Майков. 1945 - Югов. 1979 - Чернов. Этот список
можно пополнить еще по крайней мере десятком фамилий. Назовите хотя бы
одну из них, соответствующую 1946 году.

Ответ:
Заболоцкий. Перечислены авторы переложений "Слова о полку Игореве".

Источник:
Слово о полку Игореве, М:, Худ. лит., 1983, с.87-107.


Вопрос 2:
"Твой папа вот какой: он давно ВСЁ знает, что бывает на свете. Во всё
проник. Не укрывается от него ничего. Его знание самое полное. Оно
происходит от гениальности, у простых людей такого не бывает." Эти
строки один молодой человек написал своей невесте. Как его звали?

Ответ:
Александр Блок (о Менделееве 15 мая 1903 года).

Источник:
Энциклопедия для детей. М:, Аванта +, 2000, т.17 (Химия), с.176.


Вопрос 3:
На гравюре 16 века изображен производственный процесс, в котором
исходное сырье имеет вид палок примерно трехсантиметрового диаметра, а
конечный продукт - половинки эллипсоидов с диаметром около 20 и высотой
около 40 см. В наши дни это производство тоже существует, но конечный
продукт обычно имеет форму параллелепипедов или вовсе никакой формы не
имеет. Что это за продукт?

Ответ:
Сахар (изображено производство сахарных голов из тростника).

Источник:
Энциклопедия для детей. М:, Аванта +, 2000, т.17 (Химия), с.500.


Вопрос 4:
В профессиональный жаргон моей знакомой входят глаголы "буратинить" и
"карабасить". Неисправности в работе какого механизма они обозначают?

Ответ:
Лентопротяжного (принимаются любые звукозаписывающие и
звуковоспроизводящие устройства). Героиня вопроса работает
корреспондентом радио. Если скорость воспроизведения звука больше
скорости записи, голос получается неестественно высоким и быстрым
(буратинит), если наоборот - неестественно медленным и низким
(карабасит).

Источник:
л/с Нефедовой Э.Г.


Вопрос 5:
Опытные водители говорят, что для безопасности автомобиля важнее всего
состояние прокладки между двумя его деталями. Назовите эти детали.

Ответ:
руль и водительское сиденье (а прокладка - сам водитель).


Вопрос 6:
В 1965 году в Москве была выпущена почтовая марка, посвященная
Международному союзу теоретической и прикладной химии, сокращенно ИЮПАК.
На марке изображены 8 клеток таблицы Менделеева, по 4 в ряд. В верхнем
ряду - фосфор, йод, уран и актиний. Нижний ряд заканчивается вольфрамом.
А каким элементом он начинается?

Ответ:
Молибденом. Обозначения элементов образуют слова IUPAc и MoScOW.

Источник:
Энциклопедия для детей. М:, Аванта +, 2000, т.17 (Химия), с.333.


Вопрос 7:
ЭТО может воспроизводить звук, правда, недолго; может давать свет,
правда, неяркий. А возлюбленная одного солдата любила ЭТИМ лакомиться,
за что и поплатилась. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Миньон (грампластинка-миньон, лампочка-миньон; Катька в "Двенадцати"
"Шоколад Миньон жрала").

Источник:
А.Блок, Двенадцать. М:, Худ. лит., 1974, с.159-161.


Вопрос 8:
Отец одного из членов нашего клуба обладает необычным устройством
памяти. Он легко запоминает все, кроме стихов. Единственное двустишие,
сохранившееся в памяти со школьных лет, он часто повторял сыну.
Возможно, потому тот и стал членом нашего клуба. Но даже это двустишие
отец запомнил неправильно и вместо "опыты" говорил "радости", отчего
нравоучительная сентенция стала иронической, но не менее справедливой.
Воспроизведите ее.

Ответ:
   Учись, мой сын: наука сокращает
   Нам радости быстротекущей жизни.

Источник:
А.С.Пушкин. Борис Годунов. ПСС, М:, ACADEMIA, 1937, т.3, с.215.


Вопрос 9:
Иосиф Кобзон в 13 лет, чтобы продемонстрировать дворовой компании свою
храбрость, сделал себе несколько татуировок. За что, естественно,
получил нагоняй от мамы. Когда в начале 60-х, начав артистическую
карьеру, он татуировки свел, мама заметила, что одну, на правом плече,
можно было бы и оставить. Что же было вытатуировано у него на правом
плече?

Ответ:
надпись "Не забуду мать родную".

Источник:
Раззаков Ф.И. Досье на звезд. М:, ЗАО Изд-во ЭКСМО-Пресс, 1998, с,99.


Вопрос 10:
Телепрограмма "Впрок" проводит испытания различных товаров. Обычно этим
занимаются специалисты, но вот испытания домашних тапочек проводили
музыканты популярной группы. Какой именно?

Ответ:
"Ногу свело".

Источник:
НТВ, Впрок, 18.09.2000.


Вопрос 11:
Сын пражского еврея Йозефа Штайнца был первым. Назовите последнего.

Ответ:
Гарри Каспаров. Штайнц - Стейниц.

Источник:
ОРТ, 13 чемпионов, 11.10.2000.


Вопрос 13:
В словарях Ожегова, Ушакова и других это слово присутствует только в
уменьшительной форме. Без уменьшительного суффикса его употребляют в
основном дети и работники жилищно-коммунального хозяйства. Первые,
вероятно, считают, что если предмет, которым они иногда любят
лакомиться, имеет большие размеры, то и называться должен "как большой".
А вторые, вероятно, боятся осквернить канцелярит столь несерьезным
словом. Что это за слово?

Ответ:
сосулька (надписи "Осторожно, сосули!")

Источник:
   1. Словарь Ушакова
   2. Словарь Ожегова
   3. http://www.nikopol.net/nu_i_nu/21.html
   4. http://www.etel.ru/info/news/ekaterinburg/2000/news00228.htm


Вопрос 14:
В начале этой книги герой отправляется в путешествие из Ленинграда.
Завершает книгу краткий словарь, составленный этим героем. Последнее
слово в нем не требует пояснений, и составитель ограничивается
замечанием, что по-голландски оно совпадает с первым словом того же
словаря. Назовите последнее слово.

Ответ:
якорь.

Комментарий:
Эта книга - вовсе не "Понедельник начинается в субботу", а "Приключения
капитана Врунгеля". Впрочем, это тоже знать не обязательно, достаточно
догадаться, что словарь - морской. По-голландски якорь - "анкер".

Источник:
Некрасов А.С. Приключения капитана Врунгеля. Фрунзе, Адабият, 1990, с.
108.


Вопрос 15:
Дети часто придумывают свои интерпретации услышанному. Например, многие
слышали о князе Олеге, якобы "сбирающем вещи". А автор этого вопроса в
детстве считал, что некий орган весит в 30-40 раз меньше, чем в
действительности. Какая строка Окуджавы ввела его в заблуждение?

Ответ:
"Девять граммов сердце". Вес сердца у мужчин в среднем составляет 332 г,
у женщин - 253 г.

Источник:
http://www.chuvsu.ru/~rudolf/serdce.htm


Вопрос 16:
Это заморское кушанье теперь часто продается на улицах российских
городов. Надпись на ценнике обычно содержит тавтологию, незаметную не
знающим иностранных языков продавцам. Автору вопроса случалось видеть
более длинное название этого товара, содержащее не одну, а две скрытых
тавтологии. Воспроизведите полностью это название.

Ответ:
"Горячий хот-дог с сосиской".

Источник:
личное наблюдение.


Вопрос 17:
Закончите четверостишие Юрия Левитанского:
   Это север, это северные льды,
   сосен северных негромкий разговор.
   Голос камня, голос ветра и воды,
   Голос птицы из породы...

Ответ:
Невермор.

Источник:
Левитанский Ю.Д. Годы: Стихи. - М.: Советский писатель, 1987, с.135.


Вопрос 18:
В одной не очень старой сказке рассказывается о том, как ПЕРВАЯ и
ТРЕТИЙ, при невмешательстве ЧЕТВЕРТОГО, смогли скрыть отсутствие
ВТОРОГО, пропавшего в результате некоего усовершенствования. Современная
наука опровергает эту сказку, утверждая, что ВТОРОЙ никуда не исчезал, а
лишь видоизменился. Мы не спрашиваем, частью чего были эти четверо.
Скажите, какой именно частью.

Ответ:
глаголом.

Комментарий:
Речь идет о сказке Ф.Кривина, рассказывающей о том, как в слове "вынуть"
исчез корень, а приставка и суффикс, при невмешательстве окончания,
сумели его заменить. Кривин утверждает, что в глаголе "вынимать" корень
- "им", исчезающий при образовании совершенного вида. В действительности
корень - "ним", а в совершенном виде он меняется на "н".


Вопрос 19:
Первую, хорошо известную математикам, воспел Андрей Вознесенский. Вторую
он неоднократно использовал, например, в стихотворении памяти Шукшина.
Она тоже известна математикам, хотя и в меньшей степени. А на сколько
именно меньшей?

Ответ:
на три. Первая - парабола (X во второй степени), вторая гипербола (X в
минус первой).

Источник:
А.Вознесенский. Параболическая баллада. Русская поэзия советской эпохи,
Tankonyvkiado, Budapest, 1973, с.830.


Вопрос 20:
О количестве первых, вторых и третьих известно только, что их было очень
много. А вот суммарное количество четвертых, пятых и шестых при переводе
с английского на русский уменьшилось с 10 миллионов до 112 тысяч.
Назовите хотя бы шестых, которых стало меньше в 70 раз.

Ответ:
почему.

Комментарий:
У Киплинга:
   One million Hows, two million Wheres
   And seven million Whys.
   В переводе Маршака:
   Пять тысяч Где, семь тысяч Как,
   Сто тысяч Почему.


Вопрос 21:
Христианская легенда гласит, что, когда Мария Магдалена сообщила
императору Тиберию о воскресении Христа, Тиберий ответил: "В это так же
невозможно поверить, как в то, что вот этот предмет сейчас станет
красным". На какой предмет он указал?

Ответ:
На яйцо (оно тут же покраснело; так легенда объясняет обычай красить
яйца на Пасху).

Источник:
ТВ-3, "Дата", 13.04.2001


Вопрос 22:
Перед вами фрагмент стихотворения Евгения Евтушенко, в котором мы
сделали два пропуска.
   Он лежал, [...],
   Шли солдаты с ткачихами Пресни,
   Но ни смерть, ни болезнь
   Не смогли отобрать его песни.
   Пой, пластинка, кружись,
   Настоящее прошлым заполни.
   [...],
   Ты люби его тоже и помни.
   Заполните пропуски и назовите имя и фамилию человека, которому
посвящено это стихотворение, и его название.

Ответ:
Марк Бернес; "Он любил тебя, жизнь".

