Чемпионат:
Отбор на ТВ-"Брейн-Ринг"-96

Дата:
00-000-1996

Вопрос 1:
Опрос показал, что самый популярный бытовой прибор в Китае носит
название "Айци", что переводится как "Боготворящий жену". А что делает
"Айци"?

Ответ:
Это стиральная машина.

Вопрос 2:
Закончите кавказскую пословицу: "Кому вино победы, а кому...".

Ответ:
"...уксус поражения".

Вопрос 3:
Куда исчезли с карты такие объекты, как остров Королевской компании,
остров Изумрудный, остров Дагерти и остров Нимрод?

Ответ:
Растаяли
это были гигантские айсберги.

Вопрос 4:
Некий изобретатель из штата Коннектикут сконструировал устройство,
способное, по его мнению, предупредить воровство в супермаркетах. Это
устройство представляет собой маленькую черную коробочку, которая очень часто
(тысячи раз в час) и очень тихо (практически неслышно) повторяет... Что же
она повторяет?

Ответ:
Она повторяет нечто вроде: "Я честен. Я честен. Я не украду. Если я
украду, то попаду в тюрьму". Назидательный шепот раздается на фоне музыки
и действует на подсознание человека.

