Чемпионат:
Открытый Братский Кубок "От Винта" - 2015 (Харьков)

Дата:
26-Feb-2015 - 23-Nov-2015

Тур:
1 этап. Зимний Братский Кубок

Дата:
26-Feb-2015

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
(pic: 20150221.jpg)
   На полученном вами изображении мы скрыли три слова. Напишите их на
языке оригинала или в переводе на русский язык.

Ответ:
Citius, Altius, Fortius.

Зачет:
Быстрее, выше, сильнее.

Комментарий:
(pic: 20150222.jpg)
   Слова, входящие в олимпийский лозунг (девиз); вы получили фотографию
медали зимней Олимпиады в Кортина д'Ампеццо (1956).

Источник:
http://www.olimp-history.ru/node/366

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
На карикатуре из журнала "Вокруг смеха" Буратино встречает Мальвину на
пороге роддома под названием "Лес". Назовите "младенца", которого
Мальвина держит на руках.

Ответ:
Елочка.

Зачет:
Елка.

Комментарий:
Аллюзия на "В лесу родилась елочка". В рисунке есть определенная логика,
ведь Буратино, как известно, сделан из сосны пинии.

Источник:
"Вокруг смеха", 2014, N 53.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В 2001 году епископ Вологодский и Великоустюжский заявил о необходимости
упомянуть в "официальной биографии" Деда Мороза, что он совершил некую
процедуру. Один из пользователей проекта otvet.mail.ru [ответ мэйл ру]
остроумно прокомментировал это сообщение в том смысле, что Дедушка Мороз
существовал до появления этой процедуры, и не один, и что, скорее всего,
с Дедами проделали эту процедуру за компанию, с тех пор, мол, и
появилось известное выражение из двух слов. Напишите это выражение.

Ответ:
"Крещенские морозы".

Комментарий:
Эта процедура - крещение.

Источник:
   1. http://www.sib.fm/stories/2012/12/29
   2. http://otvet.mail.ru/question/40257252

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Опровергая известный стереотип, участник войны 1812 года француз маркиз
де Шамбре пишет: "ОНА, сухая и умеренная, сопровождавшая войска от
Москвы до первого снега, была более полезна, нежели гибельна". ОНА дала
одно из славянских названий зимнему месяцу. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Стужа.

Комментарий:
Маркиз опровергает расхожий стереотип, что французскую армию сгубила, в
первую очередь, морозная погода; одно из славянских названий декабря -
студень.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генерал_Мороз
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Древнеславянский_календарь

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Режиссер Сергей Соловьёв считает этот термин неподходящим. Лично у него
осталось ощущение первых дней мая, легкости и невесомости, а не слякоти,
грязи и рытвин. Назовите этот термин.

Ответ:
"Оттепель".

Зачет:
"Хрущёвская оттепель".

Источник:
"Gala. Биография", 2006, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 6:
Индийцы почитают ЕГО как священное растение и называют королем фруктов,
поскольку без НЕГО не обходится практически ни одно индийское блюдо.
Да-да, из незрелых плодов делают закуску и приправу чатни, из спелых
готовят супы, гарниры, десерты, из сушеных - специи. Назовите ЕГО.

Ответ:
Манго.

Комментарий:
Употребив "да-да", мы попытались создать аллюзию на название группы
"Манго-манго". :-)

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   "... другие наблюдатели, может быть, и могут сказать о нем что-нибудь
хорошее. <...> Лицо <...> черное, нос беловатый, бакенбарды белые...
<...> Я видел, сколько мне помнится, гусара только несколько раз...
<...> Выражение его лица ворчливо и очень нелюбезно, и поступки
соответствуют этой внешности. Пока он молод, то все-таки несколько
приветлив, в старости раздражительность его так усиливается, что
сношения с ним делаются невозможными. Он относится недружелюбно ко всем
другим существам <...>; во всех он видит врагов, все, по-видимому, ему
надоедают, и самые невинные действия принимает он за обиды. Простой
взгляд уже сердит его, а хохот приводит в сильную ярость. Тогда он
широко открывает рот и показывает свои относительно большие зубы, а если
окажется возможным, то больно кусает врагов. Ласковые слова на него не
действуют, а побои не только не улучшают, но еще более портят его нрав".
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент статьи в одной из энциклопедий, в котором мы
сделали ряд купюр. Назовите гусара, о котором идет речь в этой статье.

Ответ:
Мартышка-гусар.

Зачет:
Erythrocebus patas; мартышка; обезьяна.

Комментарий:
Это - фрагмент статьи о мартышке-гусаре (Erythrocebus patas) из
энциклопедии Альфреда Брема. Без купюр фрагмент выглядит так:
"Мартышка-гусар принадлежит к числу скучнейших и диких мартышек; другие
наблюдатели, может быть, и могут сказать о нем что-нибудь хорошее. Лицо
у нее черное, нос беловатый, бакенбарды белые, на голове у нее
темно-красное пятно с темным ободком, верхняя часть тела глянцевитого,
ржаво-красного или золотисто-красного цвета; нижняя часть тела и
внутренняя часть конечностей белые. Я видел, сколько мне помнится,
гусара только несколько раз в лесах Голубого Нила, южнее Сенаара...
Выражение его лица ворчливо и очень нелюбезно, и поступки соответствуют
этой внешности. Пока он молод, то все-таки несколько приветлив, в
старости раздражительность его так усиливается, что сношения с ним
делаются невозможными. Он относится недружелюбно ко всем другим
существам, не исключая и прочих видов обезьян; во всех он видит врагов,
все, по-видимому, ему надоедают, и самые невинные действия принимает он
за обиды. Простой взгляд уже сердит его, а хохот приводит в сильную
ярость. Тогда он широко открывает рот и показывает свои относительно
большие зубы, а если окажется возможным, то больно кусает врагов.
Ласковые слова на него не действуют, а побои не только не улучшают, но
еще более портят его нрав. Насколько помнится, я ни разу не видел
действительно ручного старого гусара, а встречал только сердитых и злых
обезьян этого вида".

Источник:
http://www.povodok.ru/encyclopedia/brem/list14rus/art336.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В феврале и марте обильные дожди и новолуние вызывают гигантский
океанский прилив в устье Амазонки, двигающийся со скоростью от 5 до 7,5
м/с. При этом образуется одна из самых длинных АЛЬФ в мире. Мы не
спрашиваем, что такое АЛЬФА. Назовите вид спорта, чемпионаты по которому
проводятся в этот период в указанном месте.

Ответ:
Сёрфинг.

Комментарий:
АЛЬФА - волна; протяженность волны, образующейся в результате прилива,
составляет больше 10 км.

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В повести Антона Чижа "Камуфлет" описывается афиша киносеанса начала XX
века, в которой помимо краткого содержания фильма и продолжительности
сеанса содержится просьба к дамам восхищаться в зрительном зале. Какие
два слова в предыдущем предложении мы заменили одним?

Ответ:
Снимать шляпы.

Зачет:
Снимать шляпу.

Комментарий:
Снимать шляпу, чтобы не закрывать экран сидящим сзади зрителям; в
переносном смысле выражение "снимать шляпу перед кем-то" означает
"относиться с большим уважением", "восхищаться", "восторгаться" - отсюда
замена.

Источник:
А. Чиж. Камуфлет. http://www.flibusta.net/b/238758/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
В 1911 году эта русская актриса купила недалеко от Монте-Карло виллу,
которую назвали "Alam". Название было образовано от сокращенного
варианта имени актрисы. А какова была ее фамилия?

Ответ:
Кшесинская.

Комментарий:
Матильду Кшесинскую часто называли Маля. Если прочитать справа налево
это слово, получится название виллы.

Источник:
"Личности", 2012, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Острословы утверждают, что Винни-Пух не хотел жениться, но мысль об ИКСЕ
сводила его с ума. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися с одной и
той же буквы.

Ответ:
Медовый месяц.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2014, N 32.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
По шотландской традиции после произнесения клятв верности жених
накидывает на плечи невесты платок и закалывает его серебряной брошкой.
Ответьте как можно точнее: узор чего обязательно должен быть на этом
платке?

Ответ:
Клана жениха.

Комментарий:
Платок сделан из клетчатой материи - так мужчина символически принимает
жену в свой клан.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Если в самоанской семье рождается мальчик, пуповину бросают в море или
закапывают в поле, чтобы будущий мужчина стал хорошим добытчиком еды. А
если рождается девочка, пуповину закапывают под АЛЬФОЙ, чтобы девочка
стала искусной хозяйкой. Любопытно, что сок белой АЛЬФЫ - лучшее
средство после контакта с черной АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Шелковица.

Комментарий:
Самоанки делают одежду из специально обработанного луба шелковицы, а
вовсе не из шелка. :-) Сок из ягод белой шелковицы эффективно удаляет с
кожи сок от черных ягод.

Источник:
М. Мид. Культура и мир детства. http://www.flibusta.net/b/405560/read

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 14:
Памятник ИКСУ установлен на территории Владимирского филиала финансового
университета при Правительстве Российской Федерации. В произведении 1979
года ИКС стал причиной спора о методах работы. Назовите ИКС.

Ответ:
Кошелек.

Зачет:
Бумажник.

Комментарий:
По словам директора филиала, памятник стал своеобразным символом вуза, в
котором готовят специалистов финансовой отрасли. В фильме "Место встречи
изменить нельзя" из-за кошелька, который Жеглов подложил вору-карманнику
Кирпичу, Шарапов и Жеглов спорят о том, что может позволить в своей
работе сотрудник уголовного розыска.

Источник:
   1. http://www.infox.ru/afisha/show/2014/11/18/Granitnyyy_pamyatnik.phtml
   2. Телефильм "Место встречи изменить нельзя", 2-я серия.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Место_встречи_изменить_нельзя

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
(pic: 20150877.jpg)
   Каждое из скрытых нами устойчивых выражений состоит из трех коротких
слов, причем вторые слова в них совпадают. Напишите эти выражения.

Ответ:
"Око за око", "Зуб за зуб".

Комментарий:
Такой вот конфликт между окулистом и стоматологом. :-)

Источник:
(pic: 20150878.jpg)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 16:
Биографы писателя не пришли к единому мнению, страдал он болезнью
Альцгеймера или же болезнью Пика. У обоих заболеваний есть общая яркая
симптоматика: сильнейшие головокружения, потеря ориентации в
пространстве, путаница в оценке расстояний и размеров окружающих
предметов. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Джонатан] Свифт.

Комментарий:
Не этим ли объясняются его книги о Гулливере и его сатирические
памфлеты, в которых гротескно выпячиваются даже самые мельчайшие пороки
общества?

Источник:
"Телескоп", 2014, N 51.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
Закончите двусложным словом стихотворение-"пирожок" (строчки между собой
не рифмуются):
   давайте бить его ногами
   сказал какой-то человек
   вдесятером а ты на стрёме
   мы будем звать тебя...

Ответ:
вратарь

Комментарий:
Аллюзия на футбольную команду.

Источник:
http://pirozhki-ru.livejournal.com/1619785.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 18:
В Грузии тост, поднятый гостями во время застолья за тамаду, считается
последним, после чего всем нужно расходиться. Но если хочется продолжать
застолье, надо... Что сделать?

Ответ:
Выбрать другого тамаду.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/199785/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
В Испании считается, что в этот момент душа выходит из тела. Поэтому,
чтобы отогнать злые силы, испанцы призывают Иисуса, говоря "Хесус"
вместо привычных нам двух слов. Каких?

Ответ:
"Будь здоров!".

Зачет:
"Будьте здоровы!".

Комментарий:
Упомянутый момент - чихание.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
В Германии "цветочным кофе" называют очень слабый кофе - такой, что
сквозь слой напитка можно разглядеть цветочек, нарисованный на дне
чашки. Идиома прижилась и в русском языке и обозначает любую вещь,
сделанную не как следует, а как позволяет ПЕРВАЯ или ВТОРАЯ. ВТОРАЯ с VI
века н.э. входит в некий список, а ПЕРВАЯ, согласно русской поговорке, в
этот список не входит. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Бедность, скупость.

Зачет:
Нищета, жадность; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Жадность (алчность) входит в список смертных грехов. Бедность, согласно
русской поговорке, - не порок. Существует также вариант "Бедность - не
грех, а до греха доводит".

Источник:
   1. http://www.verses.ru/expression/cat5/663.html
   2. http://www.dznn.ru/m7grexov.php
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/6224/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 21:
В состав этих духов по сей день входит около 80 ингредиентов, включая
жасмин и розу центифолию с полей Грасса. Формула духов не менялась с
1921 года, но креативные рекламные кампании с привлечением звезд
помогают вызывать интерес к легендарному аромату у молодой аудитории.
Назовите эти духи.

Ответ:
"Шанель N 5".

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 22:
(pic: 20150224.jpg)
   Напишите то, что мы скрыли в названии полученного вами рисунка.

Ответ:
Sh.

Комментарий:
(pic: 20150225.jpg)
   Рисунок называется "sharkasm" - аллюзия на мем "sarcasm", ставший
популярным благодаря сериалу "Теория Большого взрыва".

Источник:
http://joyreactor.cc/post/818774

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков), по идее Вадима Ясакова (Львов)

Вопрос 23:
[Ведущему: кавычки при чтении не озвучивать!]
   ОНА исправно служила своему владельцу, но не удостаивалась особого
внимания, в то время как ее "младшие сестры" спорили за "Ленту" с
"Кайзером Вильгельмом". Но вскоре всеобщее внимание переключилось на НЕЕ
буквально за одну ночь. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
"Карпатия".

Комментарий:
Другие лайнеры компании "Cunard Line" - "Лузитания" и "Мавритания" -
были более быстроходны и боролись за "Голубую Ленту Атлантики".
"Карпатия" в ночь на 15 апреля 1912 года подобрала на борт спасшихся
пассажиров "Титаника".

Источник:
http://forum.worldofwarships.ru/index.php?/topic/4794-%C2%ABrms-carpathia%C2%BB-пароход-спасший-пассажиров-%C2%ABтитаника%C2%BB/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 24:
В рамках празднования 20-летия революции 1905 года был запланирован
показ большого фильма (цитата) "с ораторским вступлением, музыкальными и
драматическими сопровождениями, по специально написанному тексту".
Сценарий предложили написать Нине Агаджановой. А кому поручили
постановку этого фильма?

Ответ:
[Сергею] Эйзенштейну.

Комментарий:
В процессе подготовки фильма Эйзенштейну пришлось значительно изменить
сценарий, ограничившись лишь событиями, связанными с восстанием на
броненосце "Потёмкин". Так появился на свет "лучший фильм всех времен и
народов".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Броненосец_%C2%ABПотёмкин%C2%BB_(фильм)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 25:
Режиссер Андре Юнебель решил сломать заложенную его предшественником
Фейядом традицию саспенса. Поэтому концепция нового фильма была отражена
в таких рекламных лозунгах: "Посмотреть на ИКСА и помереть со смеху" и
"ИКС - главный враг ваших повседневных забот". Считается, что предтечей
ИКСА был получеловек-полувампир. Назовите ИКСА.

Ответ:
Фантомас.

Комментарий:
Речь идет о фильмах о Фантомасе 1960-х годов с Жаном Маре в главной
роли.

Источник:
А.В. Шарый. Знак F: Фантомас в книгах и на экране.
http://www.flibusta.net/b/378084/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 26:
Дуплет.
   1. По мнению Риталия Заславского, "ОНИ - это наша вторая жизнь,
которую мы проживаем заново, часто намного глубже и взволнованней, чем
первую". Назовите ИХ одним словом.
   2. Цитата из "Капитанской дочки" А.С. Пушкина: "Оставшись один, я
погрузился в НИХ. Что мне было делать? Оставаться в крепости,
подвластной злодею, или следовать за его шайкою было неприлично
офицеру". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
   1. Воспоминания.
   2. Размышления.

Комментарий:
Идея дуплета навеяна знаменитой книгой маршала Г.К. Жукова "Воспоминания
и размышления".

Источник:
   1. "Радуга", 2008, N 2.
   2. А.С. Пушкин. Капитанская дочка.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/06prose/01prose/0869.htm

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 27:
(pic: 20150879.jpg)
   Журналисты "Вокруг света" отмечают, что ИКСЫ - такие же символы
Великобритании, как Биг Бен и красные телефонные будки. Назовите ИКСЫ
двумя словами.

Ответ:
Почтовые ящики.

Комментарий:
(pic: 20150880.jpg)
   На полученной вами фотографии - один из таких ящиков.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 28:
Норвежские ученые Бьорн Ребни и Александр Густаффсон выступили с
обращением к мировой общественности. По их словам, повальное увлечение
современных модниц наращиванием ногтей с помощью геля или акрила чревато
наступлением ЭТОГО на десятки лет раньше срока. Назовите ЭТО одним или
двумя словами.

Ответ:
Рагнарёк.

Зачет:
Конец света.

Комментарий:
Как известно, Рагнарёк, как называют Конец Света в германо-скандинавской
мифологии, наступит в тот день, когда из царства мертвых в наш мир
приплывет корабль Нагльфар, целиком сделанный из ногтей мертвецов; в
последние годы женщины поголовно прибегают к наращиванию ногтей, что
ускоряет строительство корабля в разы!
   z-checkdb: Интернет-издание pravda.ru дословно перепечатало шуточную
заметку блогера Дюрана, не поняв, что это шутка, см.
https://tjournal.ru/p/by_duran (Евгений Рубашкин).

Источник:
http://www.pravda.ru/news/interesting_news/26-11-2014/1237208-nogty-0/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 29:
Торжественное открытие статуи Свободы в Нью-Йорке было отмечено военным
парадом и морским салютом, причем на многих кораблях были подняты ОНИ.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Флаги Франции.

Зачет:
Французские флаги.

Комментарий:
Статуя Свободы, как известно, была изготовлена французами в подарок
американцам.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 5.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 30:
По словам полярного капитана Константина Бадигина, бифштексы из нерпы,
приправленные АЛЬФОЙ, показались вполне приемлемыми. Автору вопроса эти
слова показались несколько преувеличенными. Какое слово мы заменили
словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Клюква.

Комментарий:
Даже сам Бадигин продолжает высказывание о бифштексах словами: "... если
не обращать внимание на запах сырой рыбы..."; выражение "развесистая
клюква" означает, в том числе, вымыслы.

Источник:
   1. К.С. Бадигин. На морских дорогах.
http://www.flibusta.net/b/387412/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Развесистая_клюква

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 31:
"Словно вселенский гогот звучит" - так Павел Басинский охарактеризовал
четверку мировых лидеров по "странности" среди писателей. В эту четверку
Басинский включает трех писателей XIX века и одного русского писателя XX
века. Назовите этого писателя.

Ответ:
Горький.

Комментарий:
Первые три - Гофман, Готорн, Гоголь; все фамилии начинаются на "Го-".

Источник:
П.В. Басинский. Скрипач не нужен. http://www.flibusta.net/b/377384/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 32:
   <раздатка>
   Разведчик [ПРОПУСК] своему руководству, но однажды он [ПРОПУСК] своим
руководством, после чего [ПРОПУСК] своим руководством земле.
   </раздатка>
   Перед вами грустное наблюдение Владимира Семёнова, в котором мы
трижды пропустили одни и те же два слова. Напишите их.

Ответ:
Был предан.

Источник:
http://aforism.chat.ru/AVTORS/semenov.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 33:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно традициям, рождественское полено, которое должно гореть в
очаге на праздники, можно получить в подарок, но нельзя НАЙТИ. Согласно
циничной шутке, друга нельзя НАЙТИ, зато можно ПОТЕРЯТЬ. А что получил,
ПОТЕРЯВ друга, уроженец Юго-Западной Азии?

Ответ:
30 сребренников.

Зачет:
30 сиклей; 30 шекелей; 30 тетрадрахм.

Комментарий:
Друга (как и рождественское полено) нельзя купить. Зато друга можно
продать.

Источник:
   1. http://www.itrex.ru/news/articles/yule_log
   2. http://www.anekdot.ru/id/-1012302069/
   3. http://www.david-wilkerson.org/sermon/016.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иуда_Искариот

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 34:
В Средние века считалось, что человеку, спасающемуся от преследования,
достаточно схватиться за ЭТО, чтобы оказаться под защитой церкви и
получить неприкосновенность. Поэтому и сегодня в Италии, говоря об ЭТОМ,
упоминают слово "санктуарий", означающее "святилище". Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Молоток санктуария.

Зачет:
Дверной молоток.

Комментарий:
Имеющий форму кольца - изначально такие молотки были только на дверях
церквей и монастырей, позже их стали устанавливать и на дверях обычных
домов.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 12.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 35:
Заполните пропуск в стихотворении-"порошке" (первая и третья строчки не
рифмуются между собой):
   ночь пагода сады фонарик
   бумажный светит вдалеке
   не наливайте больше [ПРОПУСК]
   саке

Ответ:
"... Блоку...".

Комментарий:
Аллюзия на знаменитое стихотворение А. Блока.

Источник:
https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_48700

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 36:
Писатель Юрий Поляков замечает, что власть, увы, чаще любит тех, кого
разлюбила АЛЬФА. Герой известного произведения, описывая свои
взаимоотношения с АЛЬФОЙ, упоминает Блока и Бальмонта. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Муза.

Комментарий:
Упомянутое произведение - "Песенка плагиатора" В. Высоцкого, в которой
есть слова: "... Ведь эта Муза, люди подтвердят, / Засиживалась сутками
у Блока, / У Бальмонта жила не выходя".

Источник:
   1. Слово за слово. / Карманный цитатник от Юрия Полякова. - М.:
РОСМЭН-ПРЕСС, 2007. - С. 187.
   2. http://megalyrics.ru/lyric/vladimir-vysotskii/piesienka-plaghiatora.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 этап. Весенний Братский Кубок

Дата:
18-May-2015

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Кирилл. ... каждому нальем вермута. Минут тридцать будет идти
разговор, а потом - за стол. Так положено.
   Галина. Без закуски?
   Кирилл. Не положено.
   Галина. У нас лучше. Пришли гости - сразу за стол. А этот кооператив
мне не нравится.
   Кирилл. Извините, не кооператив, а ИКС.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из пьесы Александра Корнейчука "Память сердца".
Какое слово иностранного происхождения мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Аперитив.

Источник:
А.Е. Корнейчук. Пьесы. - М.: Искусство, 1972. - С. 438.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Обращение архиепископа Кельнского, сделанное в 1083 году, содержало
перечень дней в году, в течение которых следовало соблюдать ПЕРВОЕ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ, чтобы (цитата): "... все путешествующие и остающиеся дома
могли наслаждаться чувством безопасности...". Какие три слова мы
заменили словами "ПЕРВОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ"?

Ответ:
Декрет о мире.

Комментарий:
В указанные дни запрещалось воевать; первым постановлением Советской
власти, как известно, был Декрет о мире - отсюда замена.

Источник:
   1. А.Л. Мейкок. История инквизиции.
http://www.flibusta.net/b/299265/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Декрет_о_мире

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Закончите одним словом стихотворение-"порошок" (рифмуются вторая и
четвертая строчки):
   когда осыпались игрушки
   иголки ветки и кора
   настал июнь и федор понял
   ...

Ответ:
пора

Комментарий:
С автором вопроса такое тоже бывало...

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_92434

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Героиня романа Валентины Ермоловой размышляет о меркантильных
соображениях, способных разрушить любовь и дружбу, и приходит к выводу,
что настало ОНО. Назовите ЕГО двумя словами, немного изменив афоризм
XVIII века.

Ответ:
Время денег.

Комментарий:
Упомянутый афоризм - "Время - деньги" (из "Советов молодому купцу",
1748), автор - Бенджамин Франклин.

Источник:
   1. "Радуга", 2014, N 9-10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франклин,_Бенджамин

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Это короткое имя присутствует в названии сети связи Французской
Полинезии. Это же имя присутствует в названиях двух норвежских фильмов -
исторического и документального. Режиссер документального фильма носил
другое, также короткое имя. Напишите оба имени, начинающиеся на одну и
ту же букву.

Ответ:
Тики, Тур.

Комментарий:
Сеть называется "Tikiphone SA"; режиссером документального фильма
"Кон-Тики" 1950 года был руководитель экспедиции Тур Хейердал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Французская_Полинезия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кон-Тики_(значения)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Герой Василия Аксёнова меланхолически крутит глобус, выискивая на нем
вмятины от ПЕРВЫХ. Некоторое время ПЕРВЫЕ подменялись ВТОРЫМИ. Назовите
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ, используя имена собственные.

Ответ:
Плечи Атланта, плечи Геракла.

Зачет:
Плечи Атланта, плечи Геркулеса; руки Атланта, руки Геракла; руки
Атланта, руки Геркулеса.

Комментарий:
Согласно мифологии, Атлант держал небесный свод на своих плечах; во
время исполнения одного из подвигов Атланта на некоторое время подменил
Геракл.

Источник:
В.П. Аксёнов. Рандеву (Золотая наша железка). - М.: Текст, 1991. - С.
94.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 7:
Прослушайте отрывок из сонета Юджина Ли-Гамильтона:
   "В ту ночь, когда тебя я родила,
   Привиделся мне очень странный сон:
   Слетел с небес орел, и поднял он
   Меня над бездной адского котла".
   Этот сонет помечен "1265 год" и озаглавлен: "Донна Белла - ...".
Кому?

Ответ:
Данте.

Зачет:
Данте Алигьери.

Комментарий:
Донна Белла - мать Данте Алигьери, о которой не сохранилось никаких
сведений.

Источник:
Ю. Ли-Гамильтон. Воображенные сонеты.
http://www.flibusta.net/b/358001/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Однажды критик Гранье де Касаньяк обвинил Дюма в том, что одна из сцен
его пьесы "Генрих III и его двор" почти дословно позаимствована у
Шиллера. В своей статье он также привел фрагменты из текстов других
писателей, перекликавшиеся с текстами Дюма, и сделал вывод, что Дюма
ворует - ему, мол, не нужно перо, достаточно ИХ. Вскоре после появления
этой статьи состоялась премьера новой пьесы Дюма "Анжела", которая имела
огромный успех - даже сидящий в ложе Касаньяк увлекся и аплодировал
вместе со всеми. Дюма, убедившись в несомненном триумфе своего нового
произведения, послал в ложу к Касаньяку нескольких слуг, которые
принесли полное собрание томов "Зарубежного театра" и ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
К этому странному подарку было приложено письмо Дюма, вежливо
предлагавшее Касаньяку вооружиться ножницами и составить из фрагментов
известных пьес других авторов пьесу не менее удачную, нежели "Анжела".
Говорили, что Касаньяк не принял вызова...

Источник:
Э.М. Драйтова. Повседневная жизнь Дюма и его героев.
http://www.flibusta.net/b/290827/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Заглавный герой фанфика "Гарри Поттер и методы рационального мышления"
воспитан в семье профессора-рационалиста. И когда Минерва МакГонагалл
использует свой фирменный прием, доказывая ему, что магия существует,
Гарри понимает, что все законы физики пошли прахом. В предыдущем
предложении мы заменили три слова одним. Воспроизведите замененные
слова.

Ответ:
Коту под хвост.

Зачет:
Кошке под хвост.

Комментарий:
Минерва МакГонагалл превращается в кошку, чем, по мнению Гарри, нарушает
закон сохранения энергии.

Источник:
http://www.hpmor.ru/book/1/2

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
"Если человек рискует жизнью, это не значит, что он хочет поскорее с ней
расстаться, - говорит известный тореро Хосе Луис Боте. - Любой тореро,
выходя на бой, знает, что АЛЬФА всё время рядом, но никогда не думает о
ней. Такая работа". Кстати, испанцы именуют АЛЬФУ Лысой. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Смерть.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 5.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
(pic: 20150881.jpg)
   На полученной вами карикатуре мы скрыли четыре символа, которые пишет
смерть. Напишите их.

Ответ:
4231.

Комментарий:
То же число, что и на номере у лихача-мотоциклиста.

Источник:
(pic: 20150882.jpg)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Одно из издательств, участвовавших в выпуске энциклопедии "Скандинавская
мифология", действительно находится в мире людей, а именно - в
Санкт-Петербурге. Какое слово стало названием этого издательства?

Ответ:
Мидгард.

Комментарий:
В германо-скандинавской мифологии Мидгард - это мир, населенный людьми.

Источник:
   1. Скандинавская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард,
2004.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мидгард

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Многие западные ювелиры и торговцы антиквариатом предлагали Фаберже,
чтобы на его продукции отсутствовало ЭТО, - якобы для того, чтобы
обеспечить "честную конкуренцию". Вместе с тем, такие "честные
конкуренты" нередко изготавливали фальшивое ЭТО. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Клеймо Фаберже.

Комментарий:
Предложение мотивировалось тем, что "клеймо Фаберже само по себе
привлекает покупателей".

Источник:
"Смена", 2014, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
В одном шуточном наблюдении утверждается, что озлобленные рыбы СДЕЛАЛИ
ЭТО с упавшим в воду рыбаком. Назовите тех, кто ДЕЛАЕТ ЭТО с людьми в
фильме 1963 года.

Ответ:
Птицы.

Зачет:
Чайки; вороны.

Комментарий:
СДЕЛАЛИ ЭТО - заклевали (так автор шутки обыгрывает выражение "рыба
клюет"). Триллер А. Хичкока "Птицы" построен на том, что различные птицы
атакуют людей, заклевывая их порой до смерти.

Источник:
   1. http://aforism.chat.ru/AVTORS/semenov.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Птицы_(фильм,_1963)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Героиня Дмитрия Косырева считала, что название одного из
куала-лумпурских храмов - ДжамЕк масджИд - странное и грустное,
возможно, из-за спрятавшегося слова. Это же слово в другом произведении
доносилось из угла комнаты. Назовите имя того, кто его произносил.

Ответ:
Флобер.

Зачет:
Попугай Флобер.

Комментарий:
Речь идет о французском слове "жамэ" ("никогда"); в ставшем песней
стихотворении А. Вертинского говорится: "Грустит в углу Ваш попугай
Флобер, / Он говорит "жамэ". / Он всё твердит: "жамэ", "жамэ", "жамэ". /
И плачет по-французски".

Источник:
   1. Мастер Чэнь. Шпион из Калькутты. Амалия и генералиссимус. - М.:
ЗАО "ОЛМА Медиа Групп", 2009. - С. 65.
   2. http://www.silverage.ru/poets/vertin_poet.html#st4

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
(pic: 20150215.jpg)
   Подпись под полученным вами коллажем представляет собой народную
мудрость из трех слов. Напишите ее.

Ответ:
"Хлеб - всему голова".

Комментарий:
Вот так буквально проиллюстрировали народную мудрость авторы коллажа.
:-)

Источник:
(pic: 20150216.jpg)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков), по идее Вадима Ясакова (Львов)

Вопрос 17:
Роберт Земекис говорит: "Запомните: путешествовать можно либо [ПЕРВЫЙ
ПРОПУСК], либо [ВТОРОЙ ПРОПУСК]". И добавляет, что его страшно
раздражало, когда человек, отправившись, скажем, на сто лет назад,
попадает, например, из Лос-Анджелеса в Англию". Заполните пропуски в
любом порядке.

Ответ:
"... во времени...", "... в пространстве".

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Esquire. Россия", 2013, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
Композитор Александр Колкер вспоминает, как в августе 1976 года на
эстрадном фестивале в польском Сопоте Советский Союз представлял певец
Геннадий Бойко. Он достаточно пафосно исполнял песню о красном знамени,
о комиссаре, о крови и смерти. А закончив выступление, замер на сцене с
высоко поднятой рукой - как ПЕРВЫЙ, оторванный от ВТОРОЙ. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Рабочий, колхозница.

Комментарий:
Поза певца напомнила Колкеру позу рабочего в знаменитой скульптурной
композиции В. Мухиной.

Источник:
Ф.И. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1975-1979 гг. Время, события,
люди. http://www.flibusta.net/b/338211/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
В десятилетнем возрасте Жорес Алфёров выбрал свой девиз - такой же, как
у героя романа, вышедшего в 1944 году. Позже, став уже ученым, Алфёров
сделал к девизу важное добавление: "Очень важно при этом понимать, за
что ты борешься". Назовите автора упомянутого романа.

Ответ:
[Вениамин] Каверин.

Комментарий:
Девиз - "Бороться и искать, найти и не сдаваться".

Источник:
   1. "Отдохни! Звезды", 2010, N 3.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Два_капитана

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 20:
Прослушайте стихотворение-"порошок", в котором всего один одушевленный
персонаж:
   лежат в пакетике ириски
   лежат подушки на тахте
   а две баварские сосиски
   ...
   Напишите два слова, из которых состоит четвертая строчка этого
"порошка".

Ответ:
в коте

Источник:
http://pikabu.ru/story/stishkiporoshki_i_di_3333092

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 21:
По словам Тура Хейердала, местный житель однажды заявил: "Они шли вот
так - держа ноги вместе, не сгибая колен". Где именно Хейердал беседовал
с этим жителем?

Ответ:
На острове Пасхи.

Зачет:
На острове Рапа-Нуи.

Комментарий:
Так местный житель отвечал на вопрос Хейердала о перемещении знаменитых
статуй острова Пасхи.

Источник:
"Очевидное - невероятное", 2010, N 7.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
Летом 1979 года Михаил Боярский попал в автомобильную катастрофу, чудом
остался жив, сильно повредил позвоночник и лежал в больнице. Его жена
вспоминает: "Даже в больницу к нему ходили толпы народа, и, как ни
странно, всех почему-то пускали посмотреть на Боярского. Помню, при мне
пришли к нему две девушки, сели напротив, открыв рты, помолчали, а потом
попросили: "СДЕЛАЙТЕ ЭТО, пожалуйста". В произведении 1807 года один
персонаж просил другого персонажа СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Ворона и лисица".

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - спеть.

Источник:
   1. Ф.И. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1975-1979 гг. Время,
события, люди. http://www.flibusta.net/b/338211/read
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Ворона_и_Лисица_(Крылов)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
(pic: 20150883.jpg)
   Закончите подпись к полученному вами рисунку двумя словами,
начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
"... среди своих".

Комментарий:
На рисунке - персонаж известного фантастического фильма; подпись
представляет собой своего рода аллюзию на название другого фильма -
"Свой среди чужих, чужой среди своих".

Источник:
http://pikabu.ru/story/svoy_sredi_chuzhikh_chuzhoy_sredi_svoikh_539126

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 24:
ЕЙ посвящена композиция ирландской металл-группы. Также ОНА появляется в
качестве мини-босса в ролевой онлайн-игре (правда, без четверти своих
конечностей - в облике гигантского муравья). Назовите имя любого из тех,
кто встретился с ЕЕ последним потомком в 3019 году.

Ответ:
Фродо.

Зачет:
Сэммиум; Сэм; Горлум; Смеагорл.

Комментарий:
ОНА - Унголиант, а ее последняя дочь - Шелоб, в логово которой Горлум
привел Фродо и Сэма в 3019 году Третьей Эпохи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Унголиант
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шелоб

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 25:
В одном из эпизодов романа Александра Дюма "Парижские могикане"
инспектору Жакалю сообщают, что один кровельщик упал с крыши. Инспектор
выдвигает вызвавшую насмешку окружающих странную, на первый взгляд,
версию, но оказывается прав. Как выяснилось, кровельщик увидел в
соседней мансарде АЛЬФУ и оступился. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Женщина.

Комментарий:
Женщина одевалась в мансарде напротив, кровельщик засмотрелся, нога
подвернулась, и он упал с крыши. Именно из этого романа вошла в обиход
фраза "Ищите женщину", которой неизменно руководствовался Жакаль в своей
работе.

Источник:
Э.М. Драйтова. Повседневная жизнь Дюма и его героев.
http://www.flibusta.net/b/290827/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 26:
Среди псевдонимов и прозвищ главного героя одного из сериалов Википедия
упоминает псевдоним "М.Ф. Лудер" [эм точка эф точка лУдер]. В одной из
книг этот герой выведен под именем Рейнард. Назовите этого героя.

Ответ:
[Фокс] Малдер.

Комментарий:
"М.Ф. Лудер" на английском языке является анаграммой "Ф. Малдер"; имена
типа "Рейнард" в культуре ряда стран связаны с лисом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фокс_Малдер

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 27:
Прослушайте отрывок из стихотворения Александра Волкова:
   "Ты плачешь, ты печалишься, смеешься.
   Ворчишь, боишься, злишься иногда.
   Ты ждешь. Ты неподвижна. Ты несешься.
   Тревожишься, сбегаешь как всегда.
   Ласкаешь, любишь, ждешь и обнимаешь.
   Молчишь, страдаешь. Прячешься в ночи.
   Не веришь, не звонишь. Не понимаешь.
   Не выпускаешь теплые лучи.
   Ты споришь, соглашаешься, таишься.
   Искришься, улыбаешься, поёшь.
   Мечтаешь, сомневаешься, стремишься.
   И очень, очень искренне живешь...".
   Стихотворение называется "Твои ИКСЫ". Назовите ИКС.

Ответ:
Глагол.

Источник:
"Смена", 2014, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 28:
В одной шутке утверждается, что Ленин часами просиживал перед портретом
человека, родившегося в 1828 году, и напевал при этом первые шесть слов
припева песни Юрия и Михаила, добавляя к ним два слова, начинающиеся с
одной и той же буквы. Напишите эти два добавленных слова.

Ответ:
Русской революции.

Комментарий:
""Гляжусь в тебя, как в зеркало русской революции", - напевал обычно
Владимир Ильич, часами просиживая перед портретом Льва Толстого". В 1908
году Ленин написал статью "Лев Толстой как зеркало русской революции",
заголовок которой стал крылатым. Словами "Гляжусь в тебя, как в зеркало"
начинается припев популярной песни Юрия Антонова и Михаила Танича.

Источник:
   1. http://aforism.chat.ru/AVTORS/semenov.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толстой,_Лев_Николаевич
   3. http://www.a-pesni.org/drugije/zerkalo.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 29:
   <раздатка>
   Зверек вдруг заговорил!
   - Бе-бе-безобразие! - сказал он.
   - Почему безобразие?
   - Ко-ко-конечно! - возмутился зверек.
   Мальчик удивился:
   - В чем дело? То ты бараном блеешь, то курицей квохчешь...
   - Му-му-мучитель ты, вот кто! - замычал зверек.
   </раздатка>
   Герой одного детского рассказа нарисовал зверька и подписал свой
рисунок. Однако зверек был возмущен и успокоился только после того, как
мальчик изобразил недостающий "хвостик". Догадавшись, где именно,
назовите этого зверька.

Ответ:
Зайка.

Зачет:
Заяц.

Комментарий:
Без "хвостика" над буквой "И" зайка стал заикой. :-).

Источник:
http://festival.1september.ru/articles/623075/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 30:
Сеть одесских магазинов специализируется на продаже только экологически
чистых товаров. Назовите домашнее животное, изображенное на логотипе
этих магазинов.

Ответ:
Кот.

Зачет:
Кошка.

Комментарий:
(pic: 20150884.jpg)
   Называется сеть "Экот" - сокращение от "ЭКОлогически чистые Товары".

Источник:
Наблюдение автора вопроса во время прогулки по Одессе, 11.05.2015 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 31:
Подметив особенность трех вопросов из сегодняшнего пакета, редактор
пакета назвал совокупность этих вопросов словом французского
происхождения, совпадающим с названием материала. Напишите это слово.

Ответ:
Трикотаж.

Комментарий:
В пакете было три вопроса (10, 20 и 30), связанных с котами. :-)

Источник:
   1. Пакет вопросов "Весеннего Братского Кубка", 18.05.2015 г.
   2. Наблюдение автора вопроса.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трикотаж

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 32:
Несколько лет назад три почтенных леди с туманного Альбиона стали вязать
свитера для маленьких голубых, проживающих в Австралии. Оказывается,
маленькие голубые тоже нуждаются в защите от холода! А еще эта одежда
позволяет не глотать смертоносные вещества. Какое слово в разных падежах
мы несколько раз пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Пингвины.

Комментарий:
Речь идет о смертоносных веществах, попадающих на оперение пингвинов.
Малый пингвин, или пингвин-эльф - Eudyptula minor, или его еще называют
Малый голубой пингвин, - самый маленький из всех пингвинов.

Источник:
   1. "Sensa", 2013, N 11.
   2. http://www.natiwa.ru/articles/australia/nature/malij-goluboj-pingvin.html
   3. http://www.auturgid.ru/pingviny-v-avstralii.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 33:
От "АЛЬФЫ" во Французской Гвиане с 1855 года "пострадало" до 40 тысяч
человек. Впрочем, большинство из них погибли от болезней, диких зверей,
змей и других трудностей. Какие два слова мы обозначили как АЛЬФА?

Ответ:
Золотая лихорадка.

Комментарий:
Открытие во Французской Гвиане месторождений золота привлекло туда
множество людей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гвиана_(департамент_Франции)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 34:
На одной из монет Древней Греции можно увидеть сцену спасения Тараса -
одного из сыновей Посейдона - от гибели в море. Впрочем, автор книги, в
которой приводится описание этой монеты, утверждает, что город Тарас
начал чеканить ее вскоре после смерти... Кого именно?

Ответ:
Ариона.

Комментарий:
Тарас был спасен дельфином, которого прислал отец Тараса Посейдон.

Источник:
Э. Оллерс. Дельфины. http://www.flibusta.net/b/364764/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 35:
(pic: 20150885.jpg)
   На полученном вами рисунке мы скрыли одно слово и одну деталь.
Напишите это слово или назовите эту деталь.

Ответ:
Хвост.

Комментарий:
(pic: 20150886.jpg)
   Ослиный хвост нашелся в колбасе. :-)

Источник:
http://caricatura.ru/art/mike_box/url/parad/mike_box/5141/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 36:
На своих концертах Владимир Высоцкий любил произносить фразу, в которой
советовал зрителям поберечь ИХ, чтобы потом использовать по отношению к
детям. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Ладони.

Зачет:
Ладошки; руки.

Комментарий:
Когда зрители бурно аплодировали, Высоцкий обычно говорил: "Поберегите
ладошки - детей по головам гладить".

Источник:
Ф.И. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1975-1979 гг. Время, события,
люди. http://www.flibusta.net/b/338211/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
3 этап. Летний Братский Кубок (он же Командный турнир открытия сезона)

Дата:
04-Sep-2015

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редактор благодарит Максима Евланова, Ольгу Неумывакину и Дану Яковенко
за помощь в работе над пакетом.

Вопрос 1:
(pic: 20150718.jpg)
   Перед вами рекламное объявление из журнала "Дамский мир",
издававшегося в начале прошлого века. В этом объявлении мы скрыли два
коротких слова, начинающихся с одной и той же буквы. Напишите их.

Ответ:
Пуха, пера.

Зачет:
Пух, перо.

Комментарий:
Желаем участникам турнира "Ни пуха, ни пера!". :-)

Источник:
https://wiki.wildberries.ru/глянец/история-женских-журналов-в-россии-жур

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Диалог в магазине:
   - Будьте добры, один ковер.
   - А почему Вы такой мрачный? Труп будете заворачивать, что ли?
   Воспроизведите как можно точнее по смыслу ответ покупателя.

Ответ:
"Два ковра".

Зачет:
"Еще один ковер"; другие синонимичные ответы.

Источник:
"Телескоп", 2015, N 19.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Клод Изнер об одном из своих персонажей пишет, что тот был не особенно
религиозен, и все его представления о загробной жизни сводились к одному
большому ИКСУ. Злодей из комиксов о Бэтмене в качестве оружия использует
трость с набалдашником в виде ИКСА. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Вопросительный знак.

Зачет:
Знак вопроса.

Комментарий:
Упомянутый злодей - Загадочник (он же Эдди Нештон, он же Э. Нигма, он же
Человек-Вопрос).

Источник:
   1. К. Изнер. Мумия из Бютт-о-Кай.
http://www.flibusta.net/b/299575/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Загадочник

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Напишите слово, которое мы заменили в отрывке из стихотворения Сергея
Голышева:
   "Оконную раму жена протирает,
   Как будто на дельте стеклянной играет".

Ответ:
Арфе.

Комментарий:
Арфа, как и дельта, имеет треугольную форму.

Источник:
"Смена", 2014. N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Дуплет.
   Действие детективов современного автора Антона Чижа происходит в
России на рубеже XIX-XX веков. Не удивительно, что в них встречаются
аллюзии на произведения другого современного автора.
   1. Главный герой детективов Антона Чижа Родион Ванзаров потерял свою
возлюбленную, но при этом, как пишет автор, его ИКСЫ не стали ТАКИМИ.
Напишите абсолютно точно слова, которые мы обозначили словами "ТАКИЕ
ИКСЫ".
   2. Главный герой детективов Антона Чижа Родион Ванзаров потерял свою
возлюбленную, но при этом, как пишет автор, не начал ДЕЛАТЬ ЭТО. Какое
слово мы обозначили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
   1. Седые виски.
   2. Заикаться.

Комментарий:
Эраст Фандорин, главный герой детективов Б. Акунина, действие которых
происходит в те же годы, как известно, после потери возлюбленной стал
заикаться, а его виски поседели.

Источник:
А. Чиж. Мертвый шар. http://www.flibusta.net/b/238760/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Российская газета "Столичная молва" в 1911 году сообщала: "Городская
комиссия по народному образованию высказалась за необходимость отмены
правила об ЭТОМ городских учительниц". Поиск по слову "ЭТО" в Википедии
отсылает к статье "ОН". В статье "ОН" упоминается Древний Рим, но, как
ни странно, есть только одно, и то непрямое упоминание о европейском
государстве. О каком?

Ответ:
О Ватикане.

Комментарий:
ЭТО - безбрачие, ОН - целибат; Ватикан - "рассадник" целибата; в статье
"Целибат" упоминается Второй Ватиканский собор, открытый в 1962 году и
продолжавшийся до 1965 года, и римские весталки.

Источник:
   1. "Story", 2014, N 7.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Целибат

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Александр Васильев с иронией рассказывает, что в 1940-е годы важным
мужским аксессуаром являлась фетровая шляпа, тогда как другой аксессуар
для мужчины считался буржуазным предрассудком, и вместо него в
необходимых случаях пользовались газетой. Назовите этот другой
аксессуар.

Ответ:
Мужской зонтик.

Зачет:
Зонт; зонтик.

Комментарий:
Газетой прикрывали голову от дождя, особенно если шляпы не было.

Источник:
А. Васильев. Этюды о моде и стиле. - М.: Альбина нон-фикшн, Глагол,
2010. - С. 133.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
В 1865 году в Парижском салоне перед одной из картин пришлось выставить
вооруженную охрану, а затем перевесить эту картину в дальний зал почти
под потолок. Назовите автора этой картины.

Ответ:
[Эдуар] Мане.

Комментарий:
Речь идет о картине "Олимпия" - возмущенные посетители пытались плюнуть
на полотно, ударить его тростью или зонтом.

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
(pic: 20150887.jpg)
   В кадре из американского фильма "Армагеддон" вы видите русского
космонавта Льва Андропова: небритого, в солдатской шапке-ушанке и с
красной звездой на футболке. Этим кадром проиллюстрирована статья в
Википедии под названием "ТАКАЯ АЛЬФА". Какие два слова мы заменили
словами "ТАКАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
Развесистая клюква.

Зачет:
Раскидистая клюква.

Комментарий:
"Развесистая клюква" - идиоматическое выражение, которое обозначает
вымыслы, ложные стереотипы, искаженные представления, вздорные и нелепые
выдумки и обычно употребляется в язвительно-ироническом смысле, чаще
всего о бытующих среди иностранцев домыслах о России и русских, о жизни,
культуре, истории, языке и т.п. Кадр из фильма приведен в качестве
иллюстрации таких вот представлений.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Развесистая_клюква

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Японский модельер Рей Кавакубо во второй половине XX века представила
коллекцию суперавангардной одежды, впечатление от которой в наши дни
охарактеризовали бы как "взрыв мозга". Ее наряды в то время называли
"постерной модой". Напишите то, что мы пропустили в тексте этого
вопроса.

Ответ:
ъяд.

Комментарий:
Называли "постъядерной модой". Намек очевиден.

Источник:
"Женский журнал", 2013, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Футболист Андреа Пирло говорит: "На поле я что-то вроде блуждающего ЕГО.
Я всегда ищу свободное место, куда можно без помех переместиться хотя бы
на мгновение". "ОН" был экранизирован в 1967 и в 1979 годах. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Цыган.

Комментарий:
"Цыган" - художественный фильм, снятый Евгением Матвеевым в 1967 году по
мотивам одноименного романа Анатолия Калинина, а также художественный
четырехсерийный фильм, снятый Александром Бланком по мотивам того же
романа.

Источник:
   1. http://football.ua/life-principles/274714-andrea-pirlo-pravila-zhizni.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цыган_(фильм,_1967)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цыган_(фильм,_1979)

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
В одном из эпизодов сериала "Теория большого взрыва" один из персонажей
говорит своему сопернику, что мог бы СДЕЛАТЬ ЭТО, но уже упаковал свои
зимние вещи. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вызвать на дуэль.

Зачет:
Вызвать на поединок; бросить вызов; бросить перчатку; другие
синонимичные выражения.

Комментарий:
Он мог бы бросить сопернику перчатку, но перчатки упакованы вместе с
другими зимними вещами.

Источник:
Сериал "Теория большого взрыва", s05e17.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Содержание известного сериала острословы журнала "MAXIM" изложили
следующим образом: "Мультик "Ежик в тумане" передает суть происходящего
лучше сотни рецензий. Большую часть экранного времени герои бегают с
фонариками и кричат: "Медвежонок!", "Лошадка!". Бонус - убаюкивающая
музыка, которая при просмотре на ночь отрубает на половине серии".
Догадавшись, какие два слова мы заменили в этом тексте, назовите
описываемый сериал.

Ответ:
"Секретные материалы".

Комментарий:
Замены - "Малдер!" и "Скалли!".

Источник:
"MAXIM. Украина", Спецвыпуск "Сериалы", 2013, август.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
В составленном в 1988 году списке боевых кораблей канадского флота
фигурировали четыре эсминца с названиями "Алгонкин", "Атабаскан",
"Ирокез" и "ИКС". ИКС присутствует и в другом списке названий, частично
имеющих отношение к Канаде. Название этого другого списка состоит из
двух слов. Воспроизведите эти два слова.

Ответ:
Великие озера.

Зачет:
Great Lakes; Grands Lacs.

Комментарий:
ИКСОМ обозначено название "Гурон"; эсминцы носят названия индейских
племен, проживающих на территории Канады; озеро Гурон наряду с озерами
Верхним, Мичиган, Эри и Онтарио образует систему Великих озер; Канаде
принадлежит лишь треть акватории Великих озер.

Источник:
   1. "Зарубежное военное обозрение", 1988, N 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великие_озёра

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
После нашумевшей истории балерина Людмила Власова еще раз вышла замуж,
на этот раз - за певца, исполнявшего заглавную партию в опере, впервые
поставленной в 1874 году. Назовите эту партию.

Ответ:
[Борис] Годунов.

Комментарий:
Вот такое совпадение - вторым мужем Людмилы Власовой был известный
артист балета Александр Годунов, оставшийся в США после гастролей
Большого театра в 1979 году, третьим - артист Большого театра, бас Юрий
Статник.

Источник:
   1. "Коллекция. Караван историй", 2015, N 8.
   2. http://www.rg.ru/2011/12/07/godunov.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борис_Годунов_(опера)

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
   <раздатка>
   1. "Похоронный марш" Шопена.
   2. "Пляска смерти" Сен-Санса. "Аве Мария", поэма г-на Алла, читает
автор.
   3. Хорал и похоронный марш из "Персов". В исполнении принимает
участие г-н Ксавье Леру.
   4. [ПРОПУСК], поэма г-на Марли.
   5. Похоронный марш из Героической симфонии Бетховена.
   </раздатка>
   Перед вами программа концерта, состоявшегося в Париже 2 апреля 1897
года. Назовите греческим словом место проведения этого концерта.

Ответ:
Катакомбы.

Комментарий:
Катакомбы Парижа, как известно, с конца XVIII века являются местом
захоронения почти шести миллионов человек; пропущенное в программе
название поэмы - "В катакомбах".

Источник:
   1. Клод Изнер. Маленький человек из Опера де Пари.
http://www.flibusta.net/b/336261/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катакомбы_Парижа
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катакомбы

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
Если верить сайту medportal.ru [медпортал точка ру], АЛЬФА - это одна из
самых частых жалоб на приеме у терапевта или невропатолога. Согласно
различным источникам, для правительства США воплощением АЛЬФЫ одно время
был Эдвард Сноуден, а для экипажа вспомогательного крейсера "Орион" -
старая паровая турбина, установленная на крейсере во время постройки.
Острословы отмечают, что жалоб на АЛЬФУ после БЕТЫ слышать не
доводилось. Назовите два слова, которые мы заменили словом "АЛЬФА", и
слово, которое мы заменили словом "БЕТА".

Ответ:
Головная боль, гильотина.

Источник:
   1. http://medportal.ru/enc/neurology/migraine/
   2. http://russian.rt.com/article/11325
   3. В. Галыня. Рейдеры Гитлера. Вспомогательные крейсера Кригсмарине.
- М.: Коллекция, Яуза, ЭКСМО, 2009. - С. 53.
   4. http://umor.for-ask.ru/answer/1213805/-gilotina-ot-golovnoy-boli-pomogaet-kto-proboval-

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 18:
Презрев орфографию, закончите двумя словами стихотворение-"порошок"
(рифмуются вторая и четвертая строчки):
   заштопанный пиджак рубашка
   заштопанный халат пальто
   заштопанная жизнь досталась
   ...

Ответ:
за што

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_91881

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 19:
Закончите одним словом стихотворение-"порошок" (рифмуются вторая и
четвертая строчки):
   отличной бабушкой джульетте
   помог бы стать ромео дед
   когда бы не было на свете
   ...

Ответ:
вендетт

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_90687

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 20:
В одном из эпизодов повести "Мертвый шар" Антон Чиж описывает
городового, отправившегося за поисками информации в злачные места
Санкт-Петербурга. Назовите мифологический предмет, с которым автор
сравнивает форменную фуражку городового.

Ответ:
Клубок [Ариадны].

Зачет:
Нить [Ариадны].

Комментарий:
Атрибут власти помогал получать нужную информацию и продвигаться дальше.

Источник:
А. Чиж. Мертвый шар. http://www.flibusta.net/b/238760/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
Блиц.
   Во время пребывания в сентябре 1931 года в порту Инвергордон моряки
британского линейного крейсера "Худ" приняли участие в протесте против
снижения оплаты труда моряков британского военного флота.
   1. По словам автора одного альманаха, в британской прессе после этого
"Худ" стали называть "британским ИКСОМ". Какое имя собственное мы
обозначили как ИКС?
   2. По словам автора одного альманаха, в британской прессе радовались,
что "Худ" не стал "британской АЛЬФОЙ". Какое имя собственное мы
обозначили как АЛЬФА?
   3. По словам автора одного альманаха, отдельные моряки предлагали
перевести "Худ" из Инвергордона на некий объект. Назовите гидроним,
обозначающий этот объект.

Ответ:
   1. "Потёмкин".
   2. "Аврора".
   3. Темза.

Комментарий:
Отдельные горячие головы якобы предлагали выполнить переход крейсера на
Темзу и шарахнуть холостым по Тауэру - впрочем, это на совести автора
альманаха... :-).

Источник:
"Война на море", 2006, N 32. http://www.flibusta.net/b/388626/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
   <раздатка>
   [ПРОПУСК], "Ювентус"!
   </раздатка>
   Этот текст сопровождал на сайте sports.ru фотографию Карлоса Тевеса,
покидающего "Ювентус" и возвращающегося на родину. Какие четыре слова мы
пропустили?

Ответ:
"Не плачь обо мне".

Зачет:
"Не плачь по мне"; "Don't cry for me".

Комментарий:
Тевес - аргентинец; аллюзия на фразу "Не плачь по мне, Аргентина" из
песни, прозвучавшей в мюзикле "Эвита".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/italia_mia/799219.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 23:
Жена Зиновия Гердта была скульптором. Она делала различные игрушки и
фигурки. Каким устойчивым выражением из двух слов охарактеризовал Гердт
эту деятельность?

Ответ:
"Детский лепет".

Источник:
   1. М.М. Гейзер. Зиновий Гердт. http://www.litmir.co/br/?b=195754&p=23
   2. http://phraseology.academic.ru/6095/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 24:
Хироко Кубота вышивает гладью трогательных котиков на строгих офисных
мужских рубашках - по замыслу, спрятанная под пиджаком мордочка должна
утешить тех, кто вынужден изо дня в день носить однотипную одежду.
Коллекция Хироко Кубота получила в интернет-сообществах шутливое
прозвище "ИКС". Какой неологизм, пишущийся через дефис, мы обозначили
как ИКС?

Ответ:
Дресс-кот.

Комментарий:
По аналогии с дресс-кодом.

Источник:
http://www.livemaster.ru/topic/492239-dress-kot-hiroko-kubota

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 25:
Арахнофобы-юмористы уверяют, что увидеть большого паука - это ерунда.
Гораздо страшнее, когда паук ДЕЛАЕТ ЭТО. Героиня некогда популярной
песни СДЕЛАЛА ЭТО в середине зимы. А откуда она вышла?

Ответ:
Из мая.

Комментарий:
Страшно становится, когда паук скрывается из глаз... :-) А героиня песни
Антонова "вышла из мая и скрылась из глаз в пелене января".

Источник:
   1. http://forum.kursknet.ru/viewtopic.php?f=192&t=16506
   2. http://megalyrics.ru/lyric/iurii-antonov/lietiashchiei-pokhodkoi-ty-vyshla-iz-maia.htm

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 26:
В свое время один из рецензентов так написал о герое известного
произведения Сомерсета Моэма: "Как и многие молодые люди нашего времени,
он так рвется к АЛЬФЕ, что не замечает у себя под ногами ИКС". Назовите
АЛЬФУ и ИКС.

Ответ:
Луна, [медный] грош.

Комментарий:
Речь идет о герое романа "Луна и грош" - художнике Чарльзе Стрикленде,
прототипом которого послужил Поль Гоген.

Источник:
А.Я. Ливергант. Сомерсет Моэм. http://www.flibusta.net/b/316096/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 27:
В книге о "воздушных мостах" немецких ВВС описывается случай, когда пять
банок с кровяной колбасой, сброшенные без парашюта, пробили крышу штаба
полка. Никто не пострадал, но штабные карты и документы были испачканы.
Авторы книги, комментируя этот случай, упомянули произведение,
опубликованное в 1887 году. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Артур] Конан Дойл.

Комментарий:
Поскольку колбаса была кровяная, карты и документы штаба в результате
этой транспортировки были покрыты "красными пятнами"; этакий этюд в
багровых тонах... :-)

Источник:
   1. А.Н. Заблотский, Р.И. Ларинцев. "Воздушные мосты" Третьего рейха.
http://www.flibusta.net/b/404479/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Этюд_в_багровых_тонах

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 28:
(pic: 20150888.jpg)
   Перед вами вензель, который в годы Второй мировой войны стал одним из
символов Сопротивления... В какой стране?

Ответ:
В Норвегии.

Комментарий:
Это вензель тогдашнего короля Норвегии Хокона VII, который вместе с
семьей эмигрировал из оккупированной Германией страны в Лондон, но
продолжал оттуда руководить патриотическим движением Сопротивления.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хокон_VII
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Royal_Monogram_of_King_Haakon_VII_of_Norway.svg

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 29:
Персонаж мультфильма "Ограбление по...", оставшийся ни с чем после
уплаты всех долгов, восклицает: "Да поможет мне святой...". Кто?

Ответ:
Франциск.

Зачет:
Франциск Ассизский.

Комментарий:
Учредитель нищенствующего ордена.

Источник:
   1. Мультфильм "Ограбление по...", новелла "Ограбление по-итальянски".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франциск_Ассизский

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 30:
Вадим Глускер, вспоминая событие 2009 года, замечает, что в Италии
церковь умудряется участвовать даже в том, что сама не одобряет.
Назовите фамилию человека, пострадавшего "от церкви" при этом событии.

Ответ:
Берлускони.

Комментарий:
Гражданин Италии Массимо Тарталья бросил в премьер-министра копию
Миланского собора - по сути, покушение на убийство, а церковь такое не
одобряет. При этом Глускер извиняется за цинизм.

Источник:
В. Глускер. Настоящий итальянец. - М.: Астрель, 2012. - С. 203.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 31:
Анекдот.
   Женщина познакомилась по Интернету с состоятельным мужчиной и пошла
на свидание. Вернулась очень расстроенная и говорит подруге:
   - Представляешь, он приехал на "Мерседесе" 1928 года выпуска!
   - Так это же раритет!
   - Да, и он - ИКС этого раритета!
   ИКСОМ Бузинной палочки был Антиох Певерелл. Какие два слова мы
обозначили как ИКС?

Ответ:
Первый владелец.

Зачет:
Первый хозяин.

Комментарий:
Упомянутый магический артефакт из книги о Гарри Поттере, по легенде,
Антиоху подарила сама Смерть.

Источник:
   1. "Арт-Мозаика", 2013, N 18.
   2. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Владельцы_Бузинной_палочки

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 32:
В пылу увлечения популяризацией истории Александр Дюма задумал создать
серию романов, объединенных одним героем и освещающих историю Европы с
древних времен до середины XIX века. Для такого замысла годился только
один герой. Назовите этого героя одним или двумя словами.

Ответ:
Агасфер.

Зачет:
Вечный Жид; Исаак Лакедем.

Комментарий:
Тот, кто веками странствует по свету. К сожалению, Дюма написал только
своеобразное вступление этой эпопеи - роман "Исаак Лакедем", излагающий
Священную историю и знакомящий читателей с вечным странником.

Источник:
Э.М. Драйтова. Повседневная жизнь Дюма и его героев.
http://www.flibusta.net/b/290827/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 33:
Если верить надписи на этикетке флакончика, в жидкости для снятия лака
производства запорожской фирмы "Элта" присутствуют минералы ТАКИХ морей.
Абсурдность надписи дополняется наличием рисунка - морской звезды и
ракушки. Какое слово мы обозначили словом "ТАКИХ"?

Ответ:
Мертвых.

Комментарий:
Мертвое море одно, да и морские звезды в нем не водятся.

Источник:
Упомянутый флакончик автора вопроса.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 34:
Прослушайте отрывок из стихотворения Елены Гутман:
   "Скрыв одиночество заплатами,
   Мы не заметили, когда
   В короткий [ПРОПУЩЕНО ТРИ СЛОВА]
   Жизнь уместилась без труда".
   Напишите пропущенные слова.

Ответ:
"... прочерк между датами...".

Источник:
"Радуга", 2013, N 9-12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 35:
Благодаря украинцу известно, что ИКС вплоть до конца XVIII века выступал
в качестве своеобразного охотника. А благодаря россиянину известно, что
для некоего российского военного другой ИКС в начале XIX века стал
своего рода блюдом. Назовите фамилию этого военного.

Ответ:
Ларин.

Комментарий:
Эпитафия на могиле философа Григория Савича Сковороды гласит: "Мир ловил
меня, но не поймал"; надпись на надгробном памятнике персонажа "Евгения
Онегина" гласит: "Смиренный грешник, Дмитрий Ларин, / Господний раб и
бригадир, / Под камнем сим вкушает мир".

Источник:
   1. http://outcomer.narod.ru/kamorka/skovor1.html
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 36:
(pic: 20150889.jpg)
   30 сентября 2011 года очередная Шнобелевская премия с формулировкой
"за то, что они научили мир понимать, как нужно проявлять осторожность
при математических вычислениях и прогнозах" была вручена многочисленной
группе людей, занимавшихся прогнозированием ИКСА. Подпись к розданному
плакату спрашивает, готов ли ты к одному из ИКСОВ. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Конец света.

Комментарий:
(pic: 20150890.jpg)

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/science/2011/09/30_a_3785934.shtml
   2. https://fun.tochka.net/pictures/47697-top-luchshikh-demotivatorov-pro-konets-sveta/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
4 этап. Осенний Братский Кубок

Дата:
23-Nov-2015

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редактор благодарит: Ольгу Неумывакину и Максима Евланова - за помощь
при подготовке пакета; Илькина Етирмишли - за разрешение использовать в
пакете вопрос (22) Международного интеллектуального фестиваля "Флаг
Азербайджана - 2015".

Вопрос 1:
Забавный факт: утверждают, что вас будут слушать внимательнее, если вы
начнете фразу... Какими двумя словами?

Ответ:
Забавный факт.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
"Телескоп", 2015, N 46.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Можно утверждать, что первый из НИХ был 2-2,5 миллиарда лет назад. Науке
наиболее известны те из НИХ, которые закончились примерно 10-15 тысяч
лет назад. А какой по счету из "НИХ" ожидается в июле 2016 года?

Ответ:
Пятый.

Комментарий:
ОНИ - это ледниковые периоды; на указанную в вопросе дату намечен выход
пятой части франшизы "Ледниковый период" - "Ледниковый период:
Столкновение неизбежно".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледниковый_период
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледниковый_период:_Столкновение_неизбежно

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Шутники утверждают, что когда ДЕЛАЕШЬ ЭТО, в ее глазах можно прочитать
немой вопрос: "А какой сейчас год?". Напишите два слова, начинающиеся с
одной и той же буквы, которые мы обозначили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Размораживать рыбу.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2015, N 21.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20150891.jpg)
   Перед вами шуточное изображение страницы из ЕГО дневника. Мы не
просим вас назвать ЕГО имя и не спрашиваем, на каком варианте ОН в итоге
остановился. А вот кличку своей любимице ОН придумывать не стал, а
позаимствовал у английского писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Редьярд] Киплинг.

Комментарий:
ОН - это Том Марволо Реддл, чей псевдоним "Лорд Волдеморт" является
анаграммой его имени. Видно, что юный Том долго перебирал варианты. :-)
Змею Волдеморта зовут Нагайна, как и кобру из рассказа Киплинга о
Рикки-Тикки-Тави.
   z-checkdb: Оба имени происходят от санскритского слова "змея", но в
оригинале имена змей различаются: Nagaina у Киплинга и Nagini у Роулинг,
см. https://en.wikipedia.org/wiki/Rikki-Tikki-Tavi и
http://harrypotter.wikia.com/wiki/Nagini (Антон Икрянников).

Источник:
   1. http://kilogramrose.tumblr.com/post/25587786345/collab-with-dan-abromowitz-i-did-the-drawing
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нагайна

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
Журналист Олег Бочаров, рассуждая о таких фильмах, как "Афоня", "Ирония
судьбы" и "Осенний марафон", в шутку уверяет, что можно запросто СДЕЛАТЬ
ЭТО, взглянув лишь краем глаза на экран. Человек, однажды проехавший 126
км в восточном направлении, утверждал, что нельзя доверять самооценке
человека, который еще не успел СДЕЛАТЬ ЭТО. Какое слово мы обозначили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Опохмелиться.

Зачет:
Синонимичные глаголы.

Комментарий:
В упомянутых фильмах заметная роль отводится употреблению алкоголя;
Веничка Ерофеев из книги "Москва - Петушки" говорил, что нельзя доверять
мнению человека, который еще не успел опохмелиться.

Источник:
   1. http://bocharoff.livejournal.com/491349.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петушки_(станция)
   3. В. Ерофеев. Москва - Петушки.
http://www.flibusta.net/b/282345/read

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 6:
На презентации одной из своих игр в жанре хоррор компания "Bethesda
Softworks" предложила посетителям благотворительную акцию: посетитель
становился донором крови, а в благодарность получал специфически
оформленную сумку-холодильник. Название статьи в журнале "Шпиль!",
рассказывающей об этом событии, представляет собой устойчивое выражение.
Напишите его.

Ответ:
"Кровь за кровь".

Комментарий:
(pic: 20150892.jpg)
   Сумка-холодильник оформлена в виде пакетика с кровью; устойчивое
выражение "Кровь за кровь" восходит к Библии (Бытие, 9:6).

Источник:
   1. "Шпиль!", 2014, N 8.
   2. К.В. Душенко. Большой словарь цитат и крылатых выражений.

Автор:
Вадим Ясаков (Львов)

Вопрос 7:
Журналисты отметили, что недавняя исполнительница этой, так сказать,
"классической" роли впервые за всю историю оказалась старше исполнителя
главной роли. Назовите упомянутую "классическую" роль двумя словами.

Ответ:
Девушка Бонда.

Зачет:
Подруга Бонда; женщина Бонда.

Комментарий:
В недавнем фильме "007: Спектр" у Бонда сразу две подруги-напарницы,
роль одной из них исполняет 51-летняя Моника Беллуччи, в роли Бонда -
47-летний Дэниел Крейг.

Источник:
"Телескоп", 2015, N 46.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Персонаж произведения Владимира Васильева, чтобы внедриться в
организацию, вынужден был притвориться другим человеком. Выполняя
задание этой организации, персонаж вынужден был притвориться третьим
человеком, чтобы заинтересовать главного героя. Узнав об этом, герой
предположил, что подобная операция, планируй ее москвичи, могла бы
называться "Операция "АЛЬФА"". Что такое АЛЬФА?

Ответ:
Матрешка.

Источник:
В. Васильев. Охота на дикие грузовики: Роман, рассказы. - М.: ООО
"Издательство АСТ", 2000. - С. 362-364.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Прослушайте объявление, опубликованное в юмористическом сообществе
"Дзен": "Балансировка колес Сансары. ИКС". Напишите название реального
вида автомобильных услуг, которое двумя буквами отличается от
придуманного слова, обозначенного нами как ИКС.

Ответ:
Шиномонтаж.

Комментарий:
ИКС - Шивамонтаж. Название сообщества и слова "колеса Сансары" - своего
рода подсказка.

Источник:
https://vk.com/dzenpub?w=wall-23213239_99613

Автор:
Вадим Ясаков (Львов)

Вопрос 10:
Инженер компании Вильгельм, отец разведчика, обедал в бакинском
ресторане и играл в карты вместе с управляющим нефтеперегонным
производством Давидом, отцом великого физика. Назовите фамилии
Вильгельма и Давида.

Ответ:
Зорге и Ландау.

Источник:
А.В. Иличевский. Перс. http://www.flibusta.net/b/201348/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Из матерьяла разного солдат
   Он изготовил: сам им чёрт не брат.
   Законы для сраженья предписал.
   [ПРОПУЩЕНО ИМЯ], под конец, игру назвал.
   И Альбиона сын ей тоже рад,
   Лишь окрестив иначе: [ПРОПУЩЕНО ТРИ СЛОВА].
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент из перевода поэмы, увидевшей свет в 1772 году.
Восстановите имя, пропущенное в четвертой строке.

Ответ:
"... Каиссой...".

Комментарий:
Речь идет о поэме Уильяма Джонса "Каисса", пропущенные слова - "Шах и
мат".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Каисса

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Упоминая одного из персонажей фильма "Империя наносит ответный удар",
который появляется только в середине фильма, автор обзора сравнивает его
с шахматной фигурой. В изготовленном в XIX веке костяном наборе "Шахматы
народов Севера" эта фигура представляет собой ярангу. Назовите эту
фигуру.

Ответ:
Ладья.

Комментарий:
Тоже зачастую вступает в игру не в самом начале партии.

Источник:
   1. http://www.swgalaxy.ru/stories/197/
   2. http://lib.convdocs.org/docs/index-213636.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
В наборе шахмат "Мир животных", изготовленном в 1934 году на
Ленинградском фарфоровом заводе имени М.В. Ломоносова, есть фигурки
медведей, песцов, белок, оленей, львов, слонов, обезьян, зебр. Описания
этого набора в Интернете напомнили автору вопроса события, происходившие
в 60-х годах XIX века... В какой стране?

Ответ:
В США.

Комментарий:
(pic: 20150893.jpg)
   На одном из сайтов этот набор назвали "Животные Севера против
животных Юга", на другом написали, что "животные Севера бьются против
животных Юга". Гражданскую войну 1861-1865 гг. в США часто называют
"войной Севера и Юга".

Источник:
   1. http://to-name.ru/historical-events/shahmaty-mir-zhivotnyh.htm
   2. http://www.chesschampion.kz/news/show/id/79.html
   3. http://www.rg.ru/2014/10/30/mizey.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гражданская_война_в_США

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Согласно летней курортной КВНовской шутке сборной Физтеха, обезьянка
взяла в руки палку и поняла, что больше не хочет работать на дядю.
Напишите то, что мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
Селфи-.

Зачет:
Для селфи.

Комментарий:
Летом на курортах весьма популярно фото с обезьянкой.

Источник:
Летний кубок КВН - 2015.
http://www.youtube.com/watch?v=kRgpwIiAfsE&t=1m13s

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Курьезная история произошла в 1910 году в Костроме: сгорел деревянный
дом и находившаяся с ним по соседству ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пожарная каланча.

Зачет:
Каланча; пожарная вышка.

Комментарий:
Каланча, собственно, как раз и предназначена для того, чтобы наблюдать
за тем, не начался ли где пожар.

Источник:
А.Г. Митрофанов. Повседневная жизнь русского провинциального города в
XIX веке: пореформенный период. http://www.flibusta.net/b/340995/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 16:
В комедии Квитки-Основьяненко "Приезжий из столицы, или Суматоха в
уездном городе" частный пристав Шарин заявляет: "... мне еще надобно
начать следствие [ПРОПУЩЕНО ТРИ СЛОВА] о третьеводнишней покраже
лошади". Впрочем, современный оперуполномоченный Степан Сардачук в
интервью объяснил журналисту, что эти пропущенные слова как раз и
означают "в первые три дня". Воспроизведите пропущенные слова.

Ответ:
По горячим следам.

Источник:
   1. Г. Квiтка-Основ'яненко. Зiбрання творiв у семи томах. Том перший.
Драматичнi твори. - К.: Наукова думка, 1978. - С. 43.
   2. http://www.vmdaily.ru/article.php?aid=84431

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 17:
(pic: 20150894.jpg)
   С полученной вами эмблемы мы убрали слово и число. Напишите это
слово.

Ответ:
Apollo.

Зачет:
Аполлон.

Комментарий:
(pic: 20150895.jpg)
   Это эмблема состоявшегося в декабре 1972 года последнего
пилотируемого полета на Луну по программе "Аполлон", осуществленного
экипажем корабля "Аполлон-17". На эмблеме - бог Солнца Аполлон, Луна,
орел с синими и красными полосами на крыльях. Три звезды символизируют
экипаж корабля, а фамилии астронавтов (Сернан, Эванс, Шмитт) написаны на
нижнем ободе эмблемы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аполлон-17

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
Напишите слово, которое мы пропустили в стихотворении-"пирожке" (рифма
между строчками отсутствует):
   в лесу олег сказал оксане
   мы далеко с тобой зашли
   смотри какие [ПРОПУСК]
   шарообразные уже

Ответ:
партизаны

Комментарий:
В современном арго есть афоризм "Чем дальше в лес, тем толще партизаны".

Источник:
https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_16251

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 19:
В 1902 году концессию на запуск трамвая в Ростове-на-Дону выиграла
бельгийская фирма. К тому времени трамвай уже ходил в нескольких
десятках городов Российской империи, и существовала стандартная ширина
колеи. Но бельгийцы воспользовались другим, европейским стандартом, в
котором колея была более узкой. В результате вагоны пришлось закупать за
границей. Иронизируя по этому поводу, местные жители перефразировали
известную с древности фразу, начав ее двумя словами, начинающимися с
одной и той же буквы. Напишите эти два слова.

Ответ:
Бойтесь бельгийцев.

Зачет:
Бойся бельгийцев; боюсь бельгийцев.

Комментарий:
Аллюзия на "Бойтесь данайцев, дары приносящих".

Источник:
А.Г. Митрофанов. Повседневная жизнь русского провинциального города в
XIX веке: пореформенный период. http://www.flibusta.net/b/340995/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
Прослушайте юмористическое объявление: "Ищу мужа. 24 ТАКИЕ АЛЬФЫ, 33
СЯКИХ ИКСА". Напишите причастные обороты, которые мы обозначили как
ТАКАЯ АЛЬФА и СЯКОЙ ИКС.

Ответ:
Потушенная изба, остановленный конь.

Источник:
"Телескоп", 2014, N 46.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
В материале Дмитрия Губина рассказывается о том, как таксисты ездили по
запутанным улицам Токио, когда не было GPS: "Доезжали до границы своего
района и пересаживали клиента в другое такси. Как проехать по всему
Токио, не знал ни один ОН". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Японский городовой.

Источник:
"GEO", 2015, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 22:
Старинный азербайджанский танец "Ай Бари бах" исполняется только
женщинами. Его название переводится как "СДЕЛАЙ ЭТО". СДЕЛАТЬ ЭТО хотя
бы раз просит свою милую лирический герой цыганского романса. Какие три
слова мы обозначили словами "СДЕЛАЙ ЭТО"?

Ответ:
Взгляни на меня.

Зачет:
Посмотри на меня.

Комментарий:
В популярном романсе "Милая": "Так взгляни ж на меня хоть один только
раз".

Источник:
   1. http://www.4dancing.ru/blogs/291113/1619/
   2. http://www.a-pesni.org/romans/milaja.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
   <раздатка>
   Михаил Боярский на уроках геометрии рисовал параболы.
   </раздатка>
   В оригинале полученного вами шуточного наблюдения есть еще десять
символов. Напишите их.

Ответ:
Пара-пара-.

Комментарий:
"Михаил Боярский на уроках геометрии рисовал пара-пара-параболы" -
аллюзия на "Пора-пора-порадуемся..." из знаменитой песни мушкетеров.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/604403/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 24:
Одна из легенд, объясняющих происхождение этой поговорки из четырех
слов, основана на обычае моряков посвящать некоему занятию всю первую
ночь после возвращения на берег. Считалось, что моряки, делающие это,
роднились душами с водяными, и те оберегали их от всех напастей.
Воспроизведите эту поговорку.

Ответ:
"Пьяному море по колено".

Комментарий:
Первую ночь на берегу следовало проводить в беспробудном пьянстве.

Источник:
В. Шигин. Призрак на вахте. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 146.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 25:
Шутники утверждают, что такие стриптизерши иногда выходят за рамки.
Догадавшись, какие именно, ответьте: какие два слова, начинающиеся с
одной и той же буквы, мы заменили словами "выходят за рамки"?

Ответ:
Перегибают палку.

Комментарий:
Толстые стриптизерши.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/511399/

Автор:
Вадим Ясаков (Львов), в редакции Даны Яковенко (Львов)

Вопрос 26:
Прослушайте диалог из романа Дика Фрэнсиса:
   - Тебя-то зачем носило в Восточный Берлин?
   - Свидание с НЕЙ.
   - У нее правда один глаз?
   - Боже мой, ну да, так в этом же и весь шик!
   Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нефертити.

Комментарий:
В 1912 году германским археологом Л. Борхардтом в мастерской скульптора
Тутмоса в эль-Амарне был обнаружен уникальный бюст царицы Нефертити,
сейчас он хранится в собрании Египетского музея в Берлине. Левая
глазница является пустой, мнения специалистов относительно причин
отсутствия левого глаза значительно расходятся.

Источник:
   1. Д. Фрэнсис. Банкир. http://www.flibusta.net/b/17314/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бюст_Нефертити

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 27:
Сюрреалист Андре Бретон время от времени клал у порога своей квартиры
открытую книгу, чтобы... Что делать?

Ответ:
Вытирать [об нее] ноги.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Так он поступал с книгами нелюбимых авторов.

Источник:
П. Декс. Повседневная жизнь сюрреалистов. 1917-1932.
http://www.flibusta.net/b/389273/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 28:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменены два слова.
   Автор предисловия к роману Мелвилла "Моби Дик" сравнивает одного из
владельцев китобойного судна "Пекод" с ИКСОМ и поясняет, что владелец
остается на берегу, в то время как "Пекод" уходит в плавание. Известный
поэт XIX века часть ИКСА провел на одной из площадей Санкт-Петербурга.
Назовите эту площадь.

Ответ:
Сенная.

Комментарий:
ИКС - это вчерашний день; у Некрасова есть стихотворение, начинающееся
словами "Вчерашний день, часу в шестом, / Зашел я на Сенную".

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит.
http://www.flibusta.net/b/166245/read
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=2243

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 29:
(pic: 20150896.jpg)
   В подписи к этому рисунку мы закрыли придуманное слово из пяти букв.
Напишите его.

Ответ:
Сюрка.

Комментарий:
(pic: 20150897.jpg)
   По аналогии с Днем сурка; изображенный на рисунке Сальвадор Дали -
яркий представитель сюрреализма.

Источник:
https://vk.com/nik_aragua?w=wall-87866140_281

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 30:
Блиц.
   В книге Анны Котельниковой описания карт в толковании Марии Ленорман
сопровождаются подзаголовками и эпиграфами, раскрывающими суть названия
каждой карты.
   1. Для семерки бубен использованы подзаголовок "Думы" и эпиграф из
Екклесиаста, начинающийся словами: "... Во многой мудрости много
печали...". Назовите животное, в честь которого названа эта карта.
   2. Для девятки треф использованы подзаголовок "Обман" и эпиграф из
Горация: "Изучай характер друга, чтобы ты не возненавидел его". Назовите
дикое животное, в честь которого названа эта карта.
   3. Для десятки червей использованы подзаголовок "Дружба. Доверие" и
эпиграф из Цицерона: "Дружба усиливает счастье и облегчает несчастье
своим сочувствием и поддержкой". Назовите животное, в честь которого
названа эта карта.

Ответ:
   1. Сова.
   2. Лиса.
   3. Собака.

Источник:
А. Котельникова. Уроки предсказания с Марией Ленорман. - М.: ЗАО
Издательство Центрполиграф, 2011. - С. 44, 49, 58.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 31:
Название одного из разделов статьи журнала "Шпиль!", посвященной игре,
связанной с военными кораблями, одной буквой отличается от устойчивого
выражения, описывающего суть одного из смертных грехов. Напишите
состоящее из двух слов название раздела.

Ответ:
"Флотские утехи".

Комментарий:
Упомянутый смертный грех - прелюбодеяние, выражение - "плотские утехи".

Источник:
"Шпиль!", 2015, N 11.

Автор:
Вадим Ясаков (Львов)

Вопрос 32:
По одной из версий, происхождение названия этого небесного тела
связывают с эльфийским названием Средиземья Толкиена. По тем же причинам
считается, что аборигены являются вариацией на тему хоббитов, а высокие
леса - аллюзией на деревья Лориена. Впрочем, существует также версия,
что население этого небесного тела должно было погибнуть после
уничтожения... Чего именно?

Ответ:
"Звезды Смерти II".

Зачет:
"Звезды Смерти"; Второй "Звезды Смерти".

Комментарий:
Речь идет о Лесистом спутнике Эндор, в районе которого строилась вторая
"Звезда Смерти" и происходит большинство событий шестого эпизода
"Звездных войн"; с точки зрения физики гибель "Звезды Смерти II" привела
бы к уничтожению населения Эндора от обломков и радиации.

Источник:
http://ru.starwars.wikia.com/wiki/Лесистый_спутник_Эндора

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 33:
Вопрос задает финский актер Вилле Хаапасало.
   В одном шуточном рейтинге фантастических любовных пар союз человека
Арагорна и эльфийки Арвен охарактеризован следующим образом: "Этот "М"
всю жизнь ищет приключений на свою "ж", а эта "Ж" живет в лесу и доводит
ИХ до хрипоты". Назовите ИХ.

Ответ:
Кукушки.

Комментарий:
Хаапасало снялся в роли финского снайпера в фильме "Кукушка"; Арвен жила
примерно три тысячи лет.

Источник:
   1. http://www.mirf.ru/Articles/art1898_2.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукушка_(фильм)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 34:
В своем обзоре Юлия Ларина пишет: "ТАКОЕ становится документальным: в
новом телесезоне мы увидим <...> фильмы о неизвестных судьбах,
неафишируемых исторических фактах, секретных научных разработках". Какое
- ТАКОЕ?

Ответ:
Тайное.

Комментарий:
Обыгрывается крылатое выражение "Всё тайное становится явным".

Источник:
"Огонек", 2008, N 39.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 35:
Описывая свою поездку через Яблоновый перевал, Алексей Вульфов замечает:
"Поезд такой длинный, что хвост его ДЕЛАЕТ ЭТО, ты видишь его слева
внизу бегущим под уклон, по которому только что ехали". Лирический герой
популярного когда-то произведения ДЕЛАЕТ ЭТО по лесистым тропам и по
звенящей траве. Ответьте двумя или тремя словами: что делает?

Ответ:
Идет навстречу.

Зачет:
Идет тебе навстречу.

Комментарий:
Во второй части вопроса упомянута песня Юрия Антонова и Виктора Дюнина
"Я иду тебе навстречу".

Источник:
   1. А.Б. Вульфов. Повседневная жизнь российских железных дорог.
http://www.flibusta.net/b/315093/read
   2. http://megalyrics.ru/lyric/iurii-antonov/ia-idu-tiebie-navstriechu.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 36:
   <раздатка>
   пивные банки расставляю
   перед собою в виде букв
   из букв сложилось слово вечност
   осталось...
   </раздатка>
   Закончите полученное вами стихотворение-"пирожок" (рифма между
строчками отсутствует) тремя словами.

Ответ:
выпить мягкий знак

Источник:
http://www.poetory.ru/content/view?id=44457

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

