Чемпионат:
Синхронный турнир "Открытие сезона - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201609SeasonOpen.html

Дата:
09-Sep-2016

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и иную помощь в подготовке своих
туров друг друга, а также Алексея Тугарева (Орел), Алексея и Марию
Трефиловых (Калуга), Яну Азриэль и команду "Варан" (Хайфа), Дарью
Горбачёву, команды "Айконом" и "6 из 45" (все - Красноярск), Садига
Гамидова (Баку), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Андрея Кокуленко и
Екатерину Дубровскую (оба - Омск), Анастасию Гончарову (Челябинск),
Андрея Кравченко и Евгения Кононенко (Москва), Валерия Леонченко
(Кишинев).

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 1:
В тазу некоторых динозавров располагался нервный центр, сопоставимый по
размеру с мозгом. В русском переводе стихотворения Берта Тейлора о таких
динозаврах упоминается ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Задний ум.

Источник:
Р. Докинз. Самое грандиозное шоу на Земле.
http://www.flibusta.is/b/434792/read

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 2:
На карточках одной настольной игры, посвященной секретным агентам, баллы
обозначаются не цифрами, а ИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Темные очки.

Зачет:
Черные очки; солнцезащитные очки.

Комментарий:
Темные очки - стереотипный элемент образа шпиона.

Источник:
Карточки настольной игры "Корова 007".

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 3:
Узнав, что один из местных топонимов переводится с узбекского как "Сорок
ИКСОВ", старатель Лапин открыл новое месторождение золота. Назовите ИКС.

Ответ:
Колодец.

Комментарий:
Местность называлась Кырк-Кудук. Обилие безводных колодцев навело
старателя на мысль о заброшенном руднике.

Источник:
Э.А. Вартаньян. История с географией, или Жизнь и приключения
географических названий. http://www.flibusta.is/b/106518/read

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 4:
Поскольку оксид рения является ТАКИМ, электрические контакты из рения
могут самоочищаться. Известный немец решил написать о ТАКОМ ИКСЕ по пути
в Англию. Что мы заменили на "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Летучий голландец.

Комментарий:
Оксид рения испаряется с контактов при сравнительно низких температурах.
Идея оперы "Летучий голландец" возникла у Вагнера, когда он попал в
шторм.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рений
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучий_голландец

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 5:
Ричард Докинз пишет, что грохот падения старого дерева для других
растений подобен звуку ЕГО. На рукоятках многих современных ИХ
изображена всего одна буква. Какая?

Ответ:
Омега.

Зачет:
Ω.

Комментарий:
Падение старого дерева служит для молодых сигналом к гонке за солнечным
светом. Компания "Омега" выпускает не только хронометры, но и стартовые
пистолеты.

Источник:
   1. Р. Докинз. Самое грандиозное шоу на Земле.
http://www.flibusta.is/b/434792/read
   2. http://www.syl.ru/article/189830/new_kak-vyibrat-pistolet-startovyiy-signalnyie-startovyie-shumovyie-pistoletyi-i-revolveryi

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 6:
Некоторые IT-компании обязательно сообщают пользователям, если в
какой-то период не следили за ними. Такой способ уведомления называют
свидетельством ЕЕ. У нее есть аккаунт в Твиттере. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Канарейка.

Комментарий:
Компаниям запрещено сообщать о фактах слежки по запросу госорганов.
Умолкшая канарейка предупреждала шахтеров об опасности. Слово "Твиттер"
образовано от глагола "щебетать", а на эмблеме сети изображена птичка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свидетельство_канарейки
   2. https://twitter.com/warrantcanary

Автор:
Дарья Горбачёва (Красноярск)

Вопрос 7:
Совет муфтиев России утвердил стандарт работы отелей по нормам шариата.
В статье об этом на сайте gazeta.ru [газета точка ру] упоминаются ОНИ.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пять полумесяцев.

Комментарий:
Гостиницам, соответствующим стандартам, предполагается присваивать
категорию "пять полумесяцев".

Источник:
http://www.gazeta.ru/social/2014/12/29/6363301.shtml

Автор:
Дарья Горбачёва (Красноярск)

Вопрос 8:
Компания "Mazda" изначально занималась выпуском изделий из НЕЕ, но после
запуска производства транспортных средств упоминание о НЕЙ из названия
убрали. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Пробка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Mazda

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 9:
На рекламном плакате школы английского языка у НЕГО есть борода, а также
ручка на спине. Назовите ЕГО.

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
Обыгрывается сходство слов "bear", "beard" и "beer".

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/ff_english_school_bear_beard_beer

Автор:
Дарья Горбачёва (Красноярск)

Вопрос 10:
Герой детектива, глядя на убитую женщину в белом переднике, замечает,
что ЭТОГО в ее жизни больше не будет. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Восход солнца.

Комментарий:
Белый передник с пятном крови напоминает герою флаг Японии.

Источник:
Ю Несбё. Сын.
https://books.google.ru/books?id=CziZBAAAQBAJ&pg=PT108#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 1:
В этом вопросе слова "ДЕЛАТЬ ЭТО" заменяют один глагол.
   На вопрос, можно ли еврею в субботу делать зарядку, раввин ответил:
только если не ДЕЛАТЬ ЭТО. Не ДЕЛАЮТ ЭТО птицы, свиньи и многие другие
животные. А какие люди, согласно поговорке, не ДЕЛАЮТ ЭТО?

Ответ:
Мертвые.

Комментарий:
По мнению раввина, можно делать зарядку, только если не потеть.

Источник:
   1. http://toldot.ru/urava/ask/urava_6825.html?template=83
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пот

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 2:
В мавзолее, построенном для ЭнвЕра ХОджи, позже было открыто кафе с
циничным названием "ВОБЛА". Какое слово арабского происхождения мы
заменили словом "ВОБЛА"?

Ответ:
Мумия.

Комментарий:
Вобла тоже обычно вся высохшая. А ХОджу так и не похоронили в мавзолее:
времена изменились.

Источник:
   1. http://www.planetofhotels.com/albaniya/tirana/mavzoley-envera-hodzha
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мумия

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 3:
Мишель Фейбер рассказывает, что в конце XIX века отказ покупательниц от
НИХ позволил существенно улучшить порядок и сохранность товаров в
магазинах. Назовите ИХ.

Ответ:
Кринолины.

Комментарий:
"Эволюция дамской моды привела к тому, что элегантные покупательницы
могут теперь проходить через весь магазин, ничего по пути не порушив".

Источник:
   1. М. Фейбер. Багровый лепесток и белый.
http://www.flibusta.is/b/382476/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кринолин

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 4:
Многодетная героиня романа в ответ на выражение сочувствия сравнивает
детей с НИМИ. Согласно легенде, ИХ появление привело к неудаче
грандиозного проекта. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Иностранные языки.

Комментарий:
Героиня говорит, что каждый следующий язык дается легче, чем предыдущий.
Так же и с детьми. Согласно легенде, разные языки появились в результате
Вавилонского столпотворения.

Источник:
   1. Н.С. Левитина. Опасные удовольствия.
http://www.flibusta.is/b/32963/read
   2. https://www.bibleonline.ru/bible/rus/01/11/#1-9

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 5:
В комнате героини английского романа висит множество изображений Марии
Магдалины, причем протестантские изображения - ТАКИЕ, а католические -
СЯКИЕ. В 2011 году киевский суд оценил моральный ущерб Марьяны Быковой
от превращения ТАКОГО в СЯКОЙ в одну гривну. Ответьте в правильном
порядке: какие прилагательные мы заменили на "ТАКИЕ" и "СЯКИЕ"?

Ответ:
Черно-белые, цветные.

Комментарий:
Протестанты, как известно, более аскетичны. Дочь украинского режиссера
Леонида Быкова Марьяна Быкова выиграла суд о незаконности колоризации
фильма своего отца "В бой идут одни "старики"". Моральный ущерб оценили
в одну гривну.

Источник:
   1. М. Фейбер. Багровый лепесток и белый.
http://www.flibusta.is/b/382476/read
   2. http://izvestia.kiev.ua/article/6900

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 6:
Размышляя о применении современных информационных технологий в
криминалистике, полицейский в детективе замечает, что ОН становится всё
больше, тогда как ОНА не увеличивается ни на миллиметр ни в длину, ни в
толщину. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Стог сена, иголка.

Источник:
Х. Нессер. Человек без собаки. http://www.flibusta.is/b/328826/read

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 7:
В романе Валерия Залотухи "Последний коммунист" главный герой говорит,
что после победы новые коммунисты должны будут запретить слово из трех
букв. Его приятель возражает, что тогда это слово будут писать на
заборах. А мы просим написать это слово на карточках в том виде, который
вы предпочитаете.

Ответ:
Бог.

Зачет:
бог; Б-г.

Источник:
В.А. Залотуха. Последний коммунист. http://www.flibusta.is/b/60564/read

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 8:
Андрей Ветер вспоминает, что стать кинорежиссером ему помог Самвел
Гаспаров. С ним Андрея познакомила жена друга, которая способствовала
вступлению Гаспарова в ИКС. А кто снял фильм об ИКСе?

Ответ:
[Эльдар Александрович] Рязанов.

Комментарий:
ИКС - гаражный кооператив, о котором Рязанов снял фильм "Гараж".

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2009/09/18/761/
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/44467/

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 9:
Василий Аксёнов, говоря о вечерней пустоте и скуке американских городов,
упоминает эффект ЕЕ. Один блогер в детстве считал, что она так
называется потому, что ничего не трогает. Напишите это название из двух
слов.

Ответ:
Нейтронная бомба.

Источник:
   1. В.П. Аксёнов. В поисках грустного бэби.
https://books.google.ru/books?id=sWqeAAAAQBAJ&pg=PT34#v=onepage&q&f=false
   2. http://fishki.net/1248419-nejtronnaja-bomba.html/comment-8921380/

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. По свидетельству Геродота, на пиршествах у богатых египтян гостей
обносили изображением ИКСА в ИГРЕКЕ с призывом смотреть на него, пить
вино и наслаждаться жизнью. ИКСЫ в этом туре уже были, поэтому ответьте,
какое слово мы заменили ИГРЕКОМ.
   2. В старину накануне престольного праздника общинную АЛЬФУ
переносили из одного деревенского дома в другой. Каждый раз к АЛЬФЕ
немного добавляли, поэтому она не уменьшалась, а увеличивалась и
достигала четырех пудов и более. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
   1. Гроб.
   2. Свеча.

Комментарий:
   1. ИКС - покойник. Как вы, наверное, помните, покойники упоминались в
ответах на первый и второй вопросы этого тура. "На пиршествах у людей
богатых один человек обносил кругом деревянное изображение покойника,
лежащего в гробу со словами: "Смотри на него, пей и наслаждайся жизнью.
После смерти ведь ты будешь таким!"".
   2. Накануне престольного праздника переносили от одного хозяина к
другому так называемую братскую свечу, принадлежавшую общине. Свеча эта
здесь была огромной, в четыре пуда и более весом. В течение многих лет к
ней ежегодно добавлялось некоторое количество воска.

Источник:
   1. http://www.upelsinka.com/Russian/religion_egipet_1.htm
   2. http://www.hrono.ru/religia/pravoslav/bratchina.html

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 1:
Согласно одному проекту, к 2012 году на въезде в Киев должны были стоять
символические ОНИ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Золотые футбольные ворота.

Комментарий:
Необычная скульптурная композиция в виде золотых футбольных ворот должна
была встречать гостей Евро-2012. В проекте прослеживается аллюзия на
знаменитый киевский исторический памятник.

Источник:
http://korrespondent.net/euro/1248950-na-vezde-v-kiev-ustanovyat-zolotye-futbolnye-vorota

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 2:
Около двух веков тому назад жители архипелага Силли молились, чтобы ЭТО,
если уж ему суждено случиться, произошло у их берегов. Назовите одним
словом, так сказать, камерное ЭТО, принесшее более двух миллиардов
долларов.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Островитяне промышляли мародерством после кораблекрушений, поэтому их
молитвы были несколько специфичными. Автор вопроса позволил себе
обозвать киношное кораблекрушение "Титаника" камерным не только потому,
что при его создании не обошлось без камер, но еще и слегка исковеркав
фамилию режиссера.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/243848/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник_(фильм,_1997)

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 3:
Обозреватель "Радио России", замечая, что новые песни Пола Маккартни
находятся "в тренде", сказал, что Маккартни ДЕЛАЕТ ЭТО. Далее в эфире
прозвучала песня в темпе примерно шестьдесят ударов в минуту. Какой
фразеологизм из пяти слов мы заменили на "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Идет в ногу со временем.

Комментарий:
Символично, что звучавшая музыкальная композиция по темпу в буквальном
смысле соответствовала ходу времени.

Источник:
   1. Эфир "Радио России" от 07.03.2016 г. Передача "Этот безумный мир".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Темп_(музыка)

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 4:
Герой фильма Альфреда Хичкока иронично замечает, что лучшее средство,
чтобы избавиться от НИХ, - французы. "ОНА" - название микрорайона в
одном из российских городов, где компактно расположены все необходимые
объекты инфраструктуры. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Улитка.

Комментарий:
Некоторые виды улиток вредят сельскохозяйственным растениям.
Общеизвестно гастрономическое пристрастие французов к улиткам. У улитки
дом всегда с собой, отсюда и название микрорайона.

Источник:
   1. Х/ф "Человек, который слишком много знал" (1956), реж. Альфред
Хичкок.
   2. http://ulitkadom.ru/

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 5:
Два героя одного фильма, готовясь совершить ограбление, просят знакомую
девушку СДЕЛАТЬ ЭТО. На одном сайте удалять шкуру с рыбы рекомендуют как
будто ДЕЛАЯ ЭТО. Какие два слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снять чулки.

Зачет:
Стянуть чулки.

Комментарий:
Грабители надевают чулки девушки себе на головы. Удаление рыбьей шкуры
от головы к хвосту напоминает процесс стягивания чулка.

Источник:
   1. Х/ф "Банда аутсайдеров" (1964), реж. Жан-Люк Годар.
   2. http://www.kakprosto.ru/kak-79057-kak-snyat-shkuru-s-ryby

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 6:
Знакомый автора вопроса заметил, что название произведения 1936 года
можно принять за призыв помочь другу в бане. Напишите это название,
состоящее из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву.

Ответ:
"Три товарища".

Комментарий:
Слово "заметил" в тексте вопроса слегка намекает на автора произведения.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_товарища

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 7:
В 1845 году во время презентации врач Хорас Уэллс вырвал пациенту зуб,
после чего пациент громко закричал. Впоследствии Уэллс совершил первый в
истории суицид ТАК. Какие два слова мы заменили на "ТАК"?

Ответ:
Под наркозом.

Комментарий:
Во время своего выступления Уэллс пытался продемонстрировать первую в
истории безболезненную операцию, применив наркоз собственной разработки,
но потерпел неудачу. После того как конкуренты обошли его, Уэллс сделал
себе наркоз и перерезал артерию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Наркоз

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 8:
Ольга Хорошилова считает, что на создание ЭТОГО повлиял внешний вид
воспитанниц детского приюта при монастыре Святого Этьена. Назовите ЭТО
тремя словами.

Ответ:
Маленькое черное платье.

Комментарий:
Коко Шанель довелось побывать в роли воспитанницы монастырского приюта.
В конце XIX - начале XX века девичьей униформой в таких приютах были
черные платья.

Источник:
http://arzamas.academy/mag/277-little-black-dress

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 9:
В советском фильме травмированного футболиста везут в больницу. При этом
первый ИКС используется для анестезии, а второй ИКС - как индикатор
комфорта транспортировки больного. Назовите ИКС двумя словами, не
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Стакан водки.

Комментарий:
Первый стакан, естественно, был выпит футболистом. Второй, налитый до
краев, поставили на панель приборов, и водитель не должен был
расплескать ни капли.

Источник:
Х/ф "Мой лучший друг - генерал Василий, сын Иосифа" (1991), реж. Виктор
Садовский.

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 10:
По данным Википедии, реализации проекта постройки метро в Москве в 1902
году помешало тайное лобби. В одном из слов предыдущего предложения мы
пропустили несколько букв. Напишите его в исходном виде.

Ответ:
Трамвайное.

Комментарий:
Трамвай не хотел уступать свои позиции конкуренту.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Московского_метрополитена

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Тур:
4 тур

Редактор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 1:
Герой романа "Битва за Рим" хочет, чтобы его ответ пребыл в веках,
поэтому выбирает продукцию... Из какого города?

Ответ:
Пергам.

Комментарий:
Герой пишет ответ на письмо и хочет выбрать качественный материал. Самый
лучший пергамент, естественно, изготовлялся в Пергаме.

Источник:
К. Маккалоу. Битва за Рим. http://www.flibusta.is/b/459172/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 2:
В стратегическом маркетинге есть термин "кабализация". Это явление, при
котором новый продукт сокращает рыночную долю другого продукта той же
организации. Какие три буквы мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
нни.

Комментарий:
Каннибализация - это когда новый товар наносит вред себе подобным,
"съедая" их рыночную долю.

Источник:
http://www.mraketing.ru/dict/dict.php?ss=199&tp=N

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 3:
Героиня романа Юкио Мисимы в порыве страсти пишет любовное письмо
женатому мужчине. Вскоре к ней приходит сожаление, и в ее волосах
появляется ОН. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Пепел.

Комментарий:
Женщина, испугавшись, сожгла письмо. "Мелкий пепел от сгоревшей бумаги
покрыл ее волосы, словно в знак раскаяния".

Источник:
Ю. Мисима. Запретные удовольствия. http://www.flibusta.is/b/153528/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 4:
Недавно в Германии было совершено ограбление. На месте преступления
обнаружили перчатку, и полиция задержала подозреваемого, которого вскоре
освободили - ведь у него был ИКС. Какое слово с дефисом мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Брат-близнец.

Комментарий:
Других доказательств, кроме ДНК, не нашлось. А установить точно, кто из
близнецов совершил преступление, не получилось: ДНК однояйцевых
близнецов полностью совпадали.

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=265131&tid=108144

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 5:
Героиня сериала "Волчий зал" говорит, что ей нравится ТАКОЙ бархат
Томаса Кромвеля. "ТАКИЕ" - партия в Германии, отстаивавшая интересы
пенсионеров. Какое слово мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Серый.

Комментарий:
Кромвеля вполне можно было назвать серым кардиналом при дворе
английского короля, на что, возможно, и намекает героиня. Слова "серый"
и "седой" на немецкий можно перевести одинаково - grau.

Источник:
   1. Сериал "Волчий зал", 2-я серия, 25-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серый_цвет

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 6:
Тем, кто желает научиться ЭТОМУ, учителя советуют практиковаться в
окружении небоскребов, которые также неплохо подходят. Назовите ЭТО
односложным словом.

Ответ:
Йодль.

Комментарий:
Голос отражается от стен небоскребов, как от горных склонов, порождая
эхо.

Источник:
   1. Журнал "Discovery", апрель 2013 г. - С. 39.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йодль_(пение)

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 7:
Некоторые исследователи высказывают мнение, что ОНО содержало
анестезирующее вещество. Ведь ЕГО владелец не случайно в скором времени
получил высокий пост в Каппадокии. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Копье Лонгина.

Комментарий:
Эти исследователи полагают, что Христос не умер на кресте, а впал в
кому. А Лонгин способствовал этому, что впоследствии обусловило его
интронизацию в качестве первого епископа Каппадокии.

Источник:
   1. Эфир Восьмого канала от 29.04.2016 г.
   2. http://www.pemptousia.ru/2014/05/святые-каппадокии/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Копьё_Лонгина

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 8:
Валлийский поэт ДАфидд ап ГвИлим называл ЕГО "океаном неизвестности" и
"раем для воров". ЕГО иногда создают для борьбы с вредителями. Назовите
ЕГО одним словом.

Ответ:
Туман.

Комментарий:
Уэльс находится на Британских островах, которые часто называют Туманным
Альбионом. Для борьбы с вредителями растений туманы создают
искусственно.

Источник:
   1. Л. Биггл-младший. Шерлок Холмс и уэльские тайны.
http://www.flibusta.is/b/359711/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туман

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 9:
Вскоре после события, произошедшего в мае 1453 года, Венеция и Генуя
поспешили СДЕЛАТЬ ЭТО. Каждый год 15 июля в Брунее ДЕЛАЮТ ЭТО. Какие два
слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Поздравить султана.

Комментарий:
Венеция и Генуя решили не терять времени даром и обеспечили себе
наилучшие условия, какие только были возможны при новом режиме. Султан
Брунея Хассанал Болкиах родился 15 июля 1946 года.

Источник:
   1. Дж. Норвич. История папства. http://www.flibusta.is/b/377375/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хассанал_Болкиах

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 10:
В одном из эпизодов современного сериала есть сцена сноса старого театра
под автостоянку. Внутри здания пожилая актриса перед пустым залом играет
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Любовь Андреевна] Раневская.

Комментарий:
Действие происходит в первой серии сериала "Лоис и Кларк: Новые
приключения Супермена". Очевидна аллюзия на сюжет пьесы Чехова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вишнёвый_сад

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

