Чемпионат:
Синхронный турнир "Открытие сезона - 2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201509Opening.html
(att:otksez15.rar|Аудиоверсия)

Дата:
04-Sep-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Вячеслав Гаранович

Инфо:
Редактор благодарит тестировщиков пакета: Руслана Батдалова и Екатерину
Андрющенко (Рига), Константина Сахарова (Москва), Людмилу Леви
(Иерусалим), Дмитрия Белащенко, Константина Рухани, Александра Аистова,
Сергея Лобачёва и Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Анатолия Чиквина
(Нижний Тагил), Виталия Пронькина (Реутов), Дмитрия Когана
(Фридрихсхафен), Юрия Пинского (Штутгарт), Николая Максимова
(Эйндховен), Александра Ведехина (Таллин), Татьяну Овсянникову (Орел),
Валерия Леонченко (Кишинев), Андрея Кокуленко и Анатолия Евстегнеева
(Омск), Леонида Черненко и Илону Косенко (Одесса), Елену Анциферову
(Томск).

Вопрос 1:
По словам Андрея Шляхова, Фаине Раневской, чтобы как всегда ДЕЛАТЬ ЭТО,
приходилось преодолевать свои страхи в моменты, когда ей приходилось
ДЕЛАТЬ ЭТО. Напишите три слова, которые мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО".

Ответ:
Быть на высоте.

Комментарий:
Раневская страдала боязнью высоты. Мы желаем вам быть на высоте сегодня
и весь будущий игровой сезон!

Источник:
А. Шляхов. Фаина Раневская. Женщины, конечно, умнее.
https://books.google.ru/books?id=hDdiBAAAQBAJ&pg=PT70#v=onepage&q&f=false

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 2:
Автор статьи о Леброне Джеймсе анализирует причины возвращения игрока в
родной Кливленд после нескольких лет игры за команду из Майами и
утверждает, что Леброн хочет остаться в памяти как спаситель отчизны, а
не как гениальный наемник. Далее автор находит общее между НИМИ и
Леброном. Назовите фамилию любого из НИХ.

Ответ:
Бэггинс.

Зачет:
Гэмджи, Тук, Брэндибак, Сумникс, Торбинс и т.д.

Комментарий:
Автор называет возвращение Леброна типичным "хоббитским". Члены Братства
Кольца из трилогии Толкиена, поработав на людей, эльфов и Гэндальфа и
одержав победу над Сауроном, в конце трилогии возвращаются в родной Шир
и наводят там порядок. Сравнение баскетболиста с хоббитом весьма
любопытно.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/earlyoffence/715275.html

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 3:
"... это бессмертной памяти <...> АЛЬФА, но только злая АЛЬФА, задорная
АЛЬФА, и в бесконечно увеличенном виде". После этой фразы собеседник
Степана Трофимовича упомянул сундук. Напишите слово, замененное на
АЛЬФУ.

Ответ:
Коробочка.

Комментарий:
Персонаж романа "Бесы" Степан Трофимович Верховенский сравнил Прасковью
Ивановну Дроздову с гоголевской Коробочкой.

Источник:
http://www.md.spb.ru/texts/devils/c431/?more&page=26

Автор:
Вячеслав Гаранович, Алексей Тугарев

Вопрос 4:
Немолодая мать одного из персонажей романа Роулинг приземистым и
компактным телосложением напоминала АЛЬФУ. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Перечница.

Комментарий:
Такая вот старая перечница.

Источник:
Дж.К. Роулинг. Случайная вакансия.
https://books.google.ru/books?id=AU7eTfXLhTgC&pg=PT91#v=onepage&q&f=false

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 5:
Любопытно, что изобретатель одного из ЕЕ видов одно время работал в той
же компании, что и Никола Тесла. Герой Брэдбери сетует, что ЕЕ появление
лишило людей возможности ненадолго призадуматься о чем-нибудь
философском в утренние часы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Застежка-молния.

Зачет:
Молния.

Комментарий:
Изобретатель современной конструкции застежки-молнии (матерчатая лента с
металлическими зубьями) Гидеон СУндбэк некоторое время работал в
компании "Вестингауз", как и Никола Тесла, которого называли, в том
числе, "повелителем молний". По словам Брэдбери, утром одеваясь и
медленно застегивая пуговицы, человек имел возможность задуматься о
чем-нибудь философском.

Источник:
   1. Р. Брэдбери. 451 градус по Фаренгейту.
https://books.google.ru/books?id=Vk5XAQAAQBAJ&pg=PT53#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сундбэк,_Гидеон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тесла,_Никола

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 6:
Чиновники школьного округа Монтгомери в ответ на просьбу представителей
мусульман уравнять религии и сделать хотя бы один мусульманский праздник
неучебным днем, приняли неожиданное решение. Назовите заглавного героя
фильма, с которым сравнили после этого чиновников.

Ответ:
Гринч - похититель Рождества.

Зачет:
Гринч.

Комментарий:
Чиновники просто запретили упоминание любых религиозных праздников в
качестве причин введения внеучебного дня, в том числе Рождества.
Впрочем, Рождество и многие другие христианские и иудейские праздники
остались неучебными днями. Просто с формулировкой "День, когда ожидается
отсутствие большинства учащихся".

Источник:
http://lenta.ru/news/2014/11/12/grinch_stole_christmas/

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 7:
Герой Ремарка хлопает по заду одну из сестер-близнецов, та намекает на
продолжение общения и уходит. Товарищ героя обращает внимание на
появившуюся проблему и предлагает, как ее надо решать в следующий раз. В
известном произведении аналогичное решение к успеху не привело. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Али-Баба и сорок разбойников".

Комментарий:
Товарищ спрашивает, как герой сможет различить, какая из близняшек
приняла ухаживания, и рекомендует в следующий раз пометить ее юбку
мелом. В сказке про Али-Бабу и сорок разбойников дверь героя пометили
мелом, чтобы отличить от прочих, но этот план удалось нейтрализовать.

Источник:
Э.М. Ремарк. Тени в раю. http://www.flibusta.net/b/222043/read

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 8:
Описывая безжалостного преступника, Терри Пратчетт упоминает демонов ТРИ
СЛОВА ПРОПУЩЕНО. В Древней Греции нередко можно было увидеть женщин с
фИбулами ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО. Восстановите три пропущенных слова.

Ответ:
На обоих плечах.

Комментарий:
Безжалостному преступнику было незнакомо добро. ФИбула - заколка для
одежды.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Ночная стража. http://www.flibusta.net/b/156107/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фибула

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 9:
Однажды теннисист Энди МАррей после матча поцеловал студентку
специальности "английская филология". Девушка назвала поднявшийся
ажиотаж "БУРЯ В СТАКАНЕ ВОДЫ". Какие слова мы заменили словами "БУРЯ В
СТАКАНЕ ВОДЫ"?

Ответ:
Шум из ничего.

Зачет:
Много шума из ничего.

Комментарий:
"Буря" и "Стакан воды" - известные пьесы. "Много шума из ничего" - пьеса
Шекспира. Неудивительно, что студентка специальности "английская
филология" вспомнила Шекспира.

Источник:
http://www.tennisprofi.ru/na-kom-zhenitsya-endi-marrey/

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе словами "ОТЛОВ" и "ШВАРТОВ" заменены другие два
слова.
   Прослушайте стихотворение Демьяна Бедного:
   На улице - расправа.
   На фабрике - отрава.
   И там ОТЛОВ, и там ОТЛОВ.
   Один ШВАРТОВ.
   Напишите оба замененных слова.

Ответ:
Свинец, конец.

Комментарий:
Стихотворение посвящено гибели работника завода "Вулкан", убитого
городовым на демонстрации против условий труда, допускающих отравление
свинцом. Слова "конец" и "швартов" в морском деле синонимичны. На этом
первый тур закончен.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2015/05/23/bednui/

Автор:
Вячеслав Гаранович

Тур:
2 тур

Редактор:
Вячеслав Гаранович

Инфо:
Редактор благодарит тестировщиков пакета: Руслана Батдалова и Екатерину
Андрющенко (Рига), Константина Сахарова (Москва), Людмилу Леви
(Иерусалим), Дмитрия Белащенко, Константина Рухани, Александра Аистова,
Сергея Лобачёва и Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Анатолия Чиквина
(Нижний Тагил), Виталия Пронькина (Реутов), Дмитрия Когана
(Фридрихсхафен), Юрия Пинского (Штутгарт), Николая Максимова
(Эйндховен), Александра Ведехина (Таллин), Татьяну Овсянникову (Орел),
Валерия Леонченко (Кишинев), Андрея Кокуленко и Анатолия Евстегнеева
(Омск), Леонида Черненко и Илону Косенко (Одесса), Елену Анциферову
(Томск).

Вопрос 1:
По версии, приводимой Сергеем Дергачёвым, убийство Муаммара Каддафи было
местью за то, что тот сравнил 160-килограммового эмира КАтара...
Ответьте двумя словами, с чем именно.

Ответ:
Баррель нефти.

Зачет:
Бочка нефти.

Комментарий:
Объем барреля нефти - 159 литров, вес эмира Катара близок к весу барреля
нефти.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2014/11/14/battle_of_thrones/

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 2:
В эпизоде произведения Горина Мюнхгаузен подсыпает песок и сыплет
крошки. Ответьте точно, кому предназначены крошки.

Ответ:
Кукушке в часах.

Зачет:
Кукушке в ходиках.

Комментарий:
Мюнхгаузен подсыпает песок в песочные часы и кормит кукушку в ходиках.

Источник:
Г.И. Горин. Тот самый Мюнхгаузен (киносценарий).
http://www.flibusta.net/b/196856/read

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 3:
Для образования многовидовых биопленок бактерии вырабатывают особые
молекулы. Бонни БАслер назвала такое взаимодействие с помощью молекул
бактериальным ИМ. Назовите ЕГО несклоняемым словом.

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
Сигналы позволяют бактериям различных видов обмениваться сигналами.

Источник:
Дж.С. Сакс. Микробы хорошие и плохие.
http://www.flibusta.net/b/327004/read

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 4:
Некоторое время назад из-за слухов о крупном заказе акции компании
"Fortress Paper" [фОртресс пЭйпэ] подскочили в цене в полтора раза. В
новости об этом упоминались Мария КАллас и слово, одно из значений
которого - "горсть". Напишите это слово.

Ответ:
Драхма.

Комментарий:
Прошла серия слухов о выходе Греции из еврозоны и о том, что заказ на
печать греческой драхмы получит вышеупомянутая компания. На одной из
купюр новой драхмы предполагалось разместить портрет оперной певицы
греческого происхождения Марии Каллас.

Источник:
   1. http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-05-12/fortress-paper-rises-on-report-of-contract-to-print-greek-notes
   2. http://www.zerohedge.com/news/2015-02-22/if-troika-says-nein-tomorrow-heres-what-new-drachma-will-look
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Древнегреческая_драхма

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 5:
По словам Виктора Пелевина, в 60-е годы в США в определенных кругах
считалось, что если вы не можете выйти из тела, то нужно поменять ЕГО.
Стивен Кинг сравнивает с НИМ женщину, ловко расставляющую на стол
тарелки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дилер.

Комментарий:
В 60-е в США начался разгул движения хиппи и употребления наркотиков.
Дилер - поставщик наркотиков. Кинг сравнивает ловко раскидывающую по
столу тарелки женщину с карточным дилером.

Источник:
   1. В.О. Пелевин. Бэтман Аполло.
https://books.google.ru/books?id=Rl-IflWhtcAC&pg=PT83#v=onepage&q&f=false
   2. С. Кинг. 11/22/63.
https://books.google.ru/books?id=nX-DAQAAQBAJ&pg=PT642#v=onepage&q&f=false

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 6:
После окончания американо-испанской войны 1898 года лавки одного
американского города были завалены армейскими инструментами, которые
продавались по бросовым ценам. Назовите этот город.

Ответ:
Новый Орлеан.

Комментарий:
После демобилизации армейских оркестров лавки были завалены музыкальными
инструментами: тромбонами, корнетами и барабанами по ценам, доступным
даже неграм. Новый Орлеан считается родиной джаза.

Источник:
Дж.Л. Коллиер. Становление джаза. http://www.flibusta.net/b/66902/read

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 7:
Подбирая здание для музея Шерлока Холмса, искали дом на Бейкер-стрит с
двумя спальнями и общей гостиной на втором этаже. В итоге такое здание
нашли, а ОНИ стали неожиданным и приятным дополнением. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Семнадцать ступенек.

Зачет:
Семнадцать ступеней.

Комментарий:
На второй этаж вели семнадцать ступенек. В рассказе "Скандал в Богемии"
Холмс проверяет внимательность Ватсона, спрашивая, сколько ступеней
ведет на второй этаж. Семь ступеней - это слишком мало для лестницы на
второй этаж, а сорок и более - слишком много.

Источник:
   1. http://www.planeta.by/article/839
   2. А.К. Дойл. Скандал в Богемии.
http://www.flibusta.net/b/295680/read

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 8:
Герой мультфильма - гусь после встречи с медведем-шатуном признаётся,
что от страха был весь ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО. Одним из обвинений в адрес
тамплиеров было поклонение идолу, который был ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО.
Напишите три пропущенных слова.

Ответ:
Покрыт человеческой кожей.

Комментарий:
Гусь Борис говорит, что от страха покрылся человеческой кожей.

Источник:
   1. Мультфильм "Балто".
   2. М.П. Згурская. 50 знаменитых загадок Средневековья.
https://books.google.ru/books?id=n9CPAwAAQBAJ&pg=PT130#v=onepage&q&f=false

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 9:
Персонаж одного из волшебных миров Терри Пратчетта удивляется, когда
узнаёт, кого подозревают в убийстве. Ему объясняют, что, в отличие от
цивилизованных, дикие кликУши обходятся без посредников. Какое слово мы
заменили на "кликУши"?

Ответ:
Баньши.

Комментарий:
Баньши - мистические существа, чей крик предвещает смерть. Персонаж
думал, что баньши только кричат, предвещая убийства, но не убивают сами.
Ему объясняют, что так поступают только цивилизованные баньши. Кликуши,
как и баньши, ассоциируются с криком.

Источник:
Т. Пратчетт. Опочтарение. http://www.flibusta.net/b/241893/read

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 10:
Героиня Ремарка просит любовника не оставлять ее в одиночестве и
сравнивает себя с ИКСОМ. Можно сказать, что в известном американском
произведении ИКС играл роль песочных часов. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Плющ.

Комментарий:
Героиня говорит, что не может оставаться одна, как плющ, который
начинает стелиться и гибнет, если не может зацепиться за стену или
дерево. Можно сказать, что плющ в новелле "Последний лист" О. Генри
отсчитывал оставшееся время жизни героини, а его опадающие листья играли
роль песчинок в песочных часах.

Источник:
   1. Э.М. Ремарк. Тени в раю. http://www.flibusta.net/b/222043/read
   2. О. Генри. Последний лист. http://www.flibusta.net/b/74342/read

Автор:
Вячеслав Гаранович

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Тугарев

Вопрос 1:
На самом деле это была чашка Петри, но в названии мемуаров 37-летней
Луизы Браун упомянут другой сосуд. Назовите этот сосуд.

Ответ:
Пробирка.

Комментарий:
Луиза Браун - первый человек, появившийся на свет в результате ЭКО. Ее
мемуары вышли в начале августа 2015 года.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/state/citizen/louise_brown/index.html
   2. http://www.bristolbooks.org/downloads/louise-brown

Автор:
Алексей Тугарев

Вопрос 2:
Контактировать с НИМИ, болея хотя бы насморком, намного опаснее. Одним
из НИХ был КуртО, в 1450 году забитый камнями у стен Собора Парижской
Богоматери. Назовите ИХ.

Ответ:
Волки.

Комментарий:
Зоологи, работающие с волками, знают, что волки часто не могут
справиться с инстинктом и набрасываются на больных людей. Санитары леса,
все-таки. КуртО, буквально "короткохвостый", был вожаком стаи волков,
съевшей в 1450 году около сорока парижан и уничтоженной у стен храма.

Источник:
   1. http://sedmoyden.ru/news/nauka/884343-sobaki-priruchili-cheloveka
   2. http://lenta.ru/articles/2015/05/18/dogsdomestic/
   3. http://www.kingoffacts.com/2014/02/The-Wolves-of-Paris.html

Автор:
Алексей Тугарев, по идее Вячеслава Гарановича

Вопрос 3:
В 1949 году на его свежей могиле был поставлен крест с надписью "Василий
Бугров". В каком городе он умер?

Ответ:
Ленинград.

Комментарий:
Это кот, кормивший во время блокады своих хозяев мышами, крысами и
птичками.

Источник:
http://добрыепоступки.рф/poleznyj-kot-vasilij-bugrov/

Автор:
Алексей Тугарев

Вопрос 4:
Для получения аналога ЭТОГО старатели в Сибири использовали игральную
карту с пробитым иглой отверстием и каплю воды или масла. Назовите
фамилию, в которой в стихотворении Заболоцкого ударение падает не на
первый, как должно быть, а на третий слог.

Ответ:
ЛЕвенгук.

Комментарий:
Знаменитое стихотворение Заболоцкого начинается строкой "Сквозь
волшебный прибор ЛевенгУка", но ударение в этой голландской фамилии
должно быть на первом слоге. Микроскоп ЛЕвенгука был похож на полевой
микроскоп старателей, но пластина была металлической, а капля
стеклянной.

Источник:
   1. http://www.popadancev.net/mikroskop-levenguka/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левенгук,_Антони_ван
   3. http://slova.org.ru/zabolotskiy/skvoz_volshebniy_pribor/

Автор:
Алексей Тугарев

Вопрос 5:
В 2010 году была обнаружена европейская ветвь митохондриальной
гаплогруппы R30b, до этого известной почти только в Индии, причем в
низших кастах. Эту ветвь удалось проследить на два века назад. Двух ее
нынешних представителей, не способных передать эту гаплогруппу своим
детям, вы, скорее всего, знаете. Назовите их имена.

Ответ:
Уильям, Гарри.

Зачет:
Вильям, Генри.

Комментарий:
Митохондриальная ДНК передается от матери и дочерям, и сыновьям, но
только дочери способны передать ее далее. В 1810 году служивший в Бомбее
сотрудник Ост-Индской компании Теодор Форбс взял в дом служанку. Ее
прапраправнучкой по женской линии была принцесса Диана.

Источник:
   1. http://aquilaaquilonis.livejournal.com/424029.html
   2. http://www.dailymail.co.uk/news/article-2341437/Williams-Indian-ancestry-DNA-tests-future-monarch-clear-genetic-line-country-mothers-side.html

Автор:
Алексей Тугарев

Вопрос 6:
Сенатор Нэнси Рут - единственный канадский парламентарий, не имеющий
ЭТОГО: она отказалась от ЭТОГО около двадцати лет назад. Назовите
49-летнюю певицу, у которой ЭТОГО никогда не было.

Ответ:
Бьорк.

Комментарий:
Феминистка Нэнси Рут Джекмэн отказалась от фамилии. У исландки Бьорк
фамилии никогда не было. Дата рождения Бьорк - 21 ноября 1965 года.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nancy_Ruth
   2. http://nancyruth.ca/en/Biography
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Bj%C3%B6rk

Автор:
Алексей Тугарев

Вопрос 7:
Посольство Украины в ШВАМБРАНИИ находится в столице другой страны -
более чем за две тысячи километров от ШВАМБРАНИИ. При этом в
ШВАМБРАНСКОМ языке Киев имеет, помимо четырехбуквенного, еще и старинное
десятибуквенное название. Название какой страны мы заменили на
ШВАМБРАНИЮ?

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
Исландия, как и Швамбрания, со всех сторон окружена морем. В исландском
языке по отношению к географическим названиям часто используются древние
топонимы, встречающиеся в средневековых текстах, например, в сагах,
которые в Исландии сохранились лучше, чем где-либо. Киев в сагах
называется Kænugarður. А посольство Украины в Исландии из
экономии совмещено с посольством Украины в Финляндии.

Источник:
   1. http://tur-komfort.com/index.php/posolstva-i-konsulstva/islandiya-posolstvo
   2. http://valhalla.ulver.com/f291/t2362.html
   3. http://is.wikipedia.org/wiki/Kiev

Автор:
Алексей Тугарев

Вопрос 8:
В первоначальном варианте книги ИХ было больше, но пятерых автор убрал
по просьбе Леонида Владимирского. Напишите название, под которым вышла
книга.

Ответ:
"Семь подземных королей".

Комментарий:
Иллюстратор придумал, как раскрасить только семерых королей с их свитами
(в цвета радуги) и попросил Александра Волкова уменьшить число
однотипных персонажей с двенадцати до семи.

Источник:
http://www.emeraldcity.ru/intervu/intervyu1.htm

Автор:
Алексей Тугарев

Вопрос 9:
Поэт Уистен Хью Оден, вдохновленный идеями микробиолога Мэри Марплс,
адресовал новогоднее поздравление обитателям различных ландшафтов - от
пустынь до джунглей. Слово латинского происхождения, которым он
обозначил местоположение прохладных лесов, в английском языке имеет
более широкое значение, чем в русском. Назовите это слово.

Ответ:
Scalp [скэлп].

Зачет:
Скальп.

Комментарий:
Микробиолог Мэри Марплс рассматривала поверхность человеческого тела как
совокупность различных ландшафтов и описывала характерную для них
микрофлору. Новогоднее поздравление Оден адресовал микробам, живущим на
его теле. В английском языке слово "scalp" используется для обозначения
кожи головы под волосами не только в уже срезанном с головы виде.

Источник:
   1. http://www.allpoetry.com/A-New-Year-Greeting
   2. Дж.С. Сакс. Микробы хорошие и плохие.
http://www.flibusta.net/b/327004/read
   3. https://slovari.yandex.ru/scalp/en-ru

Автор:
Алексей Тугарев, по идее Вячеслава Гарановича

Вопрос 10:
Заголовок заметки на сайте globalrus.ru [глобалрус точка ру], в которой
рассказывалось о выведенных корейскими учеными котятах, светящихся под
воздействием ультрафиолетового излучения, состоял из двух слов. Назовите
второе, начинающееся с заглавной буквы.

Ответ:
Баскервилей.

Комментарий:
Статья называлась "Котята Баскервилей".

Источник:
http://www.globalrus.ru/news/784582/

Автор:
Алексей Тугарев

Тур:
4 тур

Редактор:
Алексей Тугарев

Вопрос 1:
180 тысяч юбилейных монет, отчеканенных в Бельгии, не были введены в
обращение из-за протеста другой европейской страны. В каком году
произошло событие, которому были посвящены монеты?

Ответ:
1815.

Комментарий:
Франция заблокировала выпуск монет номиналом в два евро, посвященных
битве при Ватерлоо.

Источник:
http://www.pravdoryb.info/mest-za-vaterloo-frantsiya-dobilas-zapreta-na-vypusk-monety-k-200-letiyu-bitvy.html

Автор:
Алексей Тугарев

Вопрос 2:
Сейчас этот памятник стоит во дворе замка, что противоречит концепции
скульптора. Статую перенесли из-за попыток украсть у нее оружие и
боеприпасы. Назовите город, где стоит этот памятник.

Ответ:
Ноттингем.

Комментарий:
Памятник Робину Гуду первоначально стоял не в замке, а за его пределами,
но охотники за сувенирами неоднократно пытались украсть у "короля воров"
лук и стрелы.

Источник:
   1. http://www.retravel.ru/europa/greatbritain/39.html
   2. http://masterok.livejournal.com/1321564.html

Автор:
Алексей Тугарев

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   Певица АврИл ЛавИн едва не умерла от болезни ПОМИДОРА. Напишите
фамилию другой певицы, название официального сайта которой читается как
ПОМИДОРА(точка)ком.

Ответ:
Вайкуле.

Комментарий:
Певица Аврил Лавин была укушена клещом и оказалась заражена клещевым
боррелиозом - иначе говоря, болезнью Лайма, названной так по
американскому городку, где она была впервые выявлена. Лайма точка ком -
это сайт Лаймы Вайкуле.

Источник:
   1. http://www.womanews.ru/2015/04/avril-lavigne-rasskazala-o-bolezni-lajma/
   2. http://laima.com/

Автор:
Алексей Тугарев

Вопрос 4:
Как бывший ИКС, автор вопроса отмечает, что Сергей Рост был вполне
правдоподобен в роли ИКСА, и сомневается в том, что персонаж, сыгранный
Сергеем ГармашОм в фильме "Любовник", мог быть ИКСОМ. Какое слово
заменено в вопросе на ИКС?

Ответ:
Танкист.

Комментарий:
В фильме "Любовник" Сергей Гармаш, имеющий рост 187 см, сыграл
отставного танкиста, что не слишком правдоподобно, поскольку рост
танкистов обычно не превышает 175 см. А рост Сергея Титивина, известного
под псевдонимом Рост, - 165 см. Он сыграл танкиста в фильме "Чистилище"
и не менее двух танкистов в скетчах "Осторожно, модерн!" и "Осторожно,
модерн! 2".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/name/1449901/
   2. http://www.kinopoisk.ru/name/231313/

Автор:
Алексей Тугарев

Вопрос 5:
Даниил, изменив в фамилии одну букву, стал Зотовым. Назовите имя его
брата, который тоже изменил в фамилии одну букву.

Ответ:
Лев.

Зачет:
Лёва, Лёвка.

Комментарий:
Лев ЗОдов стал Львом ЗАдовым, а его брат Даниил - Зотовым. Лёва Задов
(он же Зиньковский) был видной фигурой в армии Махно.

Источник:
http://www.makhno.ru/other/20.php

Автор:
Алексей Тугарев

Вопрос 6:
Блиц.
   1. В зале Палаты представителей в Капитолии находятся 23 портретных
барельефа. Двое из изображенных на них - евреи. Один из них - МаймонИд.
Назовите второго.
   2. В зале Палаты представителей в Капитолии находятся 23 портретных
барельефа. Среди изображенных на них - два французских монарха. Один из
них - Людовик IX. Назовите второго.
   3. В том же ряду присутствует изображение человека, умершего
предположительно в середине XVIII века до нашей эры. Назовите его.

Ответ:
   1. Моисей.
   2. Наполеон.
   3. Хаммурапи.

Комментарий:
Палата представителей - законодательный орган США. На барельефах
изображены знаменитые законодатели.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/United_States_Capitol
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/hammurapi.html

Автор:
Алексей Тугарев

Вопрос 7:
АвимелЕх, сын ГедеОна, погиб во время уличного боя: обломок жернова,
брошенный с крыши женщиной, проломил ему череп. ФомЕнко и НосОвский
утверждают, что Авимелех - тот же самый человек, что и родственник
Александра Македонского. Назовите этого родственника, сидящего недалеко
от Александра на парапете башни Адмиралтейства.

Ответ:
Пирр.

Комментарий:
Пирр, троюродный брат и двоюродный племянник Александра, погиб почти так
же, как и ветхозаветный персонаж: получив во время уличного боя
смертельное ранение в шею куском черепицы, брошенным с крыши женщиной.
На здании Адмиралтейства в Петербурге Пирр и Александр сидят на соседних
углах.

Источник:
   1. http://www.walkspb.ru/zd/admiral.html
   2. http://www.panevin.ru/photo/tags/admiralteystvo/
   3. http://www.chronologia.org/xpon6/x6_09_07.html

Автор:
Алексей Тугарев

Вопрос 8:
В ночь на 5 марта 2000 года ИнЕс РамИрес ПЕрес, 40-летняя жительница
деревни Рио-ТалЕа штата ОахАка, выпила три стаканчика крепкого ликера.
То, что она сделала после этого, в русском языке обозначается двумя
словами, а испанском - одним словом. Напишите все три согласных буквы
этого испанского слова в правильном порядке.

Ответ:
c, s, r.

Комментарий:
В глухой деревне, в отсутствие медицинской помощи, мобильной связи и
мужа, который в это время был в другой деревне, эта женщина сделала
кухонным ножом себе успешное кесарево сечение. По-испански оно
называется Cesárea [сесАреа].

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/strong-spirit/ines_ramirez/index.html
   2. http://www.baby.ru/blogs/post/94942235-77570245/
   3. http://www.medpulse.ru/health/yourshealth/medicalachievements/10839.html
   4. http://es.wikipedia.org/wiki/In%C3%A9s_Ram%C3%ADrez
   5. http://es.wikipedia.org/wiki/Ces%C3%A1rea

Автор:
Алексей Тугарев

Вопрос 9:
В 1941 году 12-летний Али аль-Ауди из Бахрейна совершил тавАф вокруг
КаАбы ТАК. Точно известно, что сделать тавАф ТАК было возможно и в 1629
году. Ответьте наречием: как именно - ТАК?

Ответ:
Вплавь.

Комментарий:
ТавАф - ритуальный обход Каабы у мусульман. В 1941 году в Мекке было
сильное наводнение - уровень воды вокруг Каабы был выше полутора метров,
а мальчик из Бахрейна хорошо умел плавать. В 1629 году наводнение было
еще более сильным.

Источник:
   1. http://foto-history.livejournal.com/7600846.html
   2. http://library.kiwix.org/wikipedia_ru_all/A/html/%D0%9A/%D0%B0/%D0%B0/%D0%B1/%D0%9A%D0%B0%D0%B0%D0%B1%D0%B0.html
   3. http://www.whyislam.ru/main/10-faktov-o-kaabe.htm

Автор:
Алексей Тугарев

Вопрос 10:
"... я, видимо, плохой". Именно такое неверное завершение фразы
прозвучало в 1975 году в городе, в названии которого присутствует ер
голЯм. Какое слово в этой фразе стоит перед словом "Я"?

Ответ:
Арлекин.

Комментарий:
Ер голям - твердый знак по-болгарски. В 1975 году, исполняя песню
"Арлекино" на конкурсе "Золотой Орфей" в городе Слънчев [слынчев] Бряг,
Алла Пугачёва попутала слова в последнем куплете. Правильная фраза
звучит так: "Но слез моих не видно никому. Что ж, арлекин я, видно,
неплохой".

Источник:
http://music-facts.ru/song/Alla_Pugacheva/Arlekino/

Автор:
Алексей Тугарев, по идее Николая Тугарева

