Чемпионат:
Открытый кубок ЦИТ "От винта" по "своей игре", ноябрь-декабрь 2004 г.

Дата:
00-Nov-2004

Вид:
Я

Вопрос 1:
Джинны.
   1. Таково было полное имя старика Хоттабыча.
   2. Именно так называется роман В. Головачева, отвечающий данной теме.
   3. Такое гастрономическое имя носил джинн, герой повести А. Белянина
"Джек на Востоке".
   4. Именно так звали джинна, оказавшего услугу Скиву из цикла Р.
Асприна "Мифы".
   5. Именно с этого измерения был родом упомянутый Кальвин.

Ответ:
   1. Гассан Абдурахман ибн Хоттаб.
   2. "Спящий джинн".
   3. Лю-Ля-Ке-Баб.
   4. Кальвин, или Кельвин.
   5. Джинджер, или Джинниджер.

Автор:
Алексей Козаровицкий

Вопрос 2:
Автора!
   1. Именно он был автором строк: "Знайка шел гулять на речку,
перепрыгнул через овечку".
   2. Именно ему принадлежит цикл поэм про Гаврилу.
   3. Духом именно этого автора-драматурга оказался Дух из повести
Саймака "Заповедник гоблинов".
   4. Именно этой команде КВН принадлежит бессмертная фраза: "Партия,
дай порулить!".
   5. Именно он был автором строк: "Вот по дороге едет ЗИМ и им я буду
задавим", которые привели в восторг Корнеева.

Ответ:
   1. Незнайка.
   2. Ляпис-Трубецкой.
   3. В. Шекспира.
   4. НГУ (Новосибирский Государственный Университет).
   5. Володя Почкин.

Источник:
   5. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.

Автор:
Алексей Козаровицкий

Вопрос 3:
Через дефис.
   (Слова в ответах пишутся через дефис.)
   1. Кафе с таким названием есть как на главной улице Харькова, так и
на главной улице Санкт-Петербурга.
   2. Такую фамилию, подходящую под заданную тему, носили и
отечественный писатель, и отечественный композитор.
   3. Эта организация, созданная в 1865 г., дважды подходит под заданную
тему.
   4. О дожде именно над ним спели Иващенко и Васильев.
   5. Именно он становится возможным тогда, когда замена в атомном ядре
нейтрона на протон (или, наоборот, протона на нейтрон) энергетически
выгодна и получающееся ядро имеет меньшую массу покоя, т.е. большую
энергию связи.
   6. Один из газовых законов носит имя именно этого французского физика
и химика, подходящего под заданную тему.

Ответ:
   1. "Жили-были".
   2. Гулак-Артемовский.
   3. "Ку-Клукс-Клан".
   4. Иссык-Куль.
   5. Бета-распад.
   6. Гей-Люссак.

Источник:
   3. БСЭ. 3-е издание. - Т. 13. - С. 575.
   5. Энциклопедический словарь юного физика. - М.: Педагогика, 1984. -
С. 29.

Автор:
Людмила Полякова

Вопрос 4:
Дятлы и люди.
   1. ИМЕННО ОТ ЭТОГО человеческого недуга, говорят, избавлены дятлы.
   2. Символом ИМЕННО ЭТОГО античного бога является дятел.
   3. ИМЕННО ЭТОТ ребенок, по преданию, был воспитан дятлом.
   4. ИМЕННО ЭТОТ дятел вполне успешно прикидывается змеей.
   5. ИМЕННО ТАК звали красного дятла в "Маугли" Киплинга.

Ответ:
   1. Голова у них не болит.
   2. Марса (зачет: Пика, если кто его вспомнит).
   3. Ромул.
   4. Вертишейка.
   5. Ферао.

Источник:
   2. Мифологический словарь, 1992.
   3. Мифологический словарь, 1992.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 5:
-ЗУБ-.
   1. ИМЕННО ТАК еще называют усатых китов.
   2. ИМЕННО К ЭТОМУ отряду относятся броненосцы.
   3. ИМЕННО ОН - инициатор политики "полицейского социализма" в России
XIX века.
   4. ИМЕННО ОН находится в городе Канди на Шри-Ланке.
   5. ИМЕННО ТАК называются три нитки ткацкой основы.

Ответ:
   1. Беззубые киты.
   2. Неполнозубые.
   3. Сергей Зубатов.
   4. Зуб Будды.
   5. Зубок.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 6:
Эпиграфы.
   1. Таков эпиграф к первой главе "Евгения Онегина".
   2. Именно из этого произведения взят эпиграф к первой части романа
Михаила Булгакова "Мастер и Маргарита".
   3. Именно ему принадлежат строки, взятые эпиграфом к роману Э.
Хемингуэя "По ком звонит колокол".
   4. Эпиграфом к четвертой главе именно этой повести служит следующая
цитата из Эдгара По: "Кто позволил себе эту дьявольскую шутку? Схватить
его и сорвать с него маску, чтобы мы знали, кого нам поутру повесить на
крепостной стене".
   5. Именно таков эпиграф к поэме М. Лермонтова "Мцыри".

Ответ:
   1. "И жить торопится, и чувствовать спешит".
   2. "Фауст" Гете ("...Так кто ж ты, наконец? - Я - часть той силы, что
вечно хочет зла и вечно совершает благо").
   3. Джон Донн ("Не спрашивай, по ком звонит колокол, он звонит и по
тебе...").
   4. "Понедельник начинается в субботу" А. и Б. Стругацких.
   5. "Вкушая, вкусих мало меда, и се аз умираю".

Автор:
Людмила Полякова

Вопрос 7:
Под землей.
   1. Эти маленькие зверьки обладают весьма ценным мехом.
   2. Именно так называют людей, изучающих пещеры.
   3. Именно так называлась канализация в Древнем Риме.
   4. Именно так называется горизонтальная подземная горная выработка,
не имеющая выхода на поверхность.
   5. Именно так называется подземное царство мертвых в индуистской
мифологии.

Ответ:
   1. Кроты.
   2. Спелеологи.
   3. Клоака.
   4. Штрек.
   5. Нарака.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 8:
На море.
   1. Именно так называется носовая мачта на корабле.
   2. Именно так называется часть Атлантического океана, на поверхности
которой в больших количествах плавают бурые водоросли.
   3. Именно он является автором "Толкового морского словаря для
бестолковых сухопутных читателей".
   4. Именно этот английский мореплаватель XVII века открыл реку, залив
и пролив, названные его именем.
   5. Именно этот мореплаватель в 1826-1828 гг. совершил кругосветное
путешествие на корабле "Астролябия".

Ответ:
   1. Фок-мачта.
   2. Саргассово море.
   3. Капитан Врунгель.
   4. Генри Гудзон.
   5. Дюмон-Дюрвиль.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 9:
Под водой.
   1. Этот знаменитый русский рок-музыкант является поклонником
подводного плавания.
   2. Именно так называется прилегающая к берегам суши материковая
отмель.
   3. Разновидностями именно этого орудия рыбной ловли являются
кошельковые, распорные и кольцевые.
   4. Именно так называется теплое течение у восточных берегов Японии.
   5. Именно таково общее название пресноводных форм кумжи и
стальноголового лосося.

Ответ:
   1. Андрей Макаревич.
   2. Шельф.
   3. Невод.
   4. Куросио.
   5. Форель.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 10:
В горах.
   1. Территория именно этих двух государств полностью расположена в
Гималаях.
   2. Высота этой известной горы на юге нашей страны - 572 м.
   3. Именно на этом материке расположены горы Вернадского.
   4. Именно эту вершину все-таки смог покорить геолог Усольцев.
   5. Именно так называются два самых крупных вулкана на Гавайях.

Ответ:
   1. Непал и Бутан.
   2. Медведь-гора, или Аюдаг.
   3. В Антарктиде.
   4. Белый Рог.
   5. Мауна-Кеа и Мауна-Лоа.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 11:
В воздухе.
   1. Именно так называются устойчивые ветры, направление которых
меняется два раза в год.
   2. Именно так по-французски звучит слово "управляемый".
   3. Именно она изображена на флаге государства Папуа-Новая Гвинея.
   4. Этот французский поэт - автор стихотворения "Альбатрос".
   5. Этот швейцарец в 1932 г. достиг высоты 16 км на стратостате.

Ответ:
   1. Муссоны.
   2. Дирижабль.
   3. Райская птица.
   4. Шарль Бодлер.
   5. Огюст Пиккар.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 12:
Нехилые растения.
   1. Эта соответствующая теме поговорка указывает на то, что дела идут
плохо.
   2. Она и ее друзья едва не погибли на маковом поле.
   3. Эта известная песня Чижа названа в честь марихуаны.
   4. Своеобразным аналогом курения в Индии является жевание именно
этого растения.
   5. Представителям именно этой профессии в инкской империи официально
разрешалось употреблять листья коки.

Ответ:
   1. "Дело - табак".
   2. Элли.
   3. "Сенсимилья".
   4. Бетель.
   5. Гонцы.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 13:
-ТРА-.
   1. Его воздюбленную звали Лаурой.
   2. Оно состоялось 21 октября 1805 г. во время войны Франции против
3-й антифранцузской коалиции.
   3. Именно она бывает чилийской, аммониевой, калиевой, кальциевой,
натриевой и аммиачной.
   4. В 1607 г. Уильям Шекспир написал именно эту пьесу.
   5. В 1965 г. Юрий Трифонов написал именно эту документально-мемуарную
книгу.

Ответ:
   1. Петрарка.
   2. Трафальгарское сражение.
   3. Селитра.
   4. "Антоний и Клеопатра".
   5. "Отблеск костра".

Автор:
Дмитрий Кукленко

Вопрос 14:
Политики.
   1. Он родился в 1954 г. в Шкловском районе Могилевской области, а в
1994 г. был впервые избран на высший государственный пост.
   2. В книге "100 великих политиков" его охарактеризовали как
"выдающегося французского политика и идеолога голлизма".
   3. Губернатором именно этого штата до избрания в 1992 г. президентом
США был Билл Клинтон.
   4. Именно этому современному политику принадлежат следующие
высказывания: "Пусть это будет естественный отбор, но ускоренно и
заботливо направляемый" и "Реформы находятся на таком этапе, на котором
они не видны".
   5. Он активно поддерживал объединительную и
национально-освободительную политику Дмитрия Донского, был инициатором
введения общежитийного устава в русских монастырях.

Ответ:
   1. Александр Лукашенко.
   2. Шарль де Голль.
   3. Арканзас.
   4. Виктор Черномырдин.
   5. Сергий Радонежский.

Автор:
Дмитрий Кукленко

Вопрос 15:
Алкогольные напитки в словах.
   (Составной частью слов-ответов являются названия напитков.)
   1. ИМЕННО ЕГО в древности населяли племена кимров.
   2. ИМЕННО ИХ еще называют "деним".
   3. ИМЕННО ЭТОТ народ - основное население Мадагаскара.
   4. ИМЕННО ТАКОВЫ настоящие имя и фамилия О.Генри.
   5. ИМЕННО ЭТО заболевание - распространенный частный случай
гигантизма.

Ответ:
   1. Уэльс.
   2. Джинсы.
   3. Малагасийцы.
   4. Уильям Сидни Портер.
   5. Акромегалия.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 16:
Спортсмены.
   1. Родители этого игрока мадридского "Реала" имели алжирское
происхождение.
   2. Именно он защищал ворота советской команды в суперсерии 1972 г.
СССР - Канада.
   3. В начале 90-х гг. на велогонке "Тур де Франс" установилась
традиция: 16 июля организаторы вручали роскошный торт именно ему.
   4. Именно он недавно получил у болельщиков такие малопочетные
прозвища, как "Пазик" и "Отец Джордана".
   5. Эта советская баскетболистка, многократная чемпионка мира и
Олимпийских игр, родившаяся в 1952 г., получила от болельщиков прозвище
"Ласточка".

Ответ:
   1. Зидан.
   2. Владислав Третьяк.
   3. Мигелю Индурайну (он был бессменным победителем велогонки на
протяжении пяти лет, а в тот день у него был день рождения).
   4. Андрей Шевченко (Пазик - фамилия его жены, а Джорданом они
собираются назвать своего сына).
   5. Ульяна Семенова.

Автор:
Дмитрий Кукленко

Вопрос 17:
Города Италии.
   1. В этом итальянском городе расположена галерея Уффици.
   2. Этот город состоит из двух частей - исторического центра и
промышленно-портовой континентальной части.
   3. Этот город с 1563 по 1720 гг. являлся столицей Савойского
герцогства, а с 1720 по 1861 гг. (с перерывами) - Сардинского
королевства.
   4. В этом городе в 1999 г. был подписан договор о создании зоны
европейского высшего образования.
   5. Этот город после Второй мировой войны вместе с небольшим округом
составлял т.н. Свободную территорию, а ныне он является административным
центром провинции Фриули-Венеция-Джулия.

Ответ:
   1. Флоренция.
   2. Венеция.
   3. Турин.
   4. Болонья (с этого начался т.н. болонский процесс, к которому сейчас
усиленно присоединяется Украина).
   5. Триест.

Автор:
Дмитрий Кукленко

Вопрос 18:
Море.
   1. ИМЕННО К НИМ можно отнести и рыбу, и икру, и устрицы, и даже
водоросли.
   2. ЭТО имя носил тот, кто соседствовал с морем в названии
произведения нобелевского лауреата.
   3. Именно СТОЛЬКО цветных морей омывают европейскую часть Евразии.
   4. ЭТА страна в 1993 г. отобрала у Экс-Абиссинии выход к морю.
   5. ЭТИ два слова стали названием первого сборника писателя Иштвана
Эркеня, вышедшего в 1941 г.

Ответ:
   1. Морепродукты.
   2. Сантьяго.
   3. Три (Черное, Белое, Красное).
   4. Эритрея.
   5. "Море волнуется".

Источник:
   2. Э. Хемингуэй. Старик и море.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 19:
-БАНДА-.
   1. ИМЕННО ЭТО море полностью соответствует теме.
   2. ИМЕННО ТАК называется специальный пояс для удержания передней
брюшной стенки.
   3. ИМЕННО ЭТОТ испанский народный танец имеет размер 3/4.
   4. ИМЕННО ТАК называется столица Брунея.
   5. ИМЕННО ТАК звали отца Гильгамеша в шумерской мифологии.

Ответ:
   1. Море Банда.
   2. Бандаж.
   3. Сарабанда.
   4. Бандар-Сери-Бегаван.
   5. Лугальбанда.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 20:
То яма, то канава.
   1. ИМЕННО ЭТО японцы называют "яма".
   2. ИМЕННО ТАК называется боковая сточная канава вдоль дороги.
   3. ИМЕННО ЭТО французское слово означает "канава".
   4. ИМЕННО ЭТОТ японский адмирал руководил налетом на Пирл-Харбор.
   5. ИМЕННО ЭТОТ город расположен рядом с полуостровом Ното.

Ответ:
   1. Гору.
   2. Кювет.
   3. Траншея.
   4. Ямамото.
   5. Тояма.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 21:
Покемоны, телепузики и другие монстры.
   1. ИМЕННО ТАК расшифровывается слово "покемон".
   2. ИМЕННО ЭТОТ монстр - виновник жутких убийств на улице Вязов.
   3. ИМЕННО ЭТА иностранная делегация прибыла для обмена опытом в
муромские леса в одной из песен Высоцкого.
   4. ИМЕННО ОН создал книгу "Монстры во вселенной".
   5. ИМЕННО ЭТОТ полнометражный фильм создала анимационная студия
"ПИКСАР".

Ответ:
   1. Карманный монстр.
   2. Фредди Крюгер.
   3. Змей трехглавый и слуга его - вампир.
   4. Р. Желязны.
   5. "Корпорация монстров".

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 22:
Пять букв от "П" до "А".
   1. ИМЕННО ЭТОТ город называют столицей европейской готики.
   2. ИМЕННО ТАК зовется персидская чашка без ручки.
   3. ИМЕННО ТАК еще называют обезжиренные сливки.
   4. ИМЕННО ЕЙ командовал Мартин Алонсо Пинсон.
   5. ИМЕННО ТАК называется белково-углеводистый корм для пчел - пыльца
растений, собранная медоносной пчелой.

Ответ:
   1. Прага.
   2. Пиала.
   3. Пахта.
   4. Каравеллой "Пинта".
   5. Перга.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 23:
Красная тема.
   1. Острова Фарасан и Дахлак, залив Фаул-Бей находятся в этом море.
   2. Совсем недавно газеты писали: "Литвинова не перестает удивлять.
Предпочитает одеваться скромно, соглашается сняться для "Плейбоя". У нее
утонченный вкус, но духи она выбирает только эти".
   3. На это недавнее происшествие Андрей Вознесенский откликнулся
поэмой, где писал: "Кому-то беда случилась, кому-то барыш. Россия, моя
лучина, зачем так ярко горишь?".
   4. Этого уроженца Могилева, ученого и путешественника прозвали
"красным академиком".
   5. В Тунисе нетрудно встретить даму в традиционной черной одежде с
цветной полосой. Белая полоса означает, что перед нами незамужняя особа;
синюю полосу носят замужние, а красную именно они.

Ответ:
   1. В Красном море.
   2. "Красная Москва".
   3. Пожар московского Манежа 2004 г.
   4. Отто Юлиевича Шмидта.
   5. Вдовы.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 24:
Книжный мир.
   1. В канун пятой годовщины ее гибели вышла в свет книга Кена Уорфа
"Тщательно охраняемый секрет" - и сразу стала бестселлером, хотя и
вызвала ярость не только у королевской семьи, но и у большинства
британцев.
   2. В самом конце этого романа Эриха Марии Ремарка есть слова:
"Военные сводки состояли из одной только фразы...".
   3. В этом священном писании древних славян текст, посвященный богу
Велесу, был вырезан на буковых досках новгородскими волхвами в IX веке.
   4. 14 февраля 1994 г. на книге Кривича и Ольгина "Товарищ убийца" он
сделал надпись: "Спасибо вам всем, кто со мной мучился, и чтоб больше не
было таких, как я, таких преступников или больных".
   5. Экранизация этого романа Андре Дюбуса режиссером Вадимом
Перельманом вошла в число оскаровских номинантов 2003 г. Среди героев
книги - семья иранских эмигрантов, на себе ощутившая, когда нет
собственного дома.

Ответ:
   1. Принцесса Диана (Уорф был телохранителем принцессы с 1987 по 1993
гг.).
   2. "На Западном фронте без перемен".
   3. "Велесова книга".
   4. Андрей Чикатило (в тот же день он был казнен).
   5. "Дом из песка и тумана".

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 25:
Однофамильцы.
   1. ТАКУЮ фамилию носили и Михаил, и Гектор, а Иван в них даже
запутался.
   2. ЭТОТ Пантелеймон является автором рассказов "Родной язык",
"Обетованная земля", а его однофамильцы долго правили.
   3. Именно ОН прославил однофамильца изобретателя пенициллина.
   4. Именно в ЭТОМ романе однофамилец английского боксера обличает
фашизм и то, что могло бы произойти в США, если бы в 30-е гг. там к
власти пришли фашисты.
   5. Однофамилец ЭТОГО итальянского поэта поставил фильм "Гремлины".

Ответ:
   1. Берлиоз.
   2. Романов.
   3. Джеймс Бонд (Флеминги, Ян и Александр).
   4. "У нас это невозможно" (Синклер Льюис).
   5. Джо Данте.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 26:
Иностранная компания Первозванному.
   1. Именно этот футболист, играющий в итальянском "Милане", по функции
является полузащитником.
   2. Не только Линдон, но и именно он побывал в Овальном кабинете или
его более старом аналоге.
   3. Этот член-корреспондент, почетный академик Петербургской Академии
Наук до постановки знаменитого риторического вопроса работал "Без
догмата", а затем грянул целый "Потоп" его произведений.
   4. Именно этот фовист прославился после "Танца" 1910 г.
   5. Именно эта роль, сыгранная преступником Бенедетто, сыграла
ключевую роль в падении дома Дангларов.

Ответ:
   1. Андреа Пирло.
   2. Эндрю Джонсон.
   3. Генрик Сенкевич (названы его произведения, вопрос - "Камо
грядеши"; Генрихов называют иногда Анри).
   4. Анри Матисс.
   5. Роль итальянского князя Андреа Кавальканти.

Источник:
   5. А. Дюма. Граф Монте-Кристо.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 27:
Картина Рафаэля "Афинская школа".
   1. Этот персонаж картины стоит на переднем плане картины с поднятой
вверх рукой - как бы указывая на трансцендентный мир.
   2. Этот персонаж картины изображен как человек среднего возраста с
рукой, указывающей вниз на эмпирический мир.
   3. Этот персонаж изображен в виде горбатого старика, беседующего в
окружении учеников Алкивиада, Ксенофона и Александра.
   4. Этот персонаж привольно отдыхает на ступеньках, символизируя отказ
от земных потребностей.
   5. Этот персонаж нарисован в чалме, а его появление на картине,
видимо, связано с его заслугами в толковании произведений Аристотеля.

Ответ:
   1. Платон.
   2. Аристотель.
   3. Сократ.
   4. Диоген Синопский.
   5. Аверроэс (Ибн-Рушд).

Автор:
Алексей Варыпаев

Вопрос 28:
Япония.
   1. Такую фамилию носят знаменитые японские писатели с именами Рю и
Харуки.
   2. Именно так в Японии называют учителя.
   3. Именно так в Японии называют ученика.
   4. То, что мы традиционно называем "харакири", японцы называют именно
так.
   5. Этот японский писатель является автором книг "Золотой храм",
"Исповедь маски", "Мой друг Гитлер".

Ответ:
   1. Мураками.
   2. Сансей.
   3. Хотей.
   4. Сеппуку.
   5. Юкио Мисима.

Автор:
Павел Василевский

Вопрос 29:
Мрак.
   1. Около 7% в ЕЕ словарном запасе занимали слова, однокоренные
названию данной темы.
   2. Именно ТАК в живописи называются мрачные, темные цвета.
   3. Именно ОНИ были темными в названии одного из произведений И.
Бунина.
   4. Именно ЭТОТ передвижник написал картину "Хмурый день".
   5. Во второй части ЭТОГО фильма, которая назыавается "Хроники
Риддика", главную роль сыграл Вин Дизель.

Ответ:
   1. Эллочка-людоедка ("мрак" и "мрачный" - 2 из 30).
   2. Холодные.
   3. Аллеи.
   4. Левитан.
   5. "Черная дыра".

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 30:
Не каждый Николай кровав.
   1. Именно он в двадцать один год женился на прусской принцессе,
принявшей имя Александры Федоровны, а также был третьим из пяти сыновей
Павла I.
   2. Именно он ратовал за отделение политической и социальной мысли от
религиозных и моральных установок.
   3. Именно он был испуган педагогом, сделавшим "козу", а кавээнщики
риторически вопрошали, какое значение может иметь имя при таком
происхождении.
   4. Семь лет он был председателем Государственного Совета, пятнадцать
лет - Президентом, а роковым для него стал декабрь.
   5. Именно этот неоплатоник на самом деле носил фамилию Кребс, был
советником папы Пия II, а также, что странно, - одним из
предшественников Коперника.

Ответ:
   1. Николай I.
   2. Никколо Макиавелли.
   3. Никола Питерский ("Какая разница, что за Никола, главное - что
питерский!").
   4. Николае Чаушеску.
   5. Николай Кузанский.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 31:
Коммандос.
   1. Позавидовав наличию у своего соперника Гиммлера элитного
подразделения СС "Лейбштандарт Адольф Гитлер", Герман Геринг создал свой
собственный спецбатальон именно с таким названием.
   2. В 1970 г. по инициативе ГРУ было создано
разведывательно-диверсионное формирование, предназначенное для операций
против военно-морских баз. Называлось оно именно так.
   3. 6 декабря 1975 г. четыре боевика ИРА забаррикадировались вместе с
заложниками на лондонской Балком-стрит. После восьми дней безуспешной
осады полиция просто сообщила террористам, что их дело передали именно
этому спецподразделению, узнав об этом, бандиты немедленно сдались.
   4. Формально годом создания так называемого "Соединения 269",
принадлежащего именно этой стране, считается 1967 г.
   5. Во время войны за Фолкленды в составе британской армии особо
отличилось подразделение коммандос, составленное из представителей
именно этой горной народности.

Ответ:
   1. "Герман Геринг".
   2. "Дельфин".
   3. САС.
   4. Израиль.
   5. Гурки.

Источник:
   1-5. Д. Миллер. Коммандос. - Мн., 1997.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 32:
Хроника большого террора.
   1. 11 сентября 2001 г. помимо Всемирного Торгового Центра был
атакован еще и этот объект.
   2. Страна, обвиненная Соединенными Штатами в пособничестве
международному терроризму, всего одной буквой отличается от именно этой
террористической организации.
   3. В 1995 г. группой Шамиля Басаева была захвачена больница в этом
российском городе.
   4. Хотя немецкое антитеррористическое подразделение ГСГ-9 заслуженно
считается одной из лучших групп такого профиля в Европе, оно не приняло
участие в операции по освобождению израильских спортсменов, захваченных
во время Мюнхенской Олимпиады 1972 г. Причина именно такова.
   5. Как известно, на совести арабских фанатиков десятки
террористических актов в Европе. Но не щадят они и единоверцев. Так,
например, в результате теракта, проведенного 20 ноября 1979 г. именно в
этом городе, погибли сотни людей.

Ответ:
   1. Пентагон.
   2. ИРА.
   3. Будённовск.
   4. ГСГ-9 было создано после упомянутого теракта.
   5. Мекка.

Источник:
   1-5. Д. Миллер. Коммандос. - Мн., 1997.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 33:
Римская мифология.
   1. Это прозвище богини Юноны, переводящееся как "убеждающая", дало
название предмету, которым многие пользуются каждый день.
   2. Марсу в Древнем Риме были посвящены именно это грозное
млекопитающее и эта негрозная птица.
   3. Для харьковчан 23 августа - день, когда огнем и железом город был
освобожден от нацистов. А римляне в этот день чествовали именно этого
бога.
   4. В Древнем Риме считалось, что именно он научил людей строить
первые корабли.
   5. Именно этот бог смены времен года был по совместительству мужем
богини Помоны.

Ответ:
   1. Монета.
   2. Волк и дятел.
   3. Вулкан.
   4. Янус.
   5. Вертумн.

Источник:
   1-5. Легенды и мифы античности. - М., 1986.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 34:
Чемпионаты мира по футболу.
   1. Среди футболистов, никогда не принимавших участия в ЧМ, именно он
был поистине "самым лучшим".
   2. Именно в стольких чемпионатах мира принимала участие сборная СНГ.
   3. Именно он является рекордсменом по количеству голов, забитых в
течение одного финального турнира чемпионата мира.
   4. Когда накануне финального матча ЧМ-2002 многие писали о том, что
это будет первая в истории встреча бразильских и немецких футболистов в
рамках "мундиалей" и что до этого на ЧМ они не встречались ни разу,
журналисты все время ошибались, забывая уточнить эту немаловажную
деталь.
   5. Только этому футболисту посчастливилось принять непосредственное
участие в финальных матчей трех ЧМ подряд.

Ответ:
   1. Бест (от англ. "best" - "самый лучший").
   2. Ни в одном.
   3. Жюст Фонтен.
   4. Бразильцы на чемпионатах мира до этого не играли со сборной ФРГ, а
вот с командой ГДР они встречались.
   5. Кафу - 1994, 1998, 2002.

Источник:
   1-5. "Футбол", 1999-2002 гг.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 35:
Polska Tema.
   1. ИМЕННО ТАК называется самое известное польское профобъединение.
   2. ИМЕННО ТАК звучат по-польски слова "власть народа".
   3. ИМЕННО ЭТА династия правила в Польше в XV веке.
   4. ИМЕННО ЭТОТ орден был придуман польскими детьми.
   5. ИМЕННО ЭТИ две польские "армии" сражались против фашистов во 2-й
мировой войне.

Ответ:
   1. "Солидарность".
   2. Речь Посполита, Rzeczpospolita.
   3. Ягеллоны.
   4. Орден Улыбки.
   5. Армия Людова и Армия Крайова.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 36:
Фамилии с третьей буквой "Ы".
   1. ЭТА польская актриса в 1977 г. получила Государственную премию
СССР.
   2. ТАКОВА фамилия одного из Кукрыниксов.
   3. ИМЕННО ОН стал седьмым чемпионом мира по шахматам.
   4. Фамилия ЭТОЙ актрисы Московского театра оперетты совпадает с
именем "гоблинского" персонажа.
   5. ЭТОТ украинский поэт и академик написал роман "Андрей Лиговский".

Ответ:
   1. Барбара Брыльска.
   2. Крылов.
   3. Василий Смыслов.
   4. Шмыга.
   5. Агатангел Крымский.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 37:
Конечно, Вася.
   1. ИМЕННО ТАК звали отца уроженца Джамбула, известного по фильму 1972
г.
   2. ЕГО произведение названо в БЭС "ярким воплощением русского
характера и общенародных чувств эпохи Великой Отечественной войны".
   3. После сообщения Петру I об измене Мазепы ОН был казнен в 1708 г.
   4. ЭТОТ художник-передвижник написал картины "Московский дворик",
"Христос и грешница" и другие.
   5. Русский - Темный, а Византийский - ИМЕННО ТАКОЙ.

Ответ:
   1. Али-Баба.
   2. Александр Твардовский (была охарактеризована поэма "Василий
Теркин").
   3. Василий Кочубей.
   4. Василий Поленов.
   5. Болгаробойца (имелись в виду русский князь Василий II Темный и
Византийский император Василий II Болгаробойца).

Автор:
Александр Перский

Вопрос 38:
У меня зазвонил.
   1. ИМЕННО ЭТО было названо "гибридом "тамагочи" и секретарши" в
новостях "Сегодня.Ру".
   2. Все началось звонком слона, а закончилось ЭТИМ.
   3. В Советском Союзе ЭТА книга ждала своей публикации до 1968 г. -
автору не могли простить образа коммуниста Андре Марти, представленного
как маньяк-убийца, и циничного и аморального журналиста-коммуниста
Каркова.
   4. ИМЕННО В ЭТОМ ФИЛЬМЕ прозвучала песня "Позвони мне, позвони".
   5. В ЭТОЙ песне Алсу из альбома "Мне приснилась осень" идет прощание
со школьными днями.

Ответ:
   1. Мобильный телефон.
   2. Вытягиванием бегемота из болота.
   3. "По ком звонит колокол" Хемингуэя.
   4. "Карнавал".
   5. "Последний звонок".

Источник:
   1. http://www.segodnya.ru/w3s.nsf/Archive/2000_184_ld_text_platicina1.html
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/chukovskij/u-menya-zazvonil.html
   3. http://www.index.org.ru/nb/2000/blum.html
   5. http://www.zvuki.ru/S/P/9567/

Автор:
Александр Перский

Вопрос 39:
Инженерная тема.
   1. Именно в этом мультфильме царь требовал в качестве приданого мост
"анжанерной работы, и чтоб из хрусталя!".
   2. Александр Гинзбург в 1965 г. и Леонид Квинихидзе в 1973 г.
экранизировали именно этот роман.
   3. Этот инженер, помимо знаменитого сооружения в Москве, в 1879 г.
построил первый в России нефтепровод и вывел формулу для расчета
движения нефти по трубам, которой пользуются и поныне.
   4. Именно такую музыку, представляющую собой запись природных
звучаний и шумов, изобрел французский инженер-акустик П. Шеффер.
   5. Инженерный замок входит в ансамбль именно этой площади
Санкт-Петербурга.

Ответ:
   1. "Волшебное кольцо".
   2. "Гиперболоид инженера Гарина".
   3. Владимир Григорьевич Шухов.
   4. Конкретную музыку.
   5. Марсово Поле.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 40:
Мой конь притомился.
   (Песни о конях и лошадях.)
   1. Именно по этой причине ямщик не должен гнать лошадей, согласно
романсу.
   2. Именно этого погубителя стройной и зеленой везла мохноногая
лошадка.
   3. Именно это ищут кони в песне Ю. Кима из телефильма "Бумбараш".
   4. Именно столько подков было у лошадей, оказавшихся на корабле с
названием "Глория".
   5. Именно оттуда не раз приходилось поить коней песенным казакам,
едущим по Берлину.

Ответ:
   1. "Мне некуда больше спешить" (зачет: "Мне некого больше любить").
   2. Старичка (зачет: мужичка).
   3. Водопою.
   4. 4000.
   5. Из чужой реки.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 41:
Звезды Зодиака.
   (Требуется назвать зодиакальное созвездие, в котором находится данная
звезда.)
   1. Именно в этом зодиакальном созвездии находится звезда Альдебаран.
   2. Именно в этом зодиакальном созвездии находится звезда Антарес.
   3. Именно в этом зодиакальном созвездии находится звезда Регул.
   4. Именно в этом зодиакальном созвездии находится звезда Спика.
   5. Именно в этом зодиакальном созвездии находится звезда Хамаль.

Ответ:
   1. В созвездии Тельца.
   2. В созвездии Скорпиона.
   3. В созвездии Льва.
   4. В созвездии Девы.
   5. В созвездии Овна.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 42:
Какой ты, на фиг, танкист!
   1. Именно этот англичанин в одном из фильмов некоторое время ездил по
Санкт-Петербургу на танке, круша все подряд.
   2. Именно в этом советском фильме 1939 г. показана "конверсия"
бывшего танкиста.
   3. Именно этот бывший командир танка в числе первых получил
возрожденный российский орден Андрея Первозванного.
   4. Именно этот бывший офицер штаба Первой танковой дивизии вермахта
организовал покушение на Гитлера 20 июля 1944 г.
   5. Именно такова была мирная профессия первого командира танка
"Рыжий".

Ответ:
   1. Джеймс Бонд (зачет: Пирс Броснан).
   2. "Трактористы".
   3. М.Т. Калашников.
   4. Клаус Шенк фон Штауфенберг.
   5. Метеоролог.

Источник:
   2. БЭКМ, 2001.
   3. БЭКМ, 2001.
   4. БЭКМ, 2001.
   5. Я. Пшимановский. Четыре танкиста и собака.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 43:
Прощай, оружие.
   1. Именно им был Просперо из "Трех толстяков".
   2. Именно его Маяковский называл "наше знанье, сила и оружье".
   3. Именно этот испанский нож считается предшественником всех
европейских складных ножей.
   4. Именно в этой стране было изготовлено большинство русских
дореволюционных броневиков, даже тот, с которого выступал Ленин у
Финляндского вокзала.
   5. Именно это личное оружие, вопреки распространенному в литературе и
кино представлению, никогда официально не состояло на вооружении Красной
Армии, как, впрочем, и ни одной армии мира.

Ответ:
   1. Оружейником.
   2. В.И. Ленина.
   3. Наваха.
   4. В Англии.
   5. Пистолет "Маузер".

Источник:
   1. Ю. Олеша. Три толстяка.
   3. БЭКМ, 2003.
   5. А. Жук. Стрелковое оружие. Револьверы, пистолеты, винтовки,
пистолеты-пулеметы, автоматы. - М.: Воениздат, 1992. - С. 235.

Автор:
Ольга Неумывакина, Максим Евланов

Вопрос 44:
Поговорим о енотах.
   1. Именно так называют еще обыкновенного енота.
   2. Именно так называется соответствующий теме русскоязычный журнал
"для мужчин".
   3. Именно так еще называют уссурийского енота, относимого к семейству
волчьих.
   4. В названии именно этого центральноамериканского енота присутствует
зодиакальное созвездие.
   5. Именно эти енотовые являются исконными обитателями Азии.

Ответ:
   1. Енот-полоскун.
   2. "Енот-потаскун".
   3. Енотовидная собака.
   4. Енот-ракоед.
   5. Панды - малая и большая.

Источник:
   1. БЭКМ, 2003.
   3. БЭКМ, 2003.
   4. БЭКМ, 2003.
   5. БЭКМ, 2003.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 45:
Драконы.
   1. Именно для этого актера последним в 1973 г. стал фильм
"Возвращение дракона".
   2. Во время раскопок под Шлезвигом, Гокштадтом и Осебергом были
найдены именно эти корабли.
   3. Подводная лодка "Си Дрэгон" первой среди себе подобных столкнулась
именно с этим живым существом.
   4. Именно эту реку японцы называют "Черный дракон".
   5. Именно ею звезда Тубан из созвездия Дракона была около 2,5 тысяч
лет назад и будет вновь через 20 тысяч лет.

Ответ:
   1. Для Брюса Ли.
   2. Драккары.
   3. С китом.
   4. Амур.
   5. Полярной звездой.

Источник:
   1. БЭКМ, 2003.
   2. О. Курти. Постройка моделей судов. - Л.: Судостроение, 1987. - С.
22-23.
   3. А. Нарусбаев. Катастрофы в морских глубинах. - Л.: Судостроение,
1989. - С. 76-77.
   4. БЭКМ, 2003.
   5. БЭКМ, 2003.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 46:
Бомбы разные важны.
   1. Именно благодаря ей советская физика избежала печальной участи
советской биологии.
   2. Именно этого англичанина однажды назвали "мистер Бомб".
   3. Именно эта "бомба" вошла в терминологию после выхода фильма
"Челюсти".
   4. Именно этот художник пытался организовать Институт по изучению
атомной бомбы в отношении искусства.
   5. Именно этот европейский вулкан выбрасывает бомбы через каждые
15-20 минут.

Ответ:
   1. Благодаря атомной бомбе (необходимость ее создания привела к
отказу от "чисток" и аналогов "лысенковщины").
   2. Джеймса Бонда.
   3. "Блокбастер" (буквально "мощная бомба").
   4. Сальвадор Дали.
   5. Стромболи.

Источник:
   1. БЭКМ, 2003.
   2. Я. Флеминг. Голдфингер.
   3. БЭКМ, 2003.
   4. БЭКМ, 2003.
   5. БЭКМ, 2003.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 47:
Пятнадцать веселых букв.
   (Ответом является слово из пятнадцати букв.)
   1. Именно она сначала играла в Александринском театре, а в 1904 году
создала свой театр.
   2. Именно это событие завершило существование "Андреа Дориа",
"Адмирала Нахимова", "Торри Каньон" и многих других кораблей и судов.
   3. Именно так в соответствии с темой еще называется искусство,
которым владеет, например, Арутюн Акопян.
   4. Из однокоренных отглагольных существительных, означающих "процесс
перевозки груза", данной теме удовлетворяет именно это существительное
женского рода.
   5. Именно такая теорема получается путем замены условия и заключения
исходной теоремы их отрицаниями.

Ответ:
   1. Вера Комиссаржевская.
   2. Кораблекрушение.
   3. Престидижитация.
   4. Транспортировка.
   5. Противоположная.

Источник:
   1. БЭКМ, 2000.
   3. БЭКМ, 2000.
   4. Толковый словарь русского языка С. Ожегова и Н. Шведовой.
Электронный вариант.
   5. БЭКМ, 2000.

Автор:
Ольга Неумывакина, Максим Евланов

Вопрос 48:
Поиграем в куклы.
   1. Именно эта немецкая кукла, получившая широкое признание в США,
была сделана из мохера, а вовсе не из плюша.
   2. Именно так расшифровывается название современного российского
завода "КуМир".
   3. Именно этим более привычным словом мы называем кукол-"живУлей",
"аук", "дитяшек" и "пеленашек".
   4. В сертификате к коллекционной кукле "Облако в штанах" автор Има
Народицкая помимо обычных сведений процитировала еще и именно этот
текст.
   5. Именно это действие, не затронувшее "тело", произвели с
современной российской куклой Кристиной вскоре после изготовления первых
экземпляров.

Ответ:
   1. Плюшевый мишка Тедди.
   2. "Кукольный мир".
   3. Пупс, или пупсик.
   4. Отрывок из произведения "Облако в штанах".
   5. Крестили в церкви.

Источник:
   1. Я познаю мир: Детская энциклопедия: Игрушки. - М.: АСТ, 1999. - С.
141-142.
   2. Я познаю мир: Детская энциклопедия: Игрушки. - М.: АСТ, 1999. - С.
47.
   3. Я познаю мир: Детская энциклопедия: Игрушки. - М.: АСТ, 1999. - С.
144.
   4. Я познаю мир: Детская энциклопедия: Игрушки. - М.: АСТ, 1999. - С.
53.
   5. Я познаю мир: Детская энциклопедия: Игрушки. - М.: АСТ, 1999. - С.
47.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 49:
Кочегары и кочегарки.
   1. Слова "Товарищ, я вахты не в силах стоять" сказал именно он именно
ему.
   2. Именно он дважды был кочегаром на паровозе N 293, совершавшем рейс
из Петрограда в Финляндию.
   3. Именно эти профессии упоминаются вместе с кочегаром в первом
куплете песни из кинофильма "Высота".
   4. Именно этот передвижник является автором картины "Кочегар".
   5. Именно такое движение начал забойщик шахты N 1 "Кочегарка" по
имени Никита Алексеевич в 1932 году.

Ответ:
   1. Кочегар кочегару.
   2. Владимир Ильич Ленин.
   3. Плотник, монтажник-высотник.
   4. Николай Ярошенко.
   5. "Изотовское движение" (массовое обучение молодых рабочих кадровыми
рабочими в угольной промышленности).

Источник:
   2. М. Прилежаева. Жизнь Ленина. - М.: Экономика, 1980. - С. 164, 173.
   4. БЭКМ, 2000.
   5. БЭКМ, 2000.

Автор:
Максим Евланов, Ольга Неумывакина

Вопрос 50:
Ликвидация.
   1. В романе Иоанны Хмелевской "Что сказал покойник" собирались
ликвидировать именно эту женщину.
   2. Именно это явление ликвидировали в ликбезах.
   3. Именно так называют материалы, которые не могут быть использованы
на владеющем ими предприятии.
   4. Именно этот договор был подписан представителями СССР и США в
Вашингтоне 8 декабря 1987 года.
   5. Документ "Книги бытия украинского народа", созданный в 1846 году,
требовал ликвидировать именно это.

Ответ:
   1. Иоанну Хмелевскую.
   2. Безграмотность, или неграмотность.
   3. Неликвиды.
   4. Договор о ликвидации ракет средней и меньшей дальности.
   5. Крепостное право.

Источник:
   1. И. Хмелевская. Что сказал покойник. - Екатеринбург: У-Фактория,
1999. - С. 25.
   2. С. Ожегов, Н. Шведова. Толковый словарь русского языка.
Электронный вариант.
   3. С. Ожегов, Н. Шведова. Толковый словарь русского языка.
Электронный вариант.
   4. БЭКМ, 2001.
   5. БЭКМ, 2001.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 51:
Русские романсы.
   1. Именно он написал музыку к романсу "Соловей".
   2. Именно этот русский писатель написал слова романса "Утро
туманное".
   3. Именно так указывали в советских изданиях автора романса "Гори,
гори, моя звезда!".
   4. Именно эти цветы упоминаются в названии известного романса Н.
Харито и В. Шумского.
   5. Именно так называется и цикл романсов Михаила Глинки, и вальс
Иоганна Штрауса.

Ответ:
   1. Александр Алябьев.
   2. И. Тургенев.
   3. Неизвестный автор.
   4. Хризантемы (имеется в виду романс "Отцвели хризантемы").
   5. "Прощание с Петербургом".

Источник:
   1. БЭКМ, 2001.
   2. Старинные русские романсы. - К.: Музична Україна, 1986. - С.
7.
   3. Старинные русские романсы. - К.: Музична Україна, 1986. - С.
3.
   4. Старинные русские романсы. - К.: Музична Україна, 1986. - С.
77.
   5. БЭКМ, 2001.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 52:
-РАТЬ-.
   1. Именно он сыграл одного из гардемаринов.
   2. Именно это слово является аналогом слов "действовать фальшиво".
   3. Именно эта идиома означает в русском языке "бить беспощадно".
   4. Именно это умеет гарднеровский Перри Мейсон даже в, казалось бы,
безнадежных случаях.
   5. Один из них совершил первовосхождение на пик Ленина, а второй из
них - первовосхождение на пик Коммунизма.

Ответ:
   1. Дмитрий Харатьян.
   2. Врать.
   3. "Драть как сидорову козу".
   4. Выиграть дело.
   5. Братья Абалаковы.

Источник:
   1. Х/ф "Гардемарины, вперед!".
   2. С. Ожегов. Н. Шведова. Толковый словарь русского языка.
Электронный вариант.
   3. С. Ожегов. Н. Шведова. Толковый словарь русского языка.
Электронный вариант.
   4. БЭКМ, 2000.
   5. БЭКМ, 2000.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 53:
Русские кинофамилии.
   1. Именно такую "овощную" фамилию носит начальник-бюрократ в фильме
"Карнавальная ночь".
   2. История именно об этом нетрезвом хирурге известна практически
каждому жителю бывшего СССР.
   3. Генерал именно с такой литературной фамилией действует в фильмах
"Шпион, который меня любил", "Мунрэйкер", "Только для Ваших глаз",
"Осьминожка", "Вид на убийство".
   4. В фильме "Концерт Высоцкого в НИИ" именно эти практически
неизвестные актеры сыграли роли Иванова, Петрова и Сидорова (по матери).
   5. Именно такой была фамилия егеря Кузьмича из фильма "Особенности
национальной охоты".

Ответ:
   1. Огурцов.
   2. Лукашин.
   3. Гоголь.
   4. Иванов, Петров и Сидоров.
   5. Неизвестной (в фильме она не упоминается).

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 54:
Закон есть закон.
   1. Именно этот закон призывали выучить известного лягушонка.
   2. Именно такой закон был принят на Украине в одну из летних ночей
1996 года.
   3. Именно он был режиссером фильма "Воры в законе".
   4. Именно этот предмет интерьера упоминается в следствии Дженнинга к
закону избирательного тяготения.
   5. Именно об этом законе скороговоркой рассуждает Андрей
Аполлонов-Григорьев в песне "Тополиный пух".

Ответ:
   1. Закон джунглей.
   2. Основной закон, или Конституция.
   3. Юрий Кара.
   4. Ковер (вероятность того, что бутерброд упадет маслом вниз, прямо
пропорциональна стоимости ковра).
   5. Закон единства и борьбы противоположностей.

Автор:
Вадим Данько, Александр Лисянский, Людмила Полякова

Вопрос 55:
Огурцы и огурчики.
   1. Согласно толковому словарю Ожегова, с огурчиком сравнивают либо
здорового человека, либо именно такого человека.
   2. Именно такой огурец, судя по названию, укусила больная собака.
   3. Именно это называют морским огурцом.
   4. Именно эту бахчевое растение иногда относят к роду огурцов.
   5. Именно этот писатель-фронтовик в своем известном произведении
провозгласил: "Да здравствуют горькие огурцы! Да здравствуют следы и
улики!".

Ответ:
   1. Трезвого.
   2. Бешеный огурец.
   3. Голотурию.
   4. Дыня.
   5. Владимир Богомолов.

Источник:
   1. Толковый словарь русского языка С. Ожегова и Н. Шведовой.
Электронный вариант.
   2. БЭКМ, 2003.
   3. БЭКМ, 2003.
   4. БЭКМ, 2000.
   5. В. Богомолов. Момент истины. (В августе сорок четвертого...) -
Рига: Лиесма, 1985. - С. 46.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 56:
По одежке встречают.
   1. Обувь именно такого размера надевал дядя Степа.
   2. Название именно этой женской накидки совпадает с названием
увенчанной куполом круглой в плане постройки.
   3. Русская поговорка гласит: "Утка в юбке, курочка в сапожках,
селезень в сережках, корова именно в этом, да всех дороже".
   4. Именно так называется театральная постановка Сергея Никитина,
созданная по рассказу А.П. Чехова.
   5. Именно так звучит в русской транскрипции фамилия знаменитой
австрийской фигуристки-одиночницы по имени Беатрис.

Ответ:
   1. 45-го размера.
   2. Ротонда.
   3. В рогоже.
   4. "А чой-то ты во фраке".
   5. Шуба.

Источник:
   2. БЭКМ, 2003.
   3. Пословицы русского народа В.И. Даля. Электронный вариант.
   4. БЭКМ, 2003.

Автор:
Ольга Неумывакина (1-2, 4-5), Максим Евланов (3)

Вопрос 57:
Не только звери.
   1. В зависимости от назначения, их изготавливают из трех кольев или
рельс, скрепленных посередине, а вообще это небольшие животные отряда
насекомоядных.
   2. Строй легионов, при котором воины закрывали головы щитами,
назывался так же, как это пресмыкающееся.
   3. Первый русский получил название "Петр Великий". В животном мире
это довольно мирный зверь, который при встрече с опасностью предпочитает
побыстрее закопаться в землю.
   4. Если он большой - то может быть опорой или крупным парнокопытным,
если маленький - просто мусором, остатком или небольшой рыбой.
   5. Это - тип самолета, у которого горизонтальное оперение расположено
впереди крыла. Не всегда вызывает доверие, зато очень популярна как
блюдо китайской кухни.

Ответ:
   1. Ежи (противотанковые и противопехотные).
   2. Черепаха.
   3. Броненосец.
   4. Бык (опора моста; бычок).
   5. Утка (схема "утка", газетная "утка", "утка по-пекински").

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 58:
Врачи.
   1. Эти святые считались покровителями врачей, фармацевтов и кузнецов.
Атрибутами, указывающими на их принадлежность к медицине, являлись
врачебный ящичек у одного и птичье перо в руке у другого.
   2. Во времена Крымской войны Н.А. Некрасов писал о нем так: "Пройдет
война, и имя его разнесут по всем концам России, оно заглянет туда, куда
не заглядывала еще ни одна русская популярность".
   3. "Медицина не протягивает руки тому, кто уже побежден болезнью" -
как ни странно, этот афоризм принадлежит именно ему.
   4. Его перу принадлежит "Трактат о ядах" и обширный труд об
огнестрельных ранениях. Его популярность во Франции была так велика, что
в Варфоломеевскую ночь Карл IX сохранил ему жизнь, хоть он и был
гугенотом.
   5. В благодарность за усовершенствование териака, считавшегося
средством от всех болезней, этот врач получил от императора Марка
Аврелия золотую цепь с медалью, на которой было выгравировано:
"Император римлян - императору врачей".

Ответ:
   1. Косьма и Дамиан.
   2. Николай Пирогов.
   3. Гиппократу.
   4. Амбруаз Паре.
   5. Клавдий Гален.

Источник:
   1-5. Ю. Спиженко, В. Зыбин. Хирургия в произведениях искусства. -
Киев: Здоровье, 1994.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 59:
Колокола.
   1. Самая известная работа отца и сына Моториных вошла в историю
именно под этим названием.
   2. Именно так называется набор колоколов, исполняющих определенную
музыку.
   3. Так называемый "колокольный металл" представляет собой сплав, в
котором эти два компонента являются основными.
   4. Происхождение этого выражения - переделанная на русский лад
английская команда "ring the bell".
   5. Старинный герб этого подмосковного города - серебряный колокол в
лазурном щите.
   6. У колокола, как и у человека, есть язык и они.

Ответ:
   1. Царь-колокол.
   2. Куранты.
   3. Медь и олово (медь - 78%, олово - 22%, иногда добавляли немного
серебра).
   4. "Бить рынду" (по созвучию - "рынду бей").
   5. Звенигород.
   6. Уши.

Источник:
   1. Е. Осетров. Мое открытие Москвы. - М.: Детская литература, 1981.
   2. В. Даль. Толковый словарь.
   3. Ф. Брокгауз, И. Ефрон. Малый энциклопедический словарь в 4 т.
   4. Л. Успенский. Слово о словах. - М.: Молодая гвардия, 1961.
   5. И.П. фон Винклер. Гербы городов, губерний, областей и посадов
Российской империи.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 60:
Растения.
   1. В средние века в Германии семена этого растения применяли для
усиления опьяняющего действия напитков. Оно дало название многим
немецким городам. Отсюда же название "Пльзеньское пиво".
   2. Имя этого артиста связано с представителем известного семейства, а
отчество напоминает о растении, к которому данное семейство питает
слабость.
   3. Канарейки, поклевавшие семена этого растения, заливаются на все
лады. Пристрастие жителей Нью-Йорка к птичьему пению привело к тому, что
остатки семян, попавшие на городские лужайки, дали обильные всходы.
Поиском подобных лужаек были заняты и должностные лица, и любители,
правда, с разными целями.
   4. Самый крупный из них был обнаружен в Маньчжурии. Масса его
составляла 600 г, а возраст около 200 лет. Продан он был за 5000
долларов, что, по мнению специалистов, составляло половину его
стоимости.
   5. Именно так назывались появившиеся в XV веке в Германии книги по
лекарственной ботанике.

Ответ:
   1. Белена (от немецкого "белзен").
   2. Лев Валерианович Лещенко.
   3. Конопля.
   4. Корень женьшеня.
   5. Гербарии.

Источник:
   1. М. Кузнецова, А. Резникова. Сказания о лекарственных растениях. -
М.: Высшая школа, 1992.
   3. С. Корытин. Тигр под наркозом. Животные - наркотики - человек. -
М.: Знание, 1991.
   4. М. Кузнецова, А. Резникова. Сказания о лекарственных растениях. -
М.: Высшая школа, 1992.
   5. М. Кузнецова, А. Резникова. Сказания о лекарственных растениях. -
М.: Высшая школа, 1992.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 61:
Золотые рыбки.
   1. Когда-то у Аллы Борисовны ИХ было только три, а вот золотой рыбки
не было.
   2. Именно он является автором сказки о самой скромной из золотых
рыбок, правда, с нехарактерной для рыб жизненной позицией.
   3. В истории о нем, которую придумал Милош Мацоурек, он тоже едет к
бабушке, но совсем не интересуется золотыми рыбками.
   4. Хвост этой золотой рыбки в три-четыре раза больше ее самой, чем и
объясняется ее название.
   5. Человек, который годы проводил за изготовлением золотых рыбок и,
тем не менее, окончил жизнь в звании полковника, был родом именно из
этого городка.

Ответ:
   1. Желанья (вспомните песню из репертуара А. Пугачевой: "У меня есть
три желанья, нету рыбки золотой").
   2. М.Е. Салтыков-Щедрин (сказка "Карась-идеалист").
   3. Лев Бонифаций (речь идет о сказке Милоша Мацоурека "Каникулы
Бонифация" и мультфильме, снятом по этой сказке).
   4. Комета.
   5. Макондо (вспомните роман Г. Гарсиа Маркеса "Сто лет одиночества").

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 62:
Доктора из детских книг.
   1. Он мог очень многое, но не смог починить куклу наследника.
   2. Ее методы лечения можно рассматривать как альтернативные методам
доктора Пилюлькина.
   3. Вызванные к Буратино Сова, Жаба и Богомол представились именно
такими специалистами.
   4. Корней Чуковский придумал доктора Айболита, а он - доктора
Дулиттла.
   5. В мультфильме-экранизации Давида Черкасского ему досталась роль
доктора Ливси.

Ответ:
   1. Доктор Гаспар.
   2. Медуница.
   3. Доктор, фельдшерица и знахарь.
   4. Хью Лофтинг.
   5. Евгений Паперный.

Источник:
   1. Ю. Олеша. Три толстяка.
   2. Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.
   3. А. Толстой. Золотой ключик, или Приключения Буратино.
   5. Мультфильм "Остров сокровищ".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 63:
Потерявшие голову.
   1. В этом произведении старичку срубают голову саблей, утверждая, что
он убийца и злодей.
   2. Именно он прятал волшебный меч под головой родного брата.
   3. Она была смертной, в отличие от своих сестер Сфено и Эвриалы.
   4. "Я мыслю. Следовательно, я существую" - с горькой улыбкой любил
цитировать он, вернее она.
   5. Именно эта верхняя одежда стала причиной ошибки, в результате
которой погиб Генри Пойндекстер.

Ответ:
   1. "Муха-цокотуха".
   2. Черномор.
   3. Медуза.
   4. Профессор Доуэль, вернее, голова профессора Доуэля.
   5. Полосатое серапе.

Источник:
   2. А. Пушкин. Руслан и Людмила.
   4. А. Беляев. Голова профессора Доуэля.
   5. Т. Майн Рид. Всадник без головы.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 64:
Колокольчики.
   1. Музыкальный инструмент, представляющий собой два ряда хроматически
настроенных металлических пластинок, называется именно так.
   2. Так назывался деревянный колокольчик, который подвешивали на шею
корове.
   3. Именно такое объявление, прибитое под колокольчиком, красовалась
на дверях замка "Каштаны".
   4. "Кажется, будто кто-то звонит в маленькие золотые колокольчики, -
так они говорят, это их язык" - писал об этих существах Джеймс Барри.
   5. Именно так звенит колокольчик в стихотворении "Бесы" А.С. Пушкина.

Ответ:
   1. Колокольчики.
   2. Ботало.
   3. "Прошу падергать эсли не аткрывают".
   4. Феи (вспомните фею Динь-Динь из книги Д. Барри "Питер Пэн").
   5. "Колокольчик: дин-дин-дин".

Источник:
   3. А. Милн, Б. Заходер. Винни-Пух и все-все-все.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 65:
Погружения.
   1. Первый из них был построен О. Пикаром в 1948 г. До сих пор они
являются единственным средством исследования человеком предельных глубин
океана.
   2. Задолго до того, как первые батискафы начали совершать
глубоководные погружения, герои этой повести не только опускаются на дно
Атлантического океана, но и совершают открытие, достойное Шлимана.
   3. Подводная лодка Фултона, построенная в 1800 г., была первой
лодкой, имеющей основные черты современных. Кроме того, она была первой
подводной лодкой с таким названием. Позднее его давали многим кораблям,
в том числе и первой американской атомной подводной лодке.
   4. Устройство, подобное этому, использовали еще воины Александра
Македонского. По описанию Аристотеля, оно представляло собой опрокинутый
сосуд, края которого должны были находиться в строго горизонтальном
положении.
   5. Утверждают, что уничтожение чертежей своей подводной лодки он
дальновидно обосновал следующим образом: "Люди настолько злобны, что
готовы были бы убивать друг друга даже на дне морском".

Ответ:
   1. Батискаф.
   2. "Маракотова бездна" А. Конан Дойла.
   3. "Наутилус".
   4. Водолазный колокол.
   5. Леонардо да Винчи.

Источник:
   3. Х. Ханке. Люди, корабли, океаны. - Л., 1976.
   4. Р. Вэсьер. Человек и подводный мир. - Л., 1971.
   5. Р. Вэсьер. Человек и подводный мир. - Л., 1971.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 66:
Пираты.
   1. В версии Романа Сефа он не только сражается с пиратами, но и
заставляет их повторить судьбу библейского Ионы.
   2. Только за аренду кораблей она получила с Дрейка 250 тысяч фунтов
стерлингов золотом.
   3. Этот рефрен, четко повторяющийся через определенные промежутки
времени, указывает на то, что известная песня является одной из
многочисленных трудовых песен, сродни русской "Дубинушке".
   4. Во время своего недолгого пребывания в пиратах он носил прозвище
"Кровавая рука".
   5. Так назывались корабли пиратов Карибского моря, давшие название
всем морским разбойникам.

Ответ:
   1. Барон Мюнхгаузен (вспомните советский мультфильм).
   2. Елизавета I.
   3. "Йо-хо-хо и бутылка рома".
   4. Гек Финн.
   5. Флиботы.

Источник:
   2. Х. Ханке. Люди, корабли, океаны. - Л., 1976.
   3. Х. Ханке. Люди, корабли, океаны. - Л., 1976.
   4. М. Твен. Приключения Тома Сойера.
   5. Х. Ханке. Люди, корабли, океаны. - Л., 1976.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 67:
Женские имена в искусстве.
   1. Так звали и возлюбленную Шарапова, и героиню романа И. Гончарова
"Обрыв".
   2. По утверждению популярной группы, именно в этом регионе проживает
девушка Прасковья.
   3. Этот фильм режиссера Павла Чухрая получил Главный приз "Золотая
Роза" XV фестиваля "Кинотавр".
   4. Этим именем, означающим "Богом милованная", начинается известная
песенная последовательность в исполнении Андрея Миронова.
   5. Это имя воспел Владимир Кузьмин, а одна из его обладательниц была
супругой известного французского шансонье.

Ответ:
   1. Варвара.
   2. Подмосковье.
   3. "Водитель для Веры".
   4. Иветта.
   5. Симона (речь идет о песне В. Кузьмина "Симона" и французской
актрисе Симоне Сеньоре, супруге Ива Монтана).

Источник:
   2. Песня "Прасковья" группы "УмаТурман".
   3. http://lenta.ru/kino/2004/07/29/driver
   4. Песня "Женюсь" из кинофильма "Соломенная шляпка"; Справочник
необходимых познаний. - Пермь: Вся Пермь, 1994. - С. 471.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 68:
Я - шоколадный.
   1. Именно так иначе называют шоколадное дерево.
   2. Такое название носит повесть Александра Тарасова-Родионова о
приговоренном к смертной казни большевике-чекисте, принявшем подарок от
контрреволюционера.
   3. В названии фильма Брузати фигурирует шоколад и именно этот
упомянутый в Библии продукт.
   4. Именно в этом южном украинском городе производятся шоколадные
батончики с названием "Сало в шоколаде".
   5. Именно эта порода кошек произошедшая от скрещивания сиамских и
персидских кошек, имеет четыре цветовые вариации: сил-пойнт, блю-пойнт,
шоколад-пойнт, лайлак-пойнт, и по преданию была привезена из Бирмы.

Ответ:
   1. Какао.
   2. "Шоколад".
   3. Хлеб (фильм "Хлеб и шоколад").
   4. Одесса (какой еще город может так шутить?!).
   5. Бирманская кошка.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 69:
Заяц.
   1. Именно этот устраняемый с помощью могилотерапии физический
недостаток, судя по названию, присутствует у зайцев агути.
   2. Именно она озвучивала Зайца в мультсериале "Ну, погоди!".
   3. Перу этого основоположника немецкого возрождения принадлежат
акварели "Кусок дерна" и "Заяц".
   4. Именно такого зайца вынес в название своего романа Думитру Раду
Попеску, а у Алексея Толстого этой же особенностью обладал вынесенный им
в название романа барин.
   5. Именно такое название в китайской мифологии носит чудесный заяц,
живущий на луне и толкущий в ступе порошок бессмертия.

Ответ:
   1. Горб (их иначе называют горбатыми зайцами; вспомните поговорку
"Горбатого могила испавит").
   2. Клара Румянова.
   3. Альбрехт Дюрер.
   4. Хромой.
   5. Юэ-ту.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 70:
Я - ласковый.
   1. Название именно этого млекопитающего семейства куньих
непосредственно связанно с названием темы.
   2. У американского композитора Аарона Копленда она ласковая, а у
Леонида Брежнева именно такая.
   3. Именно это российское издательство выпускает серии "Мой XX век" и
"Современная проза", а также специальные серии, ориентированные на
молодое поколение, - "Афродита" и "Школа в ласковой долине".
   4. Именно он является режиссером фильма "Мой ласковый и нежный
зверь".
   5. Именно так, если верить Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия,
часто называют гепатит C из-за того, что он течет исподволь, долгое
время оставаясь нераспознанным, и обнаруживается лишь тогда, когда
далеко зашедшее поражение печени уже не позволяет ей нормально выполнять
свои функции.

Ответ:
   1. Ласка.
   2. Малая.
   3. "Вагриус".
   4. Эмиль Лотяну.
   5. "Ласковый убийца".

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 71:
Мерзавец.
   1. Закончите афоризм, приписанный сайтом "Анекдот.ру" Дону Мерзавцу:
"Лучше подло, чем...".
   2. Вставьте пропущенное слово в шутку Жванецкого:
   "- Сколько лет вашему мерзавцу?
   - Четырнадцать.
   - Да, (пропуск) уже поздно делать!".
   3. Именно в его письме, датированном 1936 г. и адресованном членам
Политбюро, фигурирует посвященная Зиновьеву и Каменеву фраза: "Что
мерзавцев расстреляли - отлично, воздух сразу очистился".
   4. Именно такое название носит место, с событиями в котором связано
следующие заявление советского правительства от 15 апреля 1943 г.: "В
своих чудовищных измышлениях немецко-фашистские мерзавцы не гнушаются
самой беспардонной и гнусной ложью, стремясь скрыть преступления,
которые, как теперь стало очевидно, были совершены ими самими.
Гитлеровским убийцам не удастся избежать справедливого и сурового
возмездия за их кровавые злодеяния".
   5. Именно она познакомилась на съемках фильма "Мерзавцы идут в ад" со
своим первым мужем - режиссером Робером Оссейном.

Ответ:
   1. "... никогда".
   2. Аборт.
   3. Николай Бухарин.
   4. Катынь.
   5. Марина Влади.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 72:
Михаилы разных стран.
   1. Именно он рассказал историю о двух девятых вагонах.
   2. Именно он трижды - с 1983 по 1985 гг. - владел "Золотым мячом"
лучшего футболиста Европы.
   3. Именно он исполнил "Оду ванной комнате".
   4. Этот популярный актер театра и кино, обладатель "Оскара" и как
актер, и как продюсер, в нынешнем году отметил свое 60-летие.
   5. Фамилией этого генерал-лейтенанта англичане назвали водку
крепостью в 41 градус.

Ответ:
   1. Михаил Задорнов.
   2. Мишель Платини.
   3. Михаил (Майк) Науменко.
   4. Майкл Дуглас.
   5. Михаил Калашников.

Источник:
   2. БЭС, 1998. - С. 917.
   4. В. Скляренко, Т. Таболкина. 100 знаменитых актеров. - Харьков:
Фолио, 2001. - С. 167-168.
   5. "Факты", 23.09.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 73:
Скажите, как его зовут?!
   (По сюжету сказки А. Толстого "Золотой ключик, или Приключения
Буратино".)
   1. Говорящее полено папе Карло подарил представитель именно этой
профессии.
   2. Именно он был автором картины, висевшей в каморке папы Карло.
   3. В театре кукол Карабаса Барабаса исполнялось представление именно
с таким названием.
   4. Именно этот поэт послужил прообразом Пьеро.
   5. Карабас Барабас при первом упоминании в тексте произведения
сравнивается именно с этим животным.

Ответ:
   1. Столяр.
   2. Папа Карло.
   3. "Девочка с голубыми волосами, или 33 подзатыльника".
   4. Александр Блок.
   5. С крокодилом.

Автор:
Николай Шевченко

Вопрос 74:
Не вижу повода.
   1. Именно этот напиток поссорил Волка и Зайца в 14-м выпуске "Ну,
погоди!".
   2. Именно этот португальский остров дал название любимому вину Г.
Распутина.
   3. В известной шуточной песне вместо открытия Америки Колумбу
предлагалось сделать именно это.
   4. Водку именно с таким названием запатентовал в 1894 г. Д.И.
Менделеев.
   5. На свадьбе в Японии жениху и невесте положено сделать девять
глотков сакэ. А после такого по счету глотка они официально считаются
мужем и женой.

Ответ:
   1. Сидр.
   2. Мадера.
   3. Открыть пивную ("Колумб Америку открыл - страну совсем для нас
чужую; дурак - он лучше бы открыл на нашей улице пивную").
   4. "Московская особая".
   5. После первого.

Автор:
Николай Шевченко

Вопрос 75:
Дороги.
   1. Именно так с XIX века называют тракт с твердым покрытием.
   2. Именно такая дорога привела бывшего охранника пшеничного поля к
городу, который он впоследствии и возглавил.
   3. Именно эта песня вошла в альбом "Раскол" группы "Наутилус
Помпилиус".
   4. Сказки "Тысячи и одной ночи" стали незабвенным памятником
важнейшего торгового пути именно между этими городами.
   5. Именно он является автором слов песни "Эх, путь-дорожка
фронтовая".

Ответ:
   1. Шоссе.
   2. Дорога, вымощенная желтым кирпичом (речь идет о Страшиле из
книги).
   3. "Бриллиантовые дороги".
   4. Багдад и Басра.
   5. Борис Ласкин.

Источник:
   2. А. Волкова "Волшебник Изумрудного города".
   4. Ю. Липс. Происхождение вещей. - Смоленск: Русич, 2001. - С. 216.

Автор:
Сергей Мариненко

Вопрос 76:
Лягушки.
   1. Именно он является ведущим "Маппет-Шоу".
   2. Охоте за лягушками именно с такой особенностью была посвящена
глава книги Д. Даррелла "Гончие Бафута".
   3. "Лягушкам только образования не хватает, а так они на всё
способны" - автором этой фразы является именно этот писатель.
   4. Именно с этой целью некоторые японцы специально содержат дома
японских веслоногих лягушек.
   5. Название этого яда идет от греческого слова, означающего
"лягушка".

Ответ:
   1. Лягушонок Кермит.
   2. Так называемые волосатые лягушки.
   3. Марк Твен.
   4. Для того, чтобы насладиться их пением.
   5. Батрахотоксин.

Источник:
   3. Марк Твен. Знаменитая скачущая лягушка из Калавераса.
   4. Самые обычные животные. - М.: Наука, 1988. - С. 84.
   5. Энциклопедия "Древо Познания". Раздел "Животные и растения". - С.
541.

Автор:
Сергей Мариненко

Вопрос 77:
Ружья.
   1. Именно так называется одна из книг серии "Хроники Амбера" Роджера
Желязны.
   2. Для того чтобы воспользоваться своим ружьем, охотник Кузьма из
стихотворения Н.А. Некрасова "Дед Мазай и зайцы" брал с собой на охоту
именно это.
   3. Именно это ружье получилось после усовершенствования аркебуза
испанцами.
   4. Именно это кремневое ружье конца XVIII века стреляло зарядом
мелкой дроби.
   5. Именно этот шотландский священник изобрел ударно-капсюльный замок.

Ответ:
   1. "Ружья Авалона".
   2. Коробок спичек.
   3. Мушкет.
   4. Тромблон, или мушкетон.
   5. Александр Форсайт.

Источник:
   3. А. Митяев. Книга будущих командиров. - М.: Молодая гвардия, 1974.
- С. 99.
   4. CD-энциклопедия "Оружие и доспехи".
   5. Энциклопедия "Древо Познания". Раздел "Наука и техника". - С. 327.

Автор:
Сергей Мариненко

Вопрос 78:
-ОМ-.
   1. В переводе с французского - "яблоки любви", а по-ацтекски именно
так.
   2. Именно эти две буквы в греческом алфавите соответствуют теме.
   3. Сейчас родина "длиннобородых" является провинцией европейской
страны и имеет именно такое название.
   4. Этот герой В. Пелевина так и не попал на Луну.
   5. В связи с нехваткой у него танков он приказал изготовить муляжи их
корпусов из фанеры и поставить их на автомобили, чем достаточно долго
вводил в заблуждение противника.

Ответ:
   1. Томатль, или томат.
   2. Омега и Омикрон.
   3. Ломбардия.
   4. Омон Кривомазов, он же Омон Ра.
   5. Роммель.

Автор:
Владимир Халин

Вопрос 79:
Лекарственная тема.
   1. Судя по сериалу "Бандитский Петербург", именно под этой кличкой
был широко известен некий Виктор Павлович.
   2. Именно это лекарство создал Александр Флеминг.
   3. В "Крепком орешке - 3" герою Брюса Уиллиса найти логово
преступников помогла коробочка из-под именно этого лекарства.
   4. Единственное эффективное лекарство против вируса супергриппа в
романе Стивена Кинга "Противостояние" называлось именно так.
   5. Из названия этого лекарственного растения можно сделать вывод о
его родственности вампирам.

Ответ:
   1. "Антибиотик".
   2. Пенициллин.
   3. "Аспирин".
   4. Никак (не существовало никакого лекарства).
   5. Кровохлёбка.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 80:
Приятного аппетита!
   1. Именно эту пищу рекомендовал В. Маяковский буржую.
   2. Именно этот вид паштета упоминается в первой главе "Евгения
Онегина".
   3. У этого огородного растения десертного типа в пищу используют
только зеленые донышки.
   4. Согласно Гиляровскому, сайки с изюмом в Москве впервые появились у
булочника именно с такой фамилией.
   5. Вместо картофеля в странах с теплым климатом выращивают в основном
именно эти три вида клубнеплодов.

Ответ:
   1. Ананас и рябчик.
   2. "Страсбурга пирог нетленный".
   3. Артишок.
   4. Филиппов.
   5. Маниок съедобный, ямс, батат.

Источник:
   3. Книга о вкусной и здоровой пище.
   4. В. Гиляровский. Москва и москвичи. - М.: Правда, 1967. - С. 209.
   5. Энциклопедия "Древо Познания". Раздел "Планета Земля". - С. 307.

Автор:
Сергей Мариненко

Вопрос 81:
Если женщина станет войной.
   1. Именно так в греческой мифологии называется народ
женщин-воительниц, живших в Малой Азии или в предгорьях Кавказа.
   2. Именно она руководила Российской империей во время русско-турецкой
войны 1768-1764 гг.
   3. Именно она была премьер-министром Израиля во время Войны
Йом-кипура и, по слухам, в качестве выхода из критической ситуации в
начале войны предлагала план нанесения ядерного удара по Дамаску и
Каиру.
   4. Именно ее президент Линкольн в шутку назвал маленькой женщиной,
которая развязала большую войну.
   5. Именно такое имя носила монахиня, предводительница крестьянского
отряда в районе Темников в Крестьянской войне 1670-1671 гг.

Ответ:
   1. Амазонки.
   2. Екатерина II Великая.
   3. Голда Меир.
   4. Гарриет Бичер-Стоу (имеется в виду гражданская война между югом и
севером).
   5. Алена.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 82:
Марки.
   1. Именно так называется специальный альбом для коллекционирования
марок.
   2. Именно так называется одна или несколько марок, отпечатанных на
отдельном листе бумаги, обычно с надписями, посвященными знаменательным
событиям.
   3. Именно так называются почтовые открытки, на которых изображено то
же самое, что и на приклеенных к ним марках.
   4. Именно этот термин употребляется в филателии для обозначения марок
выпуска XIX века.
   5. Именно этот человек считается родоначальником марок.

Ответ:
   1. Кляссер.
   2. Блок.
   3. Карт-максимум.
   4. "Классики".
   5. Роуленд Хилл.

Автор:
Николай Шевченко

Вопрос 83:
-ОЗ-.
   1. Именно так называется сказка Баума, послужившая прототипом сказки
Волкова "Волшебник Изумрудного города".
   2. Именно он попал в психбольницу после того, как на собственном
концерте откусил голову летучей мыши, подумав, что она игрушечная.
   3. В книге В. Пелевина "Чапаев и Пустота" одного из главных героев
контузило в бою именно за эту станцию.
   4. Лидером этой рок-группы являлся Сергей Троицкий.
   5. Используемый при создании лаков и применяемый в медицине горный
воск называется именно так.

Ответ:
   1. "Мудрец из страны Оз".
   2. Оззи Осборн.
   3. За станцию Лозовая.
   4. "Коррозия металла".
   5. Озокерит.

Автор:
Николай Шевченко

Вопрос 84:
Сделал дело - гуляй смело!
   1. Музыкантов этой группы в 1965 г. "за выдающийся вклад в дело
процветания Великобритании" английская королева наградила орденом
Британской империи.
   2. Именно он, будучи вложенным в банковское дело, приносит банковскую
прибыль.
   3. Именно это дело подтолкнуло Теодора Герцеля к идее создания
сионистского государства.
   4. Именно его перу принадлежит роман "Дело Артамоновых".
   5. Именно под таким названием широко известен процесс, проходивший в
Киеве в 1913 г., организованный царским правительством и черносотенцами
по поводу обвинения еврея в ритуальном убийстве русского мальчика.

Ответ:
   1. "Битлз".
   2. Банковский капитал.
   3. Дело Дрейфуса.
   4. Максим Горький.
   5. Дело Бейлиса.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 85:
Части тела.
   1. Понтий Пилат сказал, что умывает именно эту часть своего тела.
   2. Эта часть тела, страдающая неким недостатком, не дает двум другим
частям тела достичь состояния покоя.
   3. Эта часть тела фигурирует в название группы, выпустившей альбомы
"1:0 в пользу девочек" и "Хару Мамбуру".
   4. Именно эта рука Сервантеса после ранения в морской битве при
Лепанто на всю жизнь осталась бездействующей.
   5. Этот российский режиссер в 1991 г. поставил художественный фильм
"Нога" - первую картину о "постафганском синдроме", вызвавшую
общественный резонанс.

Ответ:
   1. Руки.
   2. Голова ("От дурной головы и ногам покоя нет").
   3. Нога (группа "Ногу Свело").
   4. Левая.
   5. Никита Тягунов.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 86:
Жизнь насекомых.
   1. Именно там у сверчков расположены органы слуха.
   2. Именно этот жук является самым крупным жуком в мире.
   3. Свое название она получила из-за неправильного предположения о
том, что она заползает в уши спящих людей.
   4. Некоторые клопы-хищнецы получили название "целующихся" именно по
этой причине.
   5. В случае опасности многоножка поступает именно так.

Ответ:
   1. На передних ногах.
   2. Жук-голиаф.
   3. Уховертка.
   4. Они больно кусают людей за губы.
   5. Быстро сворачивается в кольцо (при этом ее более мягкие ткани
защищены прочным спинным панцирем).

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 87:
Скажите по-арабски.
   1. Представьте себя султаном и скажите по-арабски "запретное".
   2. Вспомните дискотеку и скажите по-арабски "повреждение, ущерб".
   3. Вспомните Афганистан и скажите по-арабски "ищущий знание".
   4. Вспомните террористов и скажите по-арабски "усердие, рвение".
   5. Вспомните Саддама Хусейна и скажите по-арабски "возрождение".

Ответ:
   1. Гарем.
   2. Авария.
   3. Талиб.
   4. Джихад.
   5. Баас (так называлась правящая партия саддамовского Ирака).

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 88:
Животные.
   1. Чтобы прорыть метровый тоннель, ему надо только шесть минут.
   2. В Саудовской Аравии случаев столкновения автомобилей с этими
животными отмечается около 600, причем гибнет полторы сотни человек.
   3. Среди их видов, занесенных в Красную книгу, есть, например,
водяная ночница, прудовая ночница и ушан.
   4. Американец Майк Фримен создал ферму, на которой удаляет железы у
детенышей этого пушного зверька, чтобы потом продавать их по 600
долларов всем, желающим держать их у себя дома.
   5. Она может быть и клипшпрингером, и дикдиком, и трисбоком.

Ответ:
   1. Крот.
   2. Верблюды.
   3. Летучие мыши.
   4. Скунс (он удаляет железы, выделяющие зловонную влагу).
   5. Антилопа.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 17.09.04 г.
   2. "Слобода", 7.09.04 г.
   3. "Киевские ведомости", 23.10.04 г.
   4. "Комсомольская правда", 17.09.04 г.
   5. "Комсомольская правда", 16.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 89:
Я к Вам пишу.
   (В ответе требуется назвать автора письма.)
   1. "Я вас очень люблю, но и зверей я тоже люблю...".
   2. "Как погода? Здесь, в Харькове, совсем лето. Город шумный - центр
Украинской республики. После провинции кажется, что за границу
попал...".
   3. "Молю тебя об одном: не верь этому человеку! Можно смело сказать,
что всеми нашими неудачами мы обязаны только ему".
   4. "Корабль приобретен, снаряжен и стоит на якоре, готовый к
отплытию. Нельзя и представить себе более прелестного судна, управлять
им мог бы и ребенок".
   5. "Ты для меня была всего дороже, -
   Тебе, о милая, теперь я отдаю
   Последний поцелуй, последнее дыханье
   И мысль последнюю мою".

Ответ:
   1. Дядя Федор (родителям).
   2. Отец Федор (жене Катерине Александровне).
   3. Капитан Татаринов (жене).
   4. Джон Трелони (доктору Ливси).
   5. Сирано де Бержерак (Роксане).

Источник:
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
   4. Р. Стивенсон. Остров сокровищ.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 90:
Я к Вам пишу.
   (В ответе требуется назвать адресата письма.)
   1. "Я утром должен быть уверен, что с Вами днем увижусь я...".
   2. "Любимая, меня вы не любили...".
   3. "Мне приятно думать, что я могу избавить общество от дальнейших
неудобств, связанных с его существованием, но боюсь, что это будет
достигнуто ценой, которая огорчит моих друзей, и особенно Вас...".
   4. "Позвольте же, драгоценные соседушка, хоть посредством сих
старческих гиероглифоф познакомиться с Вами, пожать мысленно Вашу ученую
руку и поздравить Вас с приездом из Санкт-Петербурга в наш недостойный
материк, населенный мужиками и крестьянским народом т.е. плебейским
элементом...".
   5. "Я соглашаюсь взять его у вас с рук долой. Лучше приходите ночью,
а то соседи думают, что он пропал без вести, и я не отвечаю за то, что
они сделают с человеком, который приведет Джимми домой".

Ответ:
   1. Татьяна (от Евгения Онегина).
   2. Женщина (от Сергея Есенина).
   3. Доктор Ватсон (от Шерлока Холмса).
   4. Ученый сосед (от Василия Семи-Булатова).
   5. Два злодея (от Эбенезера Дорсета).

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
   2. С. Есенин. Письмо к женщине.
   4. А.П. Чехов. Письмо к ученому соседу.
   5. О. Генри. Вождь краснокожих.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 91:
Стоять, бояться!
   1. Эта российская певица исполняет песню "Стоять, бояться".
   2. Именно этого уроженца Владимира однажды назвали "маленьким евреем,
которого боялся Геббельс".
   3. Министр этого государства когда-то снялся в фильме "Не бойся, я с
тобой!".
   4. Именно эти три слова являются заголовком у статьи, подзаголовок
которой - "Функции разграничения прав доступа в комплексной системе
КомТех".
   5. Именно ей посвящено детское стихотворение Маршака, которое
заканчивается словами "Даже львы меня боятся... / Как над ними не
смеяться?".

Ответ:
   1. Катя Лель.
   2. Юрия Левитана.
   3. Азербайджана (речь идет о Поладе Бюль-Бюль оглы).
   4. "Стой! Кто идет?".
   5. Гиене.

Источник:
   2. http://www.jn.com.ua/History/levitan_510.html
   3. http://www.nashekino.ru/data/persons/17746.html
   4. http://www.comtec.ru/news/b&c01_03.htm
   5. http://lib.ru/POEZIQ/MARSHAK/detskaya.txt

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 92:
Разноцветная тема.
   1. Именно таково главное отличие косаток-меланистов от обычных
косаток.
   2. Именно так называется альбом, выпущенный в 1994 г. группой
"Чай-Ф".
   3. Шар именно таких цветов купили в стихотворении Михалкова "А что у
вас?".
   4. Именно в этом американском художественном фильме с участием Шона
Коннери звучит песня:
   "В октябре, в октябре
   Рапортуем мы наши победы.
   В октябре, в октябре
   Новый мир дали нам наши деды".
   5. Из сукна именно такого цвета был сшит фрак Чичикова.

Ответ:
   1. У них отсутствуют белые пятна на теле. Зачет: Они полностью
черные.
   2. "Оранжевое настроение".
   3. Синий-синий, презеленый красный шар.
   4. "Охота за "Красным Октябрем"".
   5. Цвета "наваринского дыма с пламенем".

Источник:
   1. http://www.ekzo.com.ua/archiv/2002/6/a29/
   2. http://www.chaif.ru/?page=albums&album=20
   3. http://www.learningrussian.com/forum/messages/277.htm
   4. http://submarine.id.ru/songs.php?004
   5. http://www.durov.com/linguistics2/chernyshev-70.htm

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 93:
И то, и другое.
   1. Это и беспорядок, хаос, и название дома для умалишенных в Лондоне.
   2. Это и кристаллическая слоистая горная порода, и вид ядовитой змеи.
   3. Это и старинная куртка с высокой талией, напоминающая форменную
одежду гусар, и еще одно название чардаша.
   4. Это и простой народ, низы общества, и вид гравировки на металле.
   5. Так называли и жребий, и документ, удостоверяющий личность и
заменяющий паспорт.
   6. Это и остроконечный верх здания, шпиль, и порода собак.

Ответ:
   1. Бедлам.
   2. Аспид.
   3. Венгерка.
   4. Чернь.
   5. Билет.
   6. Шпиц.

Источник:
   1. Л. Беловинский. Российский историко-бытовой словарь. - М.: Студия
"ТРИТЭ" - "Российский Архив", 1999. - С. 23.
   2. Л. Беловинский. Российский историко-бытовой словарь. - М.: Студия
"ТРИТЭ" - "Российский Архив", 1999. - С. 19.
   3. Л. Беловинский. Российский историко-бытовой словарь. - М.: Студия
"ТРИТЭ" - "Российский Архив", 1999. - С. 33; Музыка. Большой
энциклопедический словарь. - М., 1998. - С. 99.
   4. Л. Беловинский. Российский историко-бытовой словарь. - М.: Студия
"ТРИТЭ" - "Российский Архив", 1999. - С. 212.
   5. Л. Беловинский. Российский историко-бытовой словарь. - М.: Студия
"ТРИТЭ" - "Российский Архив", 1999. - С. 24.
   6. Л. Беловинский. Российский историко-бытовой словарь. - М.: Студия
"ТРИТЭ" - "Российский Архив", 1999. - С. 216.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 94:
Детская неожиданность.
   1. Именно их не допускали в советское время на определенные
киносеансы.
   2. Именно с его детьми нас познакомил В.Г. Короленко.
   3. Именно его дети фигурируют в названии произведения М. Горького.
   4. Именно на нем Трианон должен был оставить метку губной помадой.
   5. Именно эти две строки предшествуют строкам: "Попроворней
одевайтесь, - / Смотрит солнышко в окно!".

Ответ:
   1. Дети до 16 лет.
   2. Подземелья.
   3. Ванюшина.
   4. Знак "Дети", он же дорожный знак "Осторожно, дети".
   5. "Дети! В школу собирайтесь, - / Петушок пропел давно!".

Источник:
   4. Художественный фильм "ТАСС уполномочен заявить..." по роману Ю.
Семенова.
   5. Л. Модзалевский. Приглашение в школу. http://lel.khv.ru/index.htm

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 95:
Летите, голуби, летите!
   1. Именно ее недавно стали называть "убийцей Билла".
   2. Именно его жена Маруся превращалась в птицу - лесную голубицу.
   3. Именно эту песню исполнили в России Голубев, Макарский и Петкун.
   4. "Черные волосы, фарфоровая белизна кожи, ярко-красные губы - это
лицо, известное сегодня во всем мире, является своего рода фирменным
знаком модной продукции". А выпускается эта продукция именно под таким
именем.
   5. Именно этого российского председателя можно было бы, используя
синоним, называть "Витютенев".

Ответ:
   1. Уму Турман.
   2. Федота-стрельца.
   3. "Belle". Зачет: Песню из мюзикла "Нотр Дам де Пари".
   4. "Paloma Picasso". Зачет: "Paloma".
   5. Рема Вяхирева - словами "вяхирь" и "витютень" именуют одних и тех
же птиц; Рем Вяхирев - председатель совета директоров Газпрома России.

Источник:
   3. http://newgsm.com/show/1167/
   4. http://cafe.pti.ru/st/96b1b/turina/paloma.html
   5. http://www.strana.ru/stories/02/06/06/3065/146998.html;
http://www.floranimal.ru/pages/animal/v/1687.html.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 96:
В кино - война народная, священная война.
   1. Этот актер сыграл главную роль в телесериале о суперагенте
советской разведки, которому удалось проникнуть в высшие эшелоны власти
третьего Рейха а затем - и в анекдоты.
   2. Именно он снял фильм о военной операции, направленной на спасение
некоего рядового.
   3. Такое название носит белорусский фильм, повествующий о работе
сотрудников СМЕРШа на территории освобожденной от немецкой оккупации
Белоруссии.
   4. Именно так называется снятая Леонидом Луковым военная драма о
фронтовой дружбе по повести Льва Славина "Мои земляки".
   5. Именно эта песня звучит в последних кадрах художественного фильма
"Список Шиндлера".

Ответ:
   1. Вячеслав Тихонов.
   2. Стивен Спилберг ("Спасение рядового Райана").
   3. "В августе 44-го".
   4. "Два бойца".
   5. "Золотой Иерусалим" - "Иерушалаим шель захав".

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 97:
-ОП-.
   1. Согласно Большому толковому словарю, это - "небольшой стаканчик
для вина".
   2. Так называется поделочный камень, зеленая с красными пятнами
разновидность халцедона.
   3. Так называется польский порт на реке Одра.
   4. Эта актриса недавно открыла в Мадриде свой первый модный бутик под
названием "Amarcord".
   5. Этот герой песни Юрия Визбора "подался в городок Сидней".

Ответ:
   1. Стопка. Зачет: Стопарь, стопарик.
   2. Гелиотроп.
   3. Ополе.
   4. Пенелопа Крус.
   5. Владик Коп.

Источник:
   1. БТС, 1998. - С. 1273.
   2. БЭС, 1998. - С. 260.
   3. БЭС, 1998. - С. 845.
   4. "Харьковский курьер", 29.07.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 98:
-ДАН-.
   1. Его осуществляют и с помощью карт, и с помощью кофейной гущи.
   2. Именно этот уроженец Мариуполя похоронен на Красной площади
Москвы.
   3. Это понятие официально определяется как "устойчивая правовая связь
лица с конкретным государством" и проявляется как "взаимоотношение между
государством и лицами, находящимися под его властью".
   4. Этот драматург является автором комедий "Соперники" и "Поездка в
Скарборо".
   5. Эти два однофамильца являются героями книги А. Дюма-отца
"Последний платеж".

Ответ:
   1. Гадание.
   2. Александр Жданов.
   3. Гражданство.
   4. Ричард Шеридан.
   5. Эдмон Дантес и Жорж Шарль Дантес.

Источник:
   2. А. Абрамов. У Кремлевской стены. - М.: Политиздат, 1980. - С. 162.
   3. "Сегодня", 22.10.04 г.
   4. БЭС, 1998. - С. 1370.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 99:
Комнаты и кабинеты.
   1. Она была торжественно открыта в Екатерининском дворце г. Пушкин 31
мая 2003 г. президентом России и канцлером Германии.
   2. Именно он, по утверждению Софьи, "шел в комнату - попал в другую".
   3. Именно они в известной песне сидят в наших комнатах и ведут в
кабинет наших девочек.
   4. По свидетельству А. Бовина, вход в служебный кабинет этого
советского партийного и государственного деятеля одно время вел через
шкаф, установленный в приемной.
   5. Именно в этом московском кабинете находится известная статуэтка
обезьяны, держащей в руке человеческий череп.

Ответ:
   1. Янтарная комната.
   2. Молчалин.
   3. Комиссары.
   4. Ю.В. Андропова (на Лубянке).
   5. В кабинете В.И. Ленина в Кремле.

Источник:
   2. А. Грибоедов. Горе от ума.
   3. Песня "Поручик Голицын".
   4. "Факты", 22.05.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 100:
Поколение.
   1. Именно он является автором строк: "Печально я гляжу на наше
поколенье! Его грядущее - иль пусто, иль темно".
   2. Именно так звучит заключительная фраза Программы КПСС 1961 г.
   3. Это выражение ошибочно приписывают Эрнесту Хемингуэю, на самом
деле его автором является Гертруда Стайн.
   4. Этот термин получил широкое распространение после выхода в свет
книги Дугласа Копленда.
   5. Борис Гребенщиков связывал свое поколение с представителями этих
двух профессий.

Ответ:
   1. М.Ю. Лермонтов.
   2. "Нынешнее поколение советских людей будет жить при коммунизме!".
   3. Потерянное поколение.
   4. "Поколение X".
   5. Дворник и сторож.

Источник:
   1. М. Лермонтов. ПСС. - Т. 1. - М.-Л.: ОГИЗ, 1948. - С. 31.
   2. К. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Эксмо, 2003. - С.
343.
   3. Крылатые слова: Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 581.
   4. "КоммерсантЪ-daily", 22.08.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 101:
-ПИ-.
   1. Так называется одна из городошных фигур.
   2. Песню о нем пел Олег Даль в кинокомедии "Не может быть".
   3. Случай из жизни этого художника лег в основу песни "Миллион алых
роз".
   4. Именно эту роль исполняет Николь Кидман в фильме Б. Лурмана
"Александр Македонский".
   5. Такое название носит приспособление для написания текстов на
чертежах и рисунках.

Ответ:
   1. Письмо.
   2. Купидон.
   3. Нико Пиросмани. Зачет: Пиросманашвили.
   4. Олимпиада, мать Александра.
   5. Рапидограф.

Источник:
   1. В. Кудрявцев, Ж. Кудрявцева. Спорт мира и мир спорта. - М.:
Молодая гвардия, 1987. - С. 98.
   4. "Объектив-Но", 9.01.03 г.
   5. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
511.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 102:
-ОМОН-.
   1. Именно ими являются ускоренный аллюр и млекопитающее рода кошек.
   2. Именно эти острова в Тихом океане фигурируют в рассказах Джека
Лондона.
   3. Именно так называлась передача Матвея Ганапольского.
   4. Недавно Софи Марсо разорвала многомиллионный контракт именно с
этой известной французской кинокомпанией.
   5. Именно так называется специалист по сборке и соединению в единое
целое частей электрических приборов.

Ответ:
   1. Словами-омонимами (рысь и рысь).
   2. Соломоновы острова (например, "Эти страшные Соломоновы острова").
   3. "Бомонд".
   4. "ГомОн".
   5. Электромонтер.

Источник:
   4. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/marceau/

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 103:
-РА-.
   1. Именно так называется прибор для замедления скорости падения тел с
большой высоты.
   2. Этим конфетам, популярным еще с советских времен, название дала
азиатская пустыня.
   3. Вследствие именно этого развивается сепсис.
   4. Станислав Ежи Лец считал, что уже сам знак его выглядит как орудие
пытки.
   5. Именно так называется полет самолетов-истребителей над
определенным районом в целях прикрытия наземных объектов.

Ответ:
   1. Парашют.
   2. "Кара-Кум".
   3. Заражение крови (согласно определению, "сепсис - заболевание,
развивающееся вследствие заражения крови микробами и т.д.").
   4. Параграф.
   5. Барражирование.

Источник:
   1. Большой словарь иностранных слов. - М.: ЮНВЕС, 1998. - С. 475.
   3. БЭС, 1997. - С. 413, 1085.
   4. "Комсомольская правда", 5.06.03 г.
   5. БЭС, 1997. - С. 103.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 104:
Чапаев.
   1. Одна из разновидностей этой настольной игры называется "Чапаев".
   2. Именно он сыграл роль Чапаева в знаменитом фильме братьев
Васильевых.
   3. Такое имя носит праправнучка Василия Чапаева.
   4. Именно в этом году увидел свет роман Д. Фурманова "Чапаев".
   5. Так назывался город, вблизи которого В.И. Чапаев провел свой
последний бой.

Ответ:
   1. Шашки.
   2. Борис Бабочкин.
   3. Василиса.
   4. В 1923 г.
   5. Лбищенск.

Источник:
   3. "Комсомольская правда", 16.05.2000 г.
   4. БЭС, 1998. - С. 1300.
   5. БЭС, 1998. - С. 1340.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 105:
И скучно, и грустно, и некому руку подать.
   1. Именно так назывался фильм с участием Веры Холодной,
соответствующий теме.
   2. Именно так была охарактеризована А.С. Пушкиным "деревня, где
скучал Евгений".
   3. Эти четыре слова следуют в стихотворении М.Ю. Лермонтова за
строкой, давшей название темы.
   4. Именно такой была скука у Богомила.
   5. Мужчине - дать лапу, а с женщиной просили сделать именно это.

Ответ:
   1. "Молчи, грусть, молчи".
   2. "Прелестный уголок".
   3. "В минуту душевной невзгоды".
   4. Большой (роман Б. Райнова "Большая скука").
   5. Лизнуть ей нежно руку (речь идет о словах из стихотворения С.
Есенина: "Ты за меня лизни ей нежно руку / За все, в чем был и не был
виноват").

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 106:
Принц Госплана.
   1. Именно этот деятель шоу-бизнеса известен, в частности, как Принц
Серебряный.
   2. Именно им должен был явиться миру Жакоб в одной из будущих жизней,
согласно обещаниям графа Калиостро.
   3. Именно этот титул носит супруг королевы, не имеющий права на
королевский титул.
   4. Именно так называется принадлежащий Турции архипелаг в Мраморном
море.
   5. Именно этот революционный деятель был первым Председателем
Госплана Советской России.

Ответ:
   1. Сергей Пенкин.
   2. Принцем Уэльским.
   3. Принц-консорт.
   4. Принцевы острова.
   5. Г.М. Кржижановский.

Источник:
   2. Х/ф "Формула любви".
   5. БСЭ, т. 7, 1972.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 107:
Ассоциативный ряд.
   (Предлагается несколько понятий, определенным образом связанных с
ответом. Задача игроков - с помощью ассоциаций, которые вызовут эти
понятия, дать ответ в форме существительного единственного числа в
именительном падеже. Пример: Конкурс. Спасение мира. Страшная сила.
Ответ: Красота.)
   1. Кратер на обратной стороне Луны. Премия. Элемент N 102.
   2. Вера. Война. Арестантская.
   3. Валентина. МХТ. Душа моряка.
   4. Керри. Его дворецкий. Милосердие.
   5. Сухой. Ковер. Девушка.

Ответ:
   1. Нобель.
   2. Холодная.
   3. Чайка (позывной Валентины Терешковой; эмблема МХТ; в чаек, по
преданиям, вселяются души погибших моряков).
   4. Сестра (роман Т. Драйзера; "Сестра его дворецкого" - знаменитый
фильм с Диной Дурбин; несколько устаревшее название медсестер).
   5. Самолет (фамилия авиаконструктора; сказочное средство
передвижения; "Небо. Самолет. Девушка" - фильм с участием Р. Литвиновой,
новая версия фильма "Еще раз про любовь").

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 108:
Девятая тема.
   1. Именно этот месяц у древних римлян был девятым.
   2. Именно в этом году проходили IX летние Олимпийские Игры.
   3. Событиям именно этой войны посвящен новый фильм Федора Бондарчука
"Девятая рота".
   4. Именно он был девятым президентом США.
   5. Такое название носит мемориальный музей в Каунасе на месте бывшего
фашистского концлагеря.

Ответ:
   1. Ноябрь.
   2. В 1928 г.
   3. Войны в Афганистане.
   4. Уильям Генри Гаррисон.
   5. "Девятый форт".

Источник:
   3. "Сегодня", 13.10.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 109:
Волосатая тема.
   1. До завоевания Англии норманнами ее ношение не было в моде у
местных мужчин, но затем всё изменилось в ее пользу.
   2. У греков прямые незавитые волосы были знаком этого.
   3. Именно это символизировали косички, в которые заставляли сплетать
волосы китайцев завоевавшие их маньчжуры.
   4. В стихотворении Эдуарда Успенского "Страшная история" мальчик
стричься перестал. Его дальнейшая судьба была именно такой.
   5. Во Франции в те времена, когда в моде были пышные прически,
женщины умудрялись пристроить на голове несколько небольших бутылочек. А
назначение у них было именно такое.

Ответ:
   1. Борода.
   2. Траура.
   3. Рабство.
   4. Мальчик девочкою стал.
   5. В них наливали воду и вставляли живые цветы.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 23.01.01 г.
   3. "Комсомольская правда", 11.07.02 г.

Автор:
Татьяна Лещенко, Дмитрий Башук

Вопрос 110:
Напитки.
   1. Свой знаменитый чай "мате" парагвайцы пьют именно таким образом.
   2. Римляне называли его "германским вином", а Плиний Младший писал о
195 его разновидностях в Европе.
   3. Именно этой водкой особенно славится французская провинция
Нормандия.
   4. В XVIII веке этот напиток стал самым модным и дорогим европейским
напитком. Подавали его в специальных домах, которые по посещаемости
затмили кофейные и чайные салоны. Правда, употребляли его исключительно
мужчины, так как пили его тогда очень крепким.
   5. По причине непроизносимости испанского слова для англичан
благородное строгое вино с тонким ореховым ароматом получило такое
международное имя.

Ответ:
   1. Через соломинку.
   2. Пиво.
   3. Кальвадос.
   4. Шоколад.
   5. "Шерри" (непроизносимым было слово "херес").

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 19.03.03 г.
   2. "Вокруг света", 2002, N 9.
   3. "Комсомольская правда", 19.03.03 г.
   4. "Вокруг света", 2003, N 4.
   5. "GEO", 1999, N 8.

Автор:
Татьяна Лещенко, Дмитрий Башук

Вопрос 111:
О свиньях - с любовью.
   1. Именно ими являлись поросята Милли, Криста, Алексиза, Кэрол и
Точка-ком, родившиеся 5 марта 2000 г.
   2. Именно этот свин болеет за московское "Торпедо" и является
сторонником раскулачивания олигархов.
   3. Подражание интонациям Беллы Ахмадулиной отличают голос именно
этого представителей мирового свинства.
   4. Именно таким известным именем назвали хряка из Венгрии, насмерть
загрызшего своего хозяина.
   5. Именно такой свинье Г.-Х. Андерсен подарил мозги, а С. Дали
приделал второй хвост.

Ответ:
   1. Клоны (первые в мире клонированные свиньи).
   2. Хрюн Моржов.
   3. Пятачок (во всяком случае озвучивавшая его Ия Саввина утверждает
именно это).
   4. Ганнибал (в честь доктора Лектера, естественно).
   5. Свинье-копилке.

Источник:
   3. "FHM", 2003, N 11.
   5. "FHM", 2003, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 112:
Хоккей. Женский взгляд.
   1. Именно это делают с шайбой перед началом игры.
   2. Именно такова высота ограждающего барьера на хоккейном поле.
   3. Именно этот советский тренер первым ввел игру в четыре пятерки.
   4. Именно в этом году был включен в программу Олимпийских игр женский
хоккей.
   5. Именно столько раз за 80 лет хоккеисты СССР + СНГ были чемпионами
Олимпийских игр.

Ответ:
   1. Замораживают. Зачет: Достают из холодильника.
   2. От 1 м до 1,2 м. Зачет: Любой ответ в этом диапазоне.
   3. Виктор Тихонов.
   4. 1998, Нагано.
   5. 8 раз (в 1956, 1964, 1968, 1972, 1976, 1984, 1988 и 1992 гг.).

Источник:
   2. "Вокруг света", 2003, N 12.
   4. "Вокруг света", 2003, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 113:
Знаменитые четверки.
   1. Именно так называется команда КВН из Татарстана.
   2. Именно о них газета "Геральд Трибюн" писала: "Они на 75% состоят
из рекламы, на 20 - из прически и на 5 - из музыкальных всхлипов".
   3. Именно так называется фильм режиссера Константина Юдина.
   4. Именно так звали слуг Атоса, Портоса, Арамиса и Д'Артаньяна
соответственно.
   5. Таковы были имена и фамилии четырех первых космонавтов СССР.

Ответ:
   1. "Четыре татарина".
   2. "Битлз" (процитирован отзыв после первого выступления в США).
   3. "Сердца четырех".
   4. Гримо, Мушкетон, Базен, Планше.
   5. Юрий Гагарин, Герман Титов, Андриян Николаев, Павел Попович.

Источник:
   2. "Новый мир", 2001, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 114:
Туа, Эммануэль, туа! ("-ТУА-")
   1. Именно так называется специальная дорожка для пешеходов по краям
улицы.
   2. Именно так называется народ группы берберов в Мали, Нигере,
Буркина-Фасо, Алжире и Ливии.
   3. Именно так в театре легкого, развлекательного жанра называли
модную артистку.
   4. Именно так называется временное, случайное отклонение от
равномерного распределения молекул в газе или жидкости в результате
теплового движения.
   5. Именно так называется идеалистическая философия, признающая
духовную сущность мира и отрицающая объективную реальность и первичность
материи.

Ответ:
   1. Тротуар.
   2. Туареги.
   3. Этуаль.
   4. Флуктуация.
   5. Спиритуализм.

Источник:
   1. СБИС. - С. 652.
   2. БЭС. - С. 1228.
   3. СБИС. - С. 766.
   4. СБИС. - С. 684.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 115:
Куа-куа? ("-КУА-")
   1. Именно так называется столица Малайзии.
   2. Именно это произошло с телом В.И. Ленина в июле 1941 г.
   3. Именно она считается изобретательницей мини-юбки.
   4. Именно так в старину называли прическу, преимущественно женскую.
   5. Именно так называется опера Гаэтано Доницетти, соответствующая
данной теме.

Ответ:
   1. Куала-Лумпур.
   2. Эвакуация из Москвы за Урал.
   3. Мери Куант.
   4. Куафюра.
   5. "Дон Паскуале".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 116:
Огонек в искусстве.
   1. Одним из центральных персонажей именно этого сериала была Маруся
Огонек.
   2. О таком огоньке поет группа "Високосный год".
   3. Именно он в настоящее время является главным редактором журнала
"Огонек".
   4. Именно за такой огонек бьет врага ненавистного паренек из
известной советской песни.
   5. Фильм с таким названием снял в 1965 г. режиссер Виллен Азаров.

Ответ:
   1. "Четыре танкиста и собака".
   2. О тихом.
   3. Виктор Лошак.
   4. За родной.
   5. "Зеленый огонек".

Автор:
Ольга Неумывакина, Дмитрий Башук

Вопрос 117:
Корова.
   1. Именно эта короткая характеристика в детских дразнилках рифмуется
со словом "корова".
   2. Именно ей, согласно народной мудрости, Бог не дал рогов.
   3. Лошадь - Пржевальский, а корова - именно этот адъюнкт
Петербургской АН.
   4. "Дряхлая, выпали зубы, свиток годов на рогах" - так писал о корове
этот поэт.
   5. Согласно соннику, если вам приснилась корова, значит вашему дому
грозит именно это стихийное бедствие.

Ответ:
   1. Рёва.
   2. Бодливой корове.
   3. Георг Вильгельм Стеллер.
   4. Сергей Есенин.
   5. Пожар.

Источник:
   3. БЭС, 1997. - С. 1148.
   4. http://www.litera.ru:8080/stixiya/authors/esenin/dryaxlaya-vypali-zuby.html
   5. http://www.povodok.ru/literature/dreambook/art2657.html

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 118:
Пустота.
   1. Такое название носит альбом группы "LX".
   2. Так переводится на латынь слово "пустота".
   3. Так называется стихотворение Н. Заболоцкого, в котором автор
задается вопросом, "что есть красота": "сосуд она, в котором пустота,
или огонь, мерцающий в сосуде?".
   4. Такое название носит пустота, полое пространство, образовавшееся в
массиве горных пород.
   5. Так называется фантастический роман Александра Громова.

Ответ:
   1. "Пустота".
   2. Вакуум.
   3. "Некрасивая девочка".
   4. Каверна.
   5. "Властелин пустоты".

Источник:
   1. http://www.realmusic.ru/songs/26906/
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дрофа, 1994. - С.
115.
   3. Н. Заболоцкий. Столбцы и поэмы. Стихотворения. - М.:
Художественная литература, 1989. - С. 253-254.
   4. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дрофа, 1994. - С.
251.
   5. http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_gk/gromoa05.htm

Автор:
Ольга Неумывакина, Максим Евланов, Дмитрий Башук

Вопрос 119:
Птицы в искусстве.
   1. Герой стихотворения Агнии Барто признается, что из-за этой самой
птицы он ревел четыре дня.
   2. В стихотворении Саши Черного ответ на этот вопрос занимает 15
строчек и заканчивается словами: "А потом, а потом, дал коту я в глаз
хвостом. Поднял крылья, клюнул пса и умчался в небеса".
   3. Эта птица - близкая родственница чижей. Даниил Хармс утверждает,
что тетка.
   4. В этом художественном фильме один из персонажей время от времени
произносит фразы, в которых упоминается некое слово. И хотя здесь оно
имеет другое значение, но может быть и названием птицы, происходящим, в
свою очередь, от названия корма, который она предпочитает всем
остальным.
   5. В известной песне среди ответов на этот вопрос упоминается и пение
некой птицы. Кстати, оно содержит, в основном, заимствованные звуки:
пение иволги, синицы, зяблика и даже кошачье мяуканье.

Ответ:
   1. Снегирь.
   2. "Чижик, чижик, где ты был?".
   3. Чечетка.
   4. "Собака Баскервилей" (слово "овсянка").
   5. "С чего начинается Родина?" ("С весенней запевки скворца").

Источник:
   2. Саша Черный. Чижик.
   3. Д. Хармс. Веселые чижи.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 120:
Писатели и произведения.
   1. Первое произведение этого французского писателя, в котором
появился персонаж, принесший автору всемирную известность, называется
"Питер-латыш".
   2. По свидетельству друзей Пушкина, ни одно произведение не значило
лично для него так много, как это. В то же время среди отзывов
преобладали примерно следующие: "Галиматья в Шекспировском роде" или "Ну
что это за сочинение?! Инде прозою, инде стихами, инде по-французски,
инде по-латине да еще без рифмы".
   3. Это произведение Вольтер задумал как пародию на поэму своего
современника Жана Шаплена, но в ходе работы изменил первоначальный
замысел. Общепризнанно, что из всех произведений Вольтера это - самая
острая сатира на церковь.
   4. Так называется главный труд всей жизни римского историка Тацита.
   5. Последняя новелла этого французского писателя носит название
"Локис".

Ответ:
   1. Жорж Сименон.
   2. "Борис Годунов".
   3. "Орлеанская девственница".
   4. "Анналы".
   5. Мериме.

Автор:
Татьяна Лещенко, Дмитрий Башук

Вопрос 121:
Российские поэты.
   1. Он был избран Королем поэтов, да и сам называл себя гением.
   2. Этот поэт в конце своей жизни отказался от поездки в Ленинград,
сказав: "Мы знаем, что дважды в ту же самую реку вступить невозможно,
даже если эта река - Нева".
   3. Перу этого поэта принадлежит следующий "Автопортрет":
   "В поднятьи головы крылатый
   Намек - но мешковат сюртук;
   В закрытьи глаз, в покое рук -
   Тайник движенья непочатый;
   Так вот кому летать и петь
   И слова пламенная ковкость -
   Чтоб прирожденную неловкость
   Врожденным ритмом одолеть!".
   4. Пушкин писал о нем так: "Он принадлежит к числу отличных наших
поэтов. Он у нас оригинален - ибо мыслит". "Строгим и сумрачным поэтом"
назвал его Гоголь. Он умер через несколько дней после того, как написал
друзьям в Россию: "Мы ведем в Неаполе самую сладкую жизнь". Было ему 44
года.
   5. Чайковский говорил о нем, что он "не просто поэт, скорее
поэт-музыкант".

Ответ:
   1. Игорь Северянин.
   2. Иосиф Бродский.
   3. Осип Мандельштам.
   4. Евгений Баратынский.
   5. Фет.

Источник:
   2. "Комсомольская правда", 24.05.2000 г.

Автор:
Татьяна Лещенко, Дмитрий Башук

Вопрос 122:
Царь-тема.
   1. Именно его Виктор Астафьев справедливо назвал Царь-рыбой, увидев
что-то первобытное не только в его размерах, но и в формах тела.
   2. Этот Царь пролежал в земле без малого 100 лет. Извлечь его на
поверхность поручили Августу Монферрану. Подъем, которому предшествовали
долгие подготовительные работы, занял 42 минуты и 33 секунды.
   3. Царь-пушка является артиллерийским орудием именно этого типа.
   4. Можно сказать, что этот Царь - младший брат Царь-пушки. Ведь это
пушка, отлитая тем же мастером Андреем Чоховым, только несколько
позднее, и немного уступает ей по размеру и весу. Находится он в
артиллерийском музее Санкт-Петербурга.
   5. В создании этого Царя изобретателю Лебедеву помогал Н.Е.
Жуковский, рассчитавший на прочность ходовое колесо с тангенциальными
спицами. После испытаний, окончившихся неудачей, этот Царь был брошен в
лесу. А через восемь лет сдан на металлолом.

Ответ:
   1. Осетр.
   2. Царь-колокол.
   3. Мортира.
   4. "Царь Ахиллес".
   5. Царь-танк.

Источник:
   4. Е. Осетров. Мое открытие Москвы. - М.: Детская литература, 1981.
   5. "Вокруг света", 2002, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 123:
Желтая.
   1. Его кожу на спине украшал красивый пестрый узор, коричневый и
желтый. И называть его желтым земляным червяком было очень рискованно.
   2. Именно там разворачивается действие песни В. Высоцкого о жирафе.
   3. Крушинница - это белянка, но желтая, поэтому у нее есть еще и
такое название.
   4. Свое название этот объект получил благодаря откладывающемуся
вокруг источников и гейзеров на поверхности земли слою гейзерита.
   5. В рассказе А. Конан Дойля желтое лицо на самом деле оказалось
лицом такого цвета.

Ответ:
   1. Удав Каа.
   2. "В желтой жаркой Африке".
   3. Лимонница (бабочка).
   4. Йеллоустонский парк (гейзерит - желтовато-белая рыхлая порода).
   5. Черного.

Источник:
   4. Б. Вагнер. Сто великих чудес природы. - М.: Вече, 2000. - С. 329.

Автор:
Татьяна Лещенко, Дмитрий Башук

Вопрос 124:
Стрела.
   1. На одной карикатуре этот стрелок изображен делающим контрольный
выстрел в голову, хотя и предыдущий достиг цели.
   2. На звездной карте Южного полушария Стрела находится между этими
зодиакальными созвездиями, начинающимися на одну букву.
   3. Именно для этого фильма режиссера В. Тарасова Владимир Высоцкий
написал цикл баллад.
   4. В старину стрелы с тупыми костяными или деревянными наконечниками
использовали, когда охотились на такого зверя.
   5. Легендарного футболиста Альфредо ди Стефано назвали "стрелой"
именно такого цвета.

Ответ:
   1. Амур.
   2. Скорпион и Стрелец.
   3. "Стрелы Робин Гуда".
   4. Пушного.
   5. Белого.

Источник:
   5. "Футбол", 2004, спецвыпуск N 16.

Автор:
Татьяна Лещенко, Дмитрий Башук

Вопрос 125:
Все мы родом из детства.
   1. Этот лауреат Нобелевской премии в книге "От моря до моря"
вспоминает: "На меня напало крылатое чудовище одинаковой со мной
величины, я убежал и расплакался. Отец нарисовал для меня картину этой
трагедии и внизу написал:
   "Маленький мальчик, живущий в Бомбее,
   Мчался от курицы ветра быстрее.
   Услыхав: "Ты чудак",
   Он ответил: "Пусть так,
   Но терпеть не могу кур в Бомбее".
   2. У этого писателя-сказочника отец был башмачником.
   3. Его мать работала в антропологическом музее. И он, в отличие от
своих сверстников, читал не традиционные норвежские сказки, а книги по
антропологии. А еще он страшно боялся воды, потому что дважды чуть не
утонул.
   4. Его мать терпеть не могла летучих мышей. Наверное, потому, что
регулярно находила их у сына в карманах. А ему, напротив, казалось, что
нет ничего милее летучих мышей, и он регулярно отправлялся за ними в
большую пещеру, настоящий лабиринт, в котором ничего не стоило
заблудиться.
   5. Эта актриса вспоминала, что однажды, семилетней девочкой, застала
в слезах мать, только что прочитавшую в газете о смерти Чехова. Девочка
посмотрела на портрет, пошла в библиотеку и прочитала наугад один из
рассказов. "В этот день кончилось мое детство" - напишет она позднее.

Ответ:
   1. Редьярд Киплинг.
   2. Андерсен.
   3. Тур Хейердал.
   4. Марк Твен, он же Сэмюэль Клеменс.
   5. Фаина Раневская.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2003, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко, Дмитрий Башук

Вопрос 126:
Киноанонсы. Советское кино.
   1. "Экипаж самолета выполняет рейс по доставке продовольствия и
медикаментов для населения, пострадавшего от землетрясения. Подземный
толчок приводит к повреждению взлетной полосы".
   2. "Ликвидируя неисправность лестницы, Василий Кузякин получил травму
и путевку на юг. Там он встретил роковую женщину, влюбился, вылечился и
не сразу вернулся в дом, где его ждали жена, дети и голуби".
   3. "История о любви Марты и Артура, на долю которых выпали суровые
испытания. Им суждено было пережить обман, предательство, длительную
разлуку, войну и другие социальные катаклизмы, но они сумели сберечь и
пронести через всю жизнь прекрасное глубокое чувство".
   4. "Молоденькой комсомолке Наде Берестовой поручают шефство над
снискавшими печальную славу неразлучными дружками Грачкиным и
Громобоевым".
   5. "На пороге квартиры учительницы появляются четверо учеников с
букетом цветов, пришедшие якобы поздравить ее с днем рождения".

Ответ:
   1. "Экипаж".
   2. "Любовь и голуби".
   3. "Долгая дорога в дюнах".
   4. "Неподдающиеся".
   5. "Дорогая Елена Сергеевна".

Источник:
   1. "Арт-Мозаика", 7.10.04 г.
   2. "Арт-Мозаика", 13.05.04 г.
   3. "Арт-Мозаика", 5.08.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 127:
Наши киноразведчики.
   1. Федотов.
   2. Белов.
   3. Славин.
   4. Ладейников.
   5. Скорин.

Ответ:
   1. "Подвиг разведчика".
   2. "Щит и меч".
   3. "ТАСС уполномочен заявить".
   4. "Мертвый сезон".
   5. "Вариант "Омега"".

Автор:
Дмитрий Башук

