Чемпионат:
Открытый кубок ЦИТ "От винта" по "своей игре", май-июнь 2006 г.

Дата:
00-May-2006

Вид:
Я

Вопрос 1:
Приятного аппетита.
   1. Именно этот персонаж был убежден, что хорошо приготовленный голубь
ничем не уступает глухарю.
   2. При приготовлении этого блюда Гаррис исполнял вокруг сковороды
какие-то замысловатые танцы. Результат, правда, получился плачевным.
   3. Этот продукт, которым команду "Кон-Тики" снабжал океан, Туру
Хейердалу напоминал по вкусу паштет из омаров, а иногда - икру или
устриц.
   4. На первом обеде у капитана Немо профессору Аронаксу было
предложено варенье именно из этих морских животных.
   5. Этот продукт грузинской кухни готовят из очень молодых стебельков
каперсника, которые заквашивают примерно так же, как и капусту.

Ответ:
   1. Стрелец Федот.
   2. Яичница-болтунья. Зачет: Яичница.
   3. Планктон.
   4. Из анемонов.
   5. Джонджоли.

Источник:
   1. Л. Филатов. Сказ про Федота-стрельца, удалого молодца.
   2. Джером К. Джером. Трое в одной лодке не считая собаки.
   3. Т. Хейердал. "Кон-Тики", 1983. - С. 76.
   4. Ж. Верн. 20000 лье под водой.
   5. Книга о вкусной и здоровой пище, 1974. - С. 124.

Автор:
Сергей Мариненко

Вопрос 2:
Шахматисты.
   1. Имя этой чешки носит Кубок, являющийся главным призом женских
шахматных Олимпиад.
   2. Этот уроженец Харькова в 1937 г. в возрасте 11 лет снялся в фильме
"Концерт Бетховена" в роли мальчика-музыканта.
   3. Этот филиппинский шахматист в 1950 г. стал первым национальным
мастером. Нам же он более известен на посту, который он занимал с 1982
по 1995 гг.
   4. Этот чешский шахматист, один из сильнейших шахматистов мира начала
1920-х гг., известен, кроме прочего, знаменитым этюдом, давшим начало
целому направлению в шахматной композиции.
   5. Возможно, что в этом образе в романе "Двенадцать стульев" выведен
Н.Д. Григорьев - математик, шахматист-любитель, редактор шахматного
отдела газеты "Известия", первый советский шахматный радиокомментатор, в
1927 г. заведовавший отделом "Страница шахматиста" журнала "30 дней".

Ответ:
   1. Веры Менчик.
   2. Марк Тайманов.
   3. Флоренсио Кампоманес.
   4. Рихард Рети.
   5. Маэстро Судейкин.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 3:
Фобии.
   1. Боязнь этого называется трискайдекафобия.
   2. Именно так называется страх перед страхами.
   3. У Гоголя, по отзывам современников, наблюдались признаки тафефобии
- боязни именно этого.
   4. Копофобия - это вовсе не страх перед полицейскими, а боязнь этого.
   5. Именно этой боязнью определенных животных страдал Наполеон
Бонапарт.

Ответ:
   1. Боязнь числа 13.
   2. Фобофобия.
   3. Боязни быть погребенным заживо.
   4. Боязнь перутомиться.
   5. Айлурофобией (или боязнью кошек).

Источник:
   1-5. ТВ-канал "Рамблер".

Автор:
Юрий Четвериков

Вопрос 4:
Ислам.
   1. Переведите на арабский слово "чтение".
   2. Назовите одним словом переселение Мохаммеда и его последователей
из Мекки в Медину.
   3. Такое название носит исторически сложившаяся территория на Кавказе
с самобытным населением, состоящим из грузин, принявших в годы турецкого
владычества ислам.
   4. Именно в этом городе расположена крупнейшая в Европе мечеть.
   5. Этот китайский город, бывший некогда столицей Поднебесной и
началом Великого Шелкового пути, является одним из центров мусульманства
в Китае.
   6. (Резерв.) Именно он обязательно должен сопровождать отправляющуюся
в хадж молодую женщину.

Ответ:
   1. Коран.
   2. Хиджра.
   3. Аджария.
   4. Казань.
   5. Сиань.
   6. Муж либо близкий родственник, за которого она не может выйти
замуж, - отец или брат.

Источник:
   1. http://www.iran.ru/rus/koran.php
   2. http://www.bashedu.ru/encikl/hhhh/hidjra.htm
   3. http://www.hrono.ru/land/adzharia.html
   4. http://news.ntv.ru/68237/
   5. Программа канала "Discovery Travel & Living".
   6. http://www.kp.ru/daily/23222/26834/

Автор:
Юрий Четвериков

Вопрос 5:
Кино, вино, домино.
   1. Это кричали лица, злоупотреблявшие алкоголем до кроличьих глаз.
   2. Так звучит псевдоним мистификатора, образовавшийся благодаря
погасшей букве неоновой вывески.
   3. Этот петушиный напиток ни в коем случае нельзя перемешивать, хотя
достигает он почти заоблачных высот.
   4. Эта киногероиня, если верить Голливуду, была беременна ровно 20
месяцев.
   5. Именно он поведал миру о приключениях одноименного тематическому
слову животного.

Ответ:
   1. "In vino veritas" ("Пьяницы с глазами кроликов").
   2. Кио.
   3. Коктейль.
   4. Скарлетт О'Хара.
   5. Сетон-Томпсон (Лис Домино).

Источник:
   1. А. Блок. Незнакомка.

Автор:
Иван Музалёв

Вопрос 6:
Кулинария.
   1. Именно такие два названия носят плоды оливкового дерева.
   2. Именно так называется разогретый жир, в который погружаются
продукты для жарки.
   3. Именно так называется употребляемая как пряность высушенная и
размельченная корка цитрусовых.
   4. От этого огородного овоща в пищу идут молодые побеги стеблей,
которым не дают прорасти из земли, а древние греки ее в пищу не
употребляли, а делали из нее венки для новобрачных.
   5. Для ее приготовления (на 4 порции) нужна собственно она весом 2
кг; 1 ст. ложка меда; 3 ст. ложки темного соевого соуса; 1 ст. ложка
кунжутного масла; 2 ст. ложки воды, а в качестве гарнира рекомендуется
использовать соус "хойсин", зеленый лук и огурцы.
   6. (Резерв.) Именно так называются сумчатые подземные грибы, которые
растут на глубине 10-20 см, бывают белыми и черными, некоторые виды
охраняются, а ищут их обычно собаки или свиньи.

Ответ:
   1. Маслины и оливки.
   2. Фритюр.
   3. Цедра.
   4. Спаржа.
   5. Утка по-пекински.
   6. Трюфели.

Автор:
Галина Островерхова (1-2, 4-6), Максим Евланов (3)

Вопрос 7:
Война и мир.
   1. О начале именно этой войны рассказывается во втором эпизоде
"Звездных войн".
   2. Именно этим словом арабы называют священную войну мусульман против
неверных.
   3. Именно в этой организации Владимир Жириновский работал
юрисконсультом с 1983 по 1990 гг.
   4. Именно так называлось русское художественное объединение,
созданное А. Бенуа и С. Дягилевым.
   5. Именно он написал оперу "Война и мир".

Ответ:
   1. О начале войны клонов.
   2. Газават. Зачет: Джихад.
   3. В издательстве "Мир".
   4. "Мир искусства".
   5. С.С. Прокофьев.

Источник:
   1. Х/ф "Звездные войны", эпизод II "Атака клонов".
   2. СЭС, 1982. - С. 269.
   3. БЭКМ, 2003.
   4. СЭС, 1982. - С. 819.
   5. БЭКМ, 2003.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Рыбы.
   1. Именно такая рыба упоминается в "Грузинской песне" Б.Ш. Окуджавы.
   2. Доминик Сена снял в 2001 г. фильм именно с таким названием.
   3. Хотя многие советские граждане официально считались
материалистами, на двери "Рыбно-дачной секции" МАССОЛИТа была изображена
именно эта рыба.
   4. Название именно этого духовного лица используется иногда и как
второе название ложного неона - популярной аквариумной рыбки.
   5. Свое название этот скат получил от испанского слова, означающего
одеяло.

Ответ:
   1. Золотая форель.
   2. "Пароль - рыба-меч".
   3. Карась (вспомните карася-идеалиста).
   4. Кардинал.
   5. Манта.

Источник:
   2. http://dvd.home-video.ru/cgi-bin/show.cgi?t=1&id=219
   3. М. Булгаков. Мастер и Маргарита. - М.: Олимп, 2001. - С. 60.
   4. БЭКМ, 2003.
   5. "Древо Познания. Животные и растения". - С. 536.

Автор:
Сергей Мариненко

Вопрос 9:
Течет вода.
   1. Вполне возможно, что недавно захватываемый корабль с украинским
экипажем попадал именно в это течение у восточных берегов Африки.
   2. Герои Эдгара По и Жюля Верна могут подтвердить мощь и опасность
именно этого водного феномена у берегов Скандинавии.
   3. Как это ни парадоксально, но Беринговоморское течение принадлежит
к именно таким течениям.
   4. Это течение еще иногда называют течением "Западных ветров".
   5. Именно ИМ на самом деле является экваториальное подповерхностное
течение в Атлантическом океане, движущееся на восток на глубине от 50 до
200 м под идущим на запад Южным Пассатным течением и названное по имени
М.В. Ломоносова.
   6. (Резерв.) Именно таково второе название течения Куросио, теплого
течения Тихого океана у южных и восточных берегов Японии, хотя оно не
является ни родственницей, ни блюстителем порядка.

Ответ:
   1. Сомалийское (корабль захватывали пираты из Сомали).
   2. Водоворот Мальстрим.
   3. Теплым.
   4. Антарктическое.
   5. Противотечением (хотя и называется течением Ломоносова).
   6. Японское течение.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 10:
Звездное небо над нами.
   1. Эта "точка", искомая капитаном Врунгелем, в прошлом сезоне
обыграла в Кубке УЕФА португальскую "Викторию Гимараеш" и "Севилью".
   2. "Аполлон" с Майклом Коллинзом остался на орбите, а "Орел" с этими
двумя на борту пошел на посадку. И "Орел" бы точно разбился об острые
пики лунных скал, если бы один из них не схватился за рукоятку
управления и не потянул ее на себя, чем перевел посадку на Море
Спокойствия.
   3. Это слово, схожее одновременно с дальнейшей от Земли точкой и
греческим "обожествлением", придумал писатель Поляков.
   4. Этот выпускник Чикагского университета по праву считается самым
знаменитым астрономом Америки, ведь он был специалистом не только в
астрономии, но и в фотографии.
   5. Именно так Кир Булычев обозвал планету, путешествующую по
галактике без привязки к какому-либо солнцу, в чем с ним бы, вероятно,
согласился бы Андрей Губин.
   6. (Резерв.) Так называется первая глава книги Ивана Ефремова
"Туманность Андромеды", по ходу которой звездолёт "Тантра" оказывается
не в силах преодолеть притяжение неизвестного астрономического объекта.

Ответ:
   1. "Зенит".
   2. Нейл Армстронг и Эдвин Олдрин.
   3. Апофигей (схоже одновременно с апогеем и апофеозом).
   4. Эдвин Хаббл.
   5. Бродяга (вспомните песню А. Губина "Мальчик-бродяга").
   6. "Железная звезда".

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 11:
Победители и побежденные.
   (Дано событие, назвать победителя и побежденного в правильном
порядке.)
   1. Финал чемпионата Европы по футболу, 1988 г.
   2. Олимпийские игры 1964 г., тяжелая атлетика, супертяжелая весовая
категория.
   3. Выборы Президента США, 1960 г.
   4. Матч на первенство мира по шахматам, 1886 г.
   5. Проект "Шанс" телеканала "Интер", 2005 г.

Ответ:
   1. Голландия, СССР.
   2. Жаботинский, Власов.
   3. Дж. Кеннеди, Р. Никсон.
   4. Стейниц, Цукерторт.
   5. Анатолий Кальяненко, Денис Болдышев.

Автор:
Вадим Шергин

Вопрос 12:
Единицы измерения.
   (Дана единица, назвать измеряемую величину.)
   1. Кабельтов.
   2. Нит.
   3. Гал.
   4. Пуаз.
   5. Гаусс.

Ответ:
   1. Расстояние.
   2. Яркость.
   3. Ускорение.
   4. Вязкость.
   5. Магнитная индукция.

Автор:
Вадим Шергин

Вопрос 13:
Шахматисты.
   1. Именно его поражение в первом туре международного турнира в
Нью-Йорке в 1924 г. немного шокировало шахматную общественность. Еще бы,
ведь прервалась восьмилетняя беспроигрышная серия великого "кампеона".
   2. В 1892 г. в решающий момент именно он зевнул элементарную матовую
комбинацию. В результате русским пришлось дожидаться шахматной короны
еще 35 лет.
   3. В 1984 г. именно она, наблюдая за поединком двух звезд - Карпова и
Каспарова, - посоветовала последнему сделать 40 ничьих. Каспаров
послушал совет. В итоге получилось, что гроссмейстеры даром потратили
время, сыграв грандиозный матч. То ли еще будет.
   4. В 1959 г., играя против именно этого гроссмейстера, американец Пал
Бенко с самым серьезным видом одел темные очки, чтобы не дать себя
загипнотизировать. Не помогло.
   5. "Другой без имени и рода, / С презрительною кличкой - Претендент!"
- Высоцкий так писал именно об этом сыне Льва.

Ответ:
   1. Хосе-Рауль Капабланка-и-Граупера.
   2. М.И. Чигорин.
   3. Алла Пугачева (тот матч прервал своим силовым решением Президент
ФИДЕ, и все пришлось начинать сызнова).
   4. М. Таль (во времена феерических успехов рижанина поговаривали, что
он прибегает к гипнозу своих соперников).
   5. Виктор Львович Корчной (во время исторического матча Карпов -
Корчной 1978 г. невозвращенца Корчного называли не иначе, как
"Претендент").

Источник:
   1. В. Васильев. Актеры шахматной сцены. - М., 1990.
   2. А. Карпов, Е. Гик. Неисчерпаемые шахматы. - М., 1990.
   3. Е. Гик. Шахматы. 1000 веселых историй. - М.: Астрель, АСТ,
Транзиткнига, 2004.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 14:
Гетманы Войска Запорожского.
   1. Московский боярин Б. Шереметев говорил о НЕМ так: "Тому гетманишке
прилично бы гуси пасть, а не гетмановать".
   2. Именно так звали дочь молдавского господаря Василе Лупула, ставшую
невесткой Богдана Хмельницкого.
   3. Этот гетман преподнес православному собору Воскресения при Гробе
Господнем в Иерусалиме образ вырезанной на серебряной доске плащаницы.
   4. Он был провозглашен наказным гетманом северским в 1659 г. и стойко
защищал Конотоп от стотысячной московской армии.
   5. Для татар он был Ашпат-мурзой. А казаки его звали именно так.

Ответ:
   1. Юрий Хмельницкий.
   2. Розанда.
   3. Иван Мазепа.
   4. Григорий Гуляницкий.
   5. Петр Суховей.

Источник:
   1. Д. Яворницький. Iсторiя запорiзьких козакiв. Т. 2. - Львiв: Свiт,
1991. - С. 197.
   2. В. Горобець, Т. Чухлiб. Незнайома Клiо: таємницi, казуси i
курйози української iсторiї. Козацька доба. - К.:
Наукова думка, 2004. - С. 72.
   3. М. Андрусяк. Гетьман Iван Мазепа як культурний дiяч; Є.
Маланюк. Illustrissimus Dominus Mazepa - тло i постать. - К.: Обереги,
1991. - C. 38.
   4. Довiдник з iсторiї України. Т. 1. - К.: Генеза, 1993.
- С. 166.
   5. В. Горобець, Т. Чухлiб. Незнайома Клiо: таємницi, казуси i
курйози української iсторiї. Козацька доба. - К.:
Наукова думка, 2004. - С. 134.

Автор:
Алексей Корнев

Вопрос 15:
Запорожская Сечь.
   1. Так назывались войсковые знаки, регалии или атрибуты власти у
запорожских казаков.
   2. Так звали последнего кошевого атамана Запорожской Сечи.
   3. В этом урочище Сечь располагалась в 1712-1734 гг.
   4. Так звали человека, предавшего Запорожскую Сечь в руки войск
полковника Яковлева в 1709 г.
   5. Именно в этом городе итальянский путешественник Пьетро делла Валле
планировал создание колонии запорожцев для борьбы с турками на их
территории.

Ответ:
   1. Клейноды.
   2. Петр Калнышевский.
   3. Алешки.
   4. Игнат Галаган.
   5. Трапезунд.

Источник:
   1. Д. Яворницький. Iсторiя запорiзьких козакiв. Т. 1. - Львiв: Свiт,
1991. - С. 224.
   2. Запорожская Сечь. - М.: Эксмо; Алгоритм, 2004. - С. 572.
   3. Запорожская Сечь. - М.: Эксмо; Алгоритм, 2004. - С. 147-148.
   4. Д. Яворницький. Iсторiя запорiзьких козакiв. Т. 3. - К.: Наукова
думка, 1993. - С. 328.
   5. Україна 17 ст. Мiж Заходом та Сходом Європи: Матерiали
1-го українсько-iталiйського симпозiуму 13-16 вересня 1994 р. -
К.: НАН Украiни; Венецiя: фундацiя "Джорджо Чiнi", 1996. - С. 250-252.

Автор:
Алексей Корнев

Вопрос 16:
Хазары.
   1. Эта религия была господствующей в Хазарском каганате.
   2. Таково имя верховного хазарского божества доиудаистического
периода истории.
   3. Из этого рода происходили все хазарские каганы.
   4. В письме к этому испанскому иудею каган Иосиф изложил историю
Хазарии.
   5. Этот человек в начале IX века произвел в Хазарии государственный
переворот и превратил иудаизм в государственную религию каганата.

Ответ:
   1. Иудаизм.
   2. Тенгри-хан.
   3. Ашина.
   4. Хасдай Ибн-Шафрут.
   5. Обадия.

Источник:
   1. С. Плетнева. Хазары. - М.: Наука, 1976. - С. 5.
   2. С. Плетнева. Хазары. - М.: Наука, 1976. - С. 33.
   3. С. Плетнева. Хазары. - М.: Наука, 1976. - С. 22.
   4. С. Плетнева. Хазары. - М.: Наука, 1976. - С. 5-6.
   5. В. Рубель. Iсторiя середньовiчного Сходу. - К.: Либiдь, 2002. - С.
233.

Автор:
Алексей Корнев

Вопрос 17:
И то, и другое.
   1. Это и невысокая печь с дымоходом под полом, и неофициальное
название одного из общественных видов транспорта.
   2. Это и название аналога современного министерства в Русском
государстве с XVI до начала XVII вв., и официальное распоряжение органов
власти, руководителя предприятия, организации.
   3. Это и нарядно украшенные теплые женские полусапожки, и животные из
одноименного семейства, часто ассоциирующиеся с одним из месяцев года.
   4. Это и мужской короткий однобортный сюртук с круглыми фалдами, и
сокращенное название "носителя информации" о деловом человеке.
   5. Это и беспокойство скота от оводов, слепней и других насекомых, и
скучное однообразное занятие чем-либо.

Ответ:
   1. Подземка.
   2. Приказ.
   3. Коты.
   4. Визитка.
   5. Нуда.

Источник:
   1-5. Словарь лексических трудностей художественной литературы. - К.:
Радянська школа, 1989.

Автор:
Владимир Халин

Вопрос 18:
-ХИТ-.
   1. Об изделии из ЭТОГО минерала поведал нам П. Бажов.
   2. Эта японская фирма производит электронику и бытовую технику.
   3. Из этого органического вещества состоят твердые покровы насекомых
и ракообразных.
   4. Эта болезнь, связанная с нарушением обмена кальция, часто
проявляется у маленьких детей при недостатке у них в организме витамина
D.
   5. Назовите любое из русских значений английского существительного
"hit" [хит], кроме прочно вошедшего в современный русский язык "хит" в
значении "то, что пользуется успехом, успех".

Ответ:
   1. Малахит.
   2. "Хитачи".
   3. Хитин.
   4. Рахит.
   5. Удар, толчок; попадание, удачная попытка; выпад, саркастическое
замечание.

Источник:
   5. Англо-русский словарь. - М.: Русский язык, 1989. - С. 339.

Автор:
Владимир Халин

Вопрос 19:
Гимнастки.
   1. Эту юную спортсменку после триумфальной для нее Олимпиады в
Мюнхене прозвали "чудом с косичками".
   2. Эта многократная олимпийская чемпионка покинула родину накануне
падения там режима Чаушеску.
   3. Эта спортсменка стала первой в истории независимой Украины
двукратной олимпийской чемпионкой.
   4. Эта советская гимнастка является единственной в истории женщиной,
завоевавшей девять золотых олимпийских медалей.
   5. Эти три спортсменки взошли на пьедестал почета по итогам
соревнований по художественной гимнастике на Олимпийских Играх 2004 г. в
Афинах.

Ответ:
   1. Ольга Корбут.
   2. Надя Комэнечи.
   3. Лилия Подкопаева (на Олимпийских Играх 1996 г. в Атланте).
   4. Лариса Латынина.
   5. Алина Кабаева - золото, Ирина Чащина - серебро, Анна Бессонова -
бронза. Зачет: В любом порядке.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 20:
Волки.
   1. Этот летчик-космонавт в июле 1984 г. совершил совместно с
Владимиром Джанибековым и Светланой Савицкой полет на корабле "Союз
Т-12".
   2. Переведите на латинский язык фразу "Человек человеку волк".
   3. Этот генерал-полковник в 1988-1991 гг. являлся начальником
Института военной истории Министерства обороны СССР.
   4. Именно так звучало прозвище волчицы, приютившей Маугли в книге
Киплинга.
   5. Оркестр именно под его управлением несколько лет назад записал
альбом с песнями известных российских рок-групп в симфонической
обработке.

Ответ:
   1. Игорь Волк.
   2. "Homo homini lupus est" [гомо гомини люпус эст].
   3. Дмитрий Волкогонов.
   4. Ракша (что означало "Демон"). Зачет: Любой из вариантов.
   5. Вольф Горелик.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 21:
Лесная тема.
   1. Такой порядковый номер был у "алисовского" лесничего.
   2. Скажите по-индонезийски "лесной человек".
   3. В одной из детских страшилок именно он спас девочку от Болотника.
   4. Единственный музей в Российской Федерации в системе Министерства
природных ресурсов называется именно так.
   5. Мы называем жителей Полесья полещуками, а сами себя они, однако,
чаще всего называют именно так.
   6. (Резерв.) Именно так называется игрушка CHICCO с дистанционным
управлением для развития органов зрения и слуха ребенка.

Ответ:
   1. Шестой.
   2. Орангутанг.
   3. Лесовой.
   4. "Брянский лес".
   5. Тутэйшими.
   6. Волшебный лес.

Источник:
   1. http://akkord.li.ru/shestoi_lesnichii-2375-alisa/
   2. http://www.australiafoto.com/20000725_Zoo/
   3. http://horrors.r2.ru/?dir=/folk/lesovoi
   4. http://www.museum.ru/M1859
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полесье
   6. http://www.mywear.ru/product_3003.html

Автор:
Николай Шевченко

Вопрос 22:
Физика - это просто ужас!
   1. В общеобразовательных школах Украины физику начинают изучать
именно с этого класса.
   2. Именно так в физике называют ионизированный, электрически
квазинейтральный газ.
   3. Два эталона - для единицы длины (метр) и для единицы массы
(килограмм) - были утверждены именно в этом году.
   4. В этих единицах измерения системы СИ измеряется световой поток.
   5. Все взаимодействия физической природы можно свести к всего лишь
этим четырем типам взаимодействия.

Ответ:
   1. С седьмого.
   2. Плазма.
   3. В 1799 г.
   4. В люменах.
   5. Гравитация, электромагнетизм, сильное взаимодействие, слабое
взаимодействие.

Источник:
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плазма_(Агрегатное_состояние)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/СИ
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/СИ#.D0.9E.D1.81.D0.BD.D0.BE.D0.B2.D0.BD.D1.8B.D0.B5_.D0.B5.D0.B4.D0.B8.D0.BD.D0.B8.D1.86.D1.8B
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_физики

Автор:
Николай Шевченко

Вопрос 23:
-ЛИС-.
   1. Именно так по-другому называется пчелиный клей.
   2. Этот герой романа М. Шолохова заметил, что после отречения царя от
престола состояние армии заметно ухудшилось, она постепенно "гниет".
   3. Обитателям Канатчиковой дачи телевизор запретил именно он.
   4. В 1978 г. была достигнута скорость 511,11 км/ч именно на этом
турбореактивном судне.
   5. Именно так называется горная порода из хлорита, талька и доломита.

Ответ:
   1. Прополис.
   2. Листницкий.
   3. Главврач Моргулис.
   4. На глиссере.
   5. Лиственит.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прополис
   2. http://2002.vernadsky.info/raboty/h4/w02127.htm
   3. http://www.kulichki.com/vv/pesni/dorogaya-peredacha-v-tu.html
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc1p/13810
   5. http://www.oval.ru/dal/13377.html

Автор:
Николай Шевченко

Вопрос 24:
Желтая тема.
   1. Новая религия даосизм заявила о себе этим мощным революционным
восстанием.
   2. Именно она впадает в Желтое море и является четвертой из самых
длинных рек Азии.
   3. В тхэквондо отсчет гыпов, в отличие от данов, идет по убывающей -
от десятого (самого низкого) к первому. А желтый пояс соответствует
именно этому гыпу.
   4. В сказках А.М. Волкова именно она правила Желтой страной.
   5. В зависимости от причин различают желтухи паренхиматозную
(печеночную), механическую (подпеченочную) и именно эту.

Ответ:
   1. Восстанием желтых повязок.
   2. Хуанхэ. Зачет: Желтая река.
   3. Восьмому.
   4. Виллина.
   5. Гемолитическую (надпеченочную).

Источник:
   1. http://china.kulichki.com/Religion/YellowHeadband.shtml
   2. http://nature.worldstreasure.com/miracle.asp?id=50
   3. http://www.taekwondo-wtf.ru/tkd/poyas.html
   4. http://www.aldebaran.ru/kid/volkov/volkov1/index.shtml?anons
   5. http://www.callisia.org/cal45.html

Автор:
Николай Шевченко

Вопрос 25:
Розовая тема.
   1. Именно так назывался альбом Алены Свиридовой, вышедший в 1994 г.
   2. Эфирное масло именно этого дерева семейства лавровых помогает при
простуде, лихорадке, инфекции, нервных заболеваниях, а также устраняет
раздражительность и чувство бессилия.
   3. Веселая песенка Пугачевой, в которой вместо грозы получилась
розовая коза с желтою полосой, называется именно так.
   4. В сказках А.М. Волкова именно они жили в Розовой стране.
   5. Эта редкая птица отряда ржанкообразных с длиною крыла 250-273 мм
обитает в Тундровой зоне.

Ответ:
   1. "Розовый фламинго".
   2. Розового дерева.
   3. "Волшебник-недоучка".
   4. Болтуны.
   5. Розовая чайка.

Источник:
   1. http://www.zvuki.ru/A/P/299
   2. http://www.basilic.ru/index.php?op=cat&sec=2&gn=80
   3. http://www.nomorelyrics.net/ru/song/17905.html
   4. http://miresperanto.narod.ru/por_infanoj/smeralda_urbo/3-4.htm
   5. http://nature.ok.ru/doc/birds/2_87.htm

Автор:
Николай Шевченко

Вопрос 26:
Какая-то галиматья!
   (Все слова начинаются на "гал-".)
   1. Именно так называется курс корабля относительно ветра.
   2. Первое упоминание именно об этом судне относится к 1535 г.
   3. Именно это старое общепринятое календарное имя переводится как
"яркая".
   4. Именно так называется род мелкой беломорской сельди.
   5. У мордовских девок именно так называется бисерная сетка, ожерелье.

Ответ:
   1. Галс.
   2. Галеон.
   3. Гали (Галина - "спокойная"!).
   4. Галадья (галдья не засчитывать, т.к. это род сельди средней
величины в Белом море!).
   5. Галтуска.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz/6550
   2. http://pirates.vif2.ru/galleon.html
   3. http://www.devichnik.ru/9805/imia.html
   4. Толковый словарь В. Даля ON-LINE, P032.htm. Современное написание
слов. Републикация выполнена на основе второго издания (1880-1882 гг.).
   5. Толковый словарь В. Даля ON-LINE, P032.htm. Современное написание
слов. Републикация выполнена на основе второго издания (1880-1882 гг.).

Автор:
Николай Шевченко

Вопрос 27:
Собака бывает кусачей.
   1. Именно она боса, согласно палиндрому.
   2. Именно этой породы была собачка в рассказе Чехова "Дама с
собачкой".
   3. Герб с изображением быка и ротвейлера до сих пор украшает ратушу
именно в этом немецком городе.
   4. Именно об этой породе собак говорят, что "это собака с сердцем
льва и внешностью овечки".
   5. В цикле рассказов "Марсиане" Э.Р. Берроуза верного десятилапого
пса Джона Картера звали именно так.

Ответ:
   1. Собака (палиндром - "а собака боса").
   2. Шпиц.
   3. Роттетбург.
   4. Бедлингтон терьер.
   5. Вула.

Источник:
   1. http://doci.nnm.ru/blogs/09.04.2006/frazy_odinakovochitaemye_s_dvuh_storon_/
   2. http://public-library.narod.ru/Chekhov.Anton/dama.html
   3. http://rotlands.narod.ru/history.html
   4. http://www.nutro.ru/cgi-bin/dpv.pl?n=21
   5. http://lib.ru/INOFANT/BERROUZ/mars_01.txt

Автор:
Николай Шевченко

Вопрос 28:
Море в мультфильмах.
   1. Именно так назывался пароход, на котором плавала бабушка кота
Матроскина.
   2. В диснеевском мультсериале "Русалочка" именно так звали краба,
друга главной героини.
   3. Именно в этом мультфильме звучит песенка "Чунга-Чанга".
   4. Именно так называется мультфильм киностудии "Арменфильм", в
котором злобный джинн хотел сделать освободившего его мальчика своим
учеником.
   5. В одной из серий мультфильма "Чип и Дейл спешат на помощь" рыбу,
нашедшую на дне моря старую подводную лодку и вознамерившуюся отомстить
человечеству, звали именно так.

Ответ:
   1. "Иван Федорович Крузенштерн".
   2. Себастьен.
   3. "Катерок".
   4. "В синем море, в белой пене".
   5. Капитан Финн.

Источник:
   1. М/ф "Зима в Простоквашино".
   2. http://shop.rambler.ru/index.php?level=4&sid=24&pid=22355230&topic=182775&c_flag=1
   3. http://detishki.bos.ru/PESNI/chunga_changa_05.htm
   5. http://www.cdrr.ru/heroes/fin.shtml

Автор:
Николай Шевченко

Вопрос 29:
На три буквы.
   (В ответе содержится слово из трех букв.)
   1. Переведите на китайский язык слово "путь".
   2. Ставить что-нибудь серьезное именно на этот каскад порогов и
водопадов на реке Меконг не рекомендуется - ведь высота падения воды там
местами достигает 21 м.
   3. Именно его умолял "вернуть легионы" Октавиан Август.
   4. Именно так называется чашеобразное углубление в верхней части гор
(выше снеговой границы), образующееся под воздействием ледников,
снежников и морозного выветривания.
   5. Этот национальный герой Франции в ходе войны за Пфальцское
наследство руководил эскадрой, потопившей 30 военных и захватившей 200
торговых кораблей противника.

Ответ:
   1. Дао.
   2. Кон.
   3. Вар (после сокрушительного поражения в Германии, где были начисто
уничтожены несколько римских легионов).
   4. Кар.
   5. Жан Бар.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 30:
Чехи.
   1. По преданию, именно его последними словами были "Святая
простота!".
   2. Именно этот герой Второй мировой войны был Президентом ЧССР в
1968-1975 гг., т.е. на протяжении весьма несвободного периода ее
истории.
   3. Именно этот блестящий спортсмен защищал ворота олимпийской
хоккейной сборной Чехии на Олимпийских Играх 1998 г. в Нагано.
   4. Именно этот донельзя чешский писатель является автором
романтических поэм "Песни раба" и "Степь", а также сатирической повести
"Путешествие пана Броучека в XV столетие".
   5. На самом деле, об отношении именно этого Президента Чехословацкой
АН к употреблению спиртных напитков нам мало что известно.

Ответ:
   1. Ян Гус.
   2. Людвиг Свобода.
   3. Доминик Гашек.
   4. Сватоплук Чех.
   5. Богумил Квасил.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 31:
Великие ученые.
   1. В марте 1869 г. он представил в Русское химическое общество статью
"Соотношение свойств с атомным весом элементов".
   2. Во время учебы в школе в Аарау он часто задавал себе вопрос "Что
мог бы видеть человек, движущийся за световой волной со скоростью
света?".
   3. Именно он в "Журнале физики и химии" опубликовал статью
"Определение закона, по которому металлы проводят контактное
электричество, вместе с наброском теории вольтанического аппарата и
мультипликатора Швейггера".
   4. В письме к де Бесси от 18 октября 1640 г. он высказал следующее
утверждение: "Если число a не делится на простое число p, то a^(p-1)-1
делится на p".
   5. Именно он впервые выделил вещества, названные им хлорофилл-альфа и
хлорофилл-бета, которые оказались пригодными для исследования не только
пигментов, но и бесцветных, неокрашенных смесей - белков и
углеводородов.
   6. (Резерв.) Именно этот шотландец в 1614 г. опубликовал "Описание
удивительной таблицы логарифмов".

Ответ:
   1. Менделеев.
   2. Эйнштейн.
   3. Георг Ом.
   4. Пьер Ферма.
   5. Михаил Семенович Цвет.
   6. Джон Непер.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 32:
-ОСТ-.
   1. В 1555 г. в Лионе вышел главный труд всей его жизни - "Столетия"
либо "Центурии", - написанный рифмованными четверостишиями - катренами,
содержавшими предсказания грядущих событий европейской истории.
   2. Именно так называется устройство для регулирования напряжения и
тока в электрической цепи, основная часть которого - проводящий элемент
с активным электрическим сопротивлением, значение которого можно
изменять плавно или ступенями в соответствии с заданными условиями.
   3. Именно его предлагал забыть Григорий Горин.
   4. Его название происходит от греческого слова со значением
"обращенный в сторону или назад".
   5. Именно так называется завершающий раздел музыкального
произведения, обычно инструментальное заключение вокального сочинения.
   6. (Резерв.) Именно он был чемпионом мира в классе автогонок
"Формула-1" в 1985, 1986, 1989, 1993 гг.

Ответ:
   1. Нострадамус.
   2. Реостат.
   3. Герострата.
   4. Апостроф.
   5. Постлюдия.
   6. Ален Прост.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 33:
Кривая тема.
   1. Именно он выпустил сборники "Вокруг капусты", "Изобретатель
вечности", "Хвост павлина".
   2. Именно для этого произведения Гоголя был взят эпиграф "На зеркало
неча пенять, коли рожа крива".
   3. Именно это имя в восточнославянской мифологии носил родоначальник
племени кривичей.
   4. Именно он умер во время эпидемии чумы при осаде крепости Замостье.
   5. Впервые их использовал Бернулли в 1691 г., а название им дал
Габриель Ламе в 1833 г.

Ответ:
   1. Феликс Кривин.
   2. "Ревизор".
   3. Крив.
   4. Максим Кривонос.
   5. Криволинейные координаты.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 34:
-СКА-.
   1. И язык программирования, и единица измерения названы в честь
именно этого ученого.
   2. Вина из этого винограда в своих названиях часто содержат
разноцветные камни.
   3. Именно так по-русски звучит прозвище известного рестлера,
неофициального преемника губернатора в кино.
   4. Именно этот "небольшой блестящий предмет" фигурирует в финале
ужасающего рассказа "Крошка Убийца" Рэя Брэдбери.
   5. Она расположена на севере Европы, на территории Скандинавского и
Кольского полуостровов, Финляндии и России (Карелия). Ее площадь около
1,5 млн. кв. км. Большая ее часть - в пределах Балтийского щита.

Ответ:
   1. Блез Паскаль.
   2. Мускат.
   3. "Скала" (Дуэйна "Скалу" Джонсона Арнольд Шварценеггер сам назвал
своим последователем в качестве героя боевиков).
   4. Скальпель.
   5. Фенноскандия.

Автор:
Елена Погребатько

Вопрос 35:
-ОНА-.
   1. Именно она изображена на обложке бестселлера Дэна Брауна "Код да
Винчи".
   2. Такой крем подбирается не только к типу кожи, а и к ее оттенку.
   3. В рекламе этой торговой марки поучаствовала, в том числе, и
харьковчанка Яна Клочкова.
   4. Этот водоток в восточной Франции впадает в Рону, а в его устье
стоит город Лион.
   5. Эта корпорация в ответе за расшатанные нервы любителей прогуляться
по "Тихим Холмам".

Ответ:
   1. Мона Лиза.
   2. Тональный.
   3. "Бонаква".
   4. Сона.
   5. "Конами".

Автор:
Елена Погребатько

Вопрос 36:
Григории.
   1. Этот детский писатель является автором стихотворного сборника
"Вредные советы".
   2. Этому мыслителю, помимо "Харьковских басен", принадлежит также
фраза "Мир ловил меня, но не поймал".
   3. Именно такова настоящая фамилия Григория Горина.
   4. Этот советский маршал был разжалован в генерал-майоры за
невыполнение приказа об организации обороны и отвод войск в районе Керчи
в феврале 1942 г.
   5. Этот будущий генерал-фельдцейхмейстер и князь Священной Римской
империи прославился в сражении при Цорндорфе в ходе Семилетней войны, не
оставив поле боя после получения трех ранений.

Ответ:
   1. Григорий Остер.
   2. Григорий Сковорода.
   3. Офштейн.
   4. Григорий Кулик.
   5. Григорий Орлов.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 37:
Август.
   1. Именно эти имя и отчество принял в России Огюст Монферран.
   2. Именно так называется первая часть эпопеи Александра Солженицына
"Красное колесо".
   3. Перу этого писателя и кинорежиссера, автора сценария "Белого
солнца пустыни", принадлежит в том числе сборник рассказов и повестей
"Забытый август".
   4. Этот немецкий конструктор по имени Николаус Август создал первый
практически пригодный четырехтактный двигатель внутреннего сгорания.
   5. Под этим прозвищем вошел в историю польский король Август II.

Ответ:
   1. Август Августович.
   2. "Август четырнадцатого".
   3. Рустам Ибрагимбеков.
   4. Отто.
   5. Сильный.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 38:
Вокалисты.
   1. С 1982 г. в Афинах проводится международный конкурс вокалистов.
Конкурс носит имя этой вокалистки.
   2. Снятый в 1915 г. кинофильм "Царь Иван Васильевич Грозный" -
единственный русский художественный фильм с его участием.
   3. Эта бывшая солистка Большого театра в 1978 г. была лишена
советского гражданства за правозащитную деятельность.
   4. Этот знаменитый итальянский тенор, чье настоящее имя Альфредо
Кокоцца, снялся в кинофильме "Великий Карузо".
   5. Фамилия этого итальянского баритона, завоевавшего первый приз на
Международном конкурсе вокалистов в Вене в 1936 г., всего одной буквой
отличается от названия пустыни.

Ответ:
   1. Мария Каллас.
   2. Ф. Шаляпин.
   3. Галина Вишневская (супруга М. Ростроповича).
   4. Марио Ланца.
   5. Тито Гобби.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 39:
-ПИЛ-.
   1. Этим хроническим заболеванием головного мозга, протекающим в виде
преимущественно судорожных припадков с потерей сознания и изменений
личности, страдали, например, Юлий Цезарь и Федор Достоевский.
   2. Именно так называется составление сочинений на основе чужих
исследований или чужих произведений без самостоятельной обработки
источников.
   3. Именно так называются массивные столбы, служащие опорой перекрытий
либо стоящие по сторонам входов или въездов.
   4. Его длина в римской армии достигала двух метров, а масса -
четырех-пяти килограммов.
   5. Именно этот древнегреческий ученый-грамматик, работавший в начале
I в. до н.э., является автором "Книги Муз".

Ответ:
   1. Эпилепсия.
   2. Компиляция.
   3. Пилоны.
   4. Пилум (копье тяжеловооруженных пехотинцев).
   5. Опилий.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 40:
Баскетбол.
   1. Именно столько игроков из двух команд одновременно может
находиться на площадке.
   2. Мужская сборная СССР становилась олимпийским чемпионом по
баскетболу в 1972 и этом годах.
   3. Именно это хищное животное стало официальным символом БК "Киев".
   4. Именно столько команд представляли Украину в Евролиге ULEB сезона
2005/06 гг.
   5. За сборную именно этой страны, традиционно связываемую с другим
видом спорта, выступает один из лучших разыгрывающих НБА Стив Нэш.

Ответ:
   1. 10.
   2. 1988.
   3. Волк.
   4. 0.
   5. Канада.

Автор:
Борис Соколов

Вопрос 41:
Человек.
   1. Именно в них учитываются как фактически отработанное всеми
рабочими время за день, месяц, квартал, год, так и простои.
   2. Обычный человек воспринимает колебания частотой от 10-20 Гц до
стольких килогерц.
   3. Его название происходит от греческого слова "высохший", а состоит
он более чем из 200 элементов.
   4. В это надсемейство входит "Гомо сапиенс".
   5. Этот драматург в 1968 г. написал произведение "Входит свободный
человек".

Ответ:
   1. Человеко-часы.
   2. 20.
   3. Скелет.
   4. Гоминоиды.
   5. Том Стоппард.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 42:
-ПАН-.
   1. Именно это имя носил известный персонаж Сергея Михалкова.
   2. Масса - 45 т, экипаж - 5 человек, 75-миллиметровая пушка, 2
пулемета, броня до 100 мм, скорость хода до 46 км/ч. Употребляемое
название именно таково.
   3. Ответьте двумя словами: именно этого у человека и млекопитающего
четыре штуки - трехстворчатый, двухстворчатый и два полулунных.
   4. В этом польском курорте, расположенном у подножия Татр, есть музей
Татр.
   5. Именно ее историю написал Хуан Антонио Льоренте.

Ответ:
   1. Степан.
   2. "Пантера".
   3. Клапаны сердца.
   4. Закопане.
   5. Испанской инквизиции.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 43:
-ИЛИ-.
   1. Ее классический перевод принадлежит Гнедичу.
   2. Именно он сыграл роль Шерлока Холмса в отечественной экранизации
произведений Конан Дойля.
   3. Именно так называется известнейшая сказка Антония Погорельского.
   4. Этот начальник Санкт-Петербургской сыскной полиции выпустил свои
сочинения под названием "40 лет среди грабителей и убийц".
   5. На латинском оно называется "purgatorium".

Ответ:
   1. "Илиада".
   2. Василий Ливанов.
   3. "Черная курица, или Подземные жители".
   4. Иван Дмитриевич Путилин.
   5. Чистилище.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 44:
Пропал.
   1. "Во глубине сибирских руд храните гордое терпение, не пропадет ваш
скорбный труд и дум высокое стремленье" - автором процитированных строк
является именно он.
   2. Именно так называется одно из произведений, вошедших в цикл
"Вечера на хуторе близ Диканьки".
   3. Этот инфинитив также "является" и местом, упоминаемым у
Сэлинджера.
   4. Именно он "никогда и нигде не пропадет".
   5. Именно она пропала, судя по названию одного из триллеров Дина Кея.

Ответ:
   1. А.С. Пушкин.
   2. "Пропавшая грамота".
   3. Пропасть.
   4. Тот, кто с песней по жизни шагает.
   5. Стриптизерша.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 45:
Грешная тема.
   1. Именно так в религиозной этике называется моральное зло, состоящее
в нарушении действием, словом или мыслью воли Бога.
   2. Русские в XVII в. называли его "греховным плодом", а мы называем
его "золотым яблоком".
   3. Миро Антонио утверждал, что единственный, кому можно простить все
грехи - это именно он.
   4. Среди произведений Чингиза Абдуллаева есть ОНА для грешников и для
дураков.
   5. Именно он является автором картины "Грехопадение", написанной
около 1570 г. и находящейся в музее Прадо.

Ответ:
   1. Грех.
   2. Помидор.
   3. Ты сам.
   4. Альтернатива.
   5. Тициан.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 46:
Диеты.
   1. Именно так называется наука о рациональном питании здорового и
больного человека.
   2. Именно эта книга Поля Брэгга более других подходит к нашей теме.
   3. Майя Плисецкая говорила, что для того, чтобы быстро и качественно
похудеть, необходимо отказаться от этих трех вещей.
   4. Именно так переводится с греческого слово "диета".
   5. Этот человек писал: "Люди порицают все на земле, кроме пищи, в то
время как именно она является причиной всех их страданий и
преждевременной старости".

Ответ:
   1. Диетология.
   2. "Чудо голодания".
   3. Завтрак, обед и ужин.
   4. Образ жизни.
   5. Поль Брэгг.

Источник:
   3. "Добрые советы", 2006, N 4.

Автор:
Галина Островерхова, Александр Лисянский

Вопрос 47:
Религия.
   1. Именно эти три религии считаются мировыми.
   2. Именно он в 1534 г. основал орден иезуитов.
   3. Именно этих протестантов часто называют так же, как и поклонников
популярной компьютерной стрелялки.
   4. Именно этот закон, изданный французским королем Генрихом IV
Бурбоном, окончательно завершил Религиозные войны второй половины XVI
века во Франции.
   5. Ему принадлежит латинский перевод Библии, догматико-полемические и
нравоучительные сочинения, книга "О знаменитых мужах" о жизни и
сочинениях отцов Церкви и церковных писателей первых четырех веков.

Ответ:
   1. Буддизм, христианство, ислам.
   2. Игнатий Лойола.
   3. Квакеры.
   4. Нантский эдикт.
   5. Иероним Стридонский.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 48:
Экранизации.
   1. Именно ему принадлежит последняя по времени экранизация
"Кинг-Конга".
   2. Именно под этим названием была экранизирована книга "Капитаны
песка".
   3. Доминик Суэйн - Лолита, а Гумберт - именно он.
   4. Именно его сыграл Василий Лановой в советской экранизации "Анны
Карениной".
   5. Этому режиссеру принадлежат экранизации М. Горького ("На дне",
1957), Ф.М. Достоевского ("Идиот", 1951), В.К. Арсеньева ("Дерсу Узала",
1976).

Ответ:
   1. Питеру Джексону.
   2. "Генералы песчаных карьеров".
   3. Джереми Айронс.
   4. Вронского.
   5. Акира Куросава.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 49:
Тропический коктейль.
   1. Имя одного моряка одной буквой отличается от этого дынного дерева.
   2. Именно к этому семейству двудольных растений относятся цитрусовые.
   3. Именно эти плоды срывали Танечка и Ванечка, гуляя вдоль по Африке.
   4. Это вечнозеленое дерево рода теоброма растет в тропических лесах
Америки, культивируется в тропиках обоих полушарий, семена содержат
алкалоид теобромин, применяемый в медицине, а также до 50% жиров.
   5. Плоды этого растения помогли спастись персонажу рассказа "Дом
Мапуи" Джека Лондона во время наводнения.

Ответ:
   1. Папайя (дынное дерево - это и есть папайя, имя моряка - Папай).
   2. Рутовые.
   3. Фиги и финики.
   4. Какао - шоколадное дерево.
   5. Кокосовая пальма.

Комментарий:
   z-checkdb: Имя моряка - Попай.

Автор:
Команда "От Винта - Резюме"

Вопрос 50:
Белая тема.
   1. Именно так еще называют лейкемию.
   2. Именно он является автором приключенческого романа "Белая река".
   3. В буквальном переводе с башкирского языка это название означает
"Белая река".
   4. Именно он был учрежден польским королем Августом II Саксонским в
ноябре 1705 г. во время пребывания русского царя Петра I.
   5. Именно он является автором романа "Белый отряд", который переносит
читателя в далекую эпоху второй половины XIV века, когда две сильнейшие
в то время европейские монархии, Англия и Франция, вели Столетнюю войну.

Ответ:
   1. Белокровие.
   2. Майн Рид.
   3. Агидель.
   4. Орден Белого Орла.
   5. Артур Конан Дойль.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 51:
Голубая тема.
   1. Его длина может достигать 33 м, обычные размеры - 21-25 м, а весит
он до 150 т.
   2. Именно он является автором книги "Голубое сало".
   3. Именно этот писатель - не перепутайте имя - является автором книг
"Все оттенки голубого", "69".
   4. Именно этот "гнусный хам" позарился на хрусталь в одной из песен
группы "Пикник".
   5. Ткачиха с этими именем и фамилией, дважды Герой Социалистического
Труда, с 1987 г. стала генеральным директором Ивановского
производственного хлопчатобумажного объединения.

Ответ:
   1. Голубой кит.
   2. Владимир Сорокин.
   3. Рю Мураками.
   4. Голубой король.
   5. Валентина Голубева.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 52:
-ЕР-.
   1. Именно эту практически "сказочную" фамилию носил хакер Нео из
"Матрицы".
   2. Этот путешественник умер 18 апреля 2002 г. в Лигурии, в Италии.
   3. Именно так называется полость, возникающая в органе при разрушении
его тканей патологическим процессом, например при туберкулезе легких.
   4. Этот город в 1939-1958 гг. назывался в честь летчицы, героя
Советского Союза, Полины Осипенко, погибшей в 1939 г.
   5. Самым знаменитым воспитанником этого Федора Михайловича стал В.И.
Ульянов. Именно Федор Михайлович поставил единственную четверку (по
логике) в аттестате золотого медалиста 1887 г. Володи Ульянова.

Ответ:
   1. Андерсон.
   2. Тур Хейердал.
   3. Каверна.
   4. Бердянск.
   5. Керенский.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 53:
Речная тема.
   1. Основные притоки этой украинско-молдавской реки, судоходной на 640
км, - Стрый, Реут, Серет, Збруч.
   2. Этот термин из военной терминологии, означающий, по сути, разведку
местности, незнающие люди могут связать с рекой.
   3. Именно в этой книге Виктор Пелевин назвал Урал "Условной Рекой
Абсолютной Любви".
   4. К таким рекам, в отношении судоходства, относятся Дунай, Рейн,
Конго, Нигер, Амазонка и др.
   5. Именно так называется семейство водных млекопитающих подотряда
зубатых китов; включает 5-6 видов, обитающих в реках Южной Азии и Южной
Америки, а также в Атлантическом океане у берегов Южной Америки,
является самым древним семейством подотряда, возникшим в миоцене.

Ответ:
   1. Днестр.
   2. Рекогносцировка.
   3. "Чапаев и Пустота".
   4. К международным (эти реки открыты для торгового судоходства для
кораблей других стран, а не только кораблей страны, через которую
протекает река).
   5. Речные дельфины.

Автор:
Владимир Халин

Вопрос 54:
Морская тема.
   1. Это древнерусское слово, знакомое вам с детства, означает морской
залив, бухту.
   2. Римляне называли его "Палюс меотис", т.е. Меотийским болотом. В
русских летописях оно зовется Сурожским морем, а сейчас мы называем его
именно так.
   3. Именно такое название имел один из первых альбомов российской
поп-группы "Мумий Тролль".
   4. Этот английский военный моряк доказал, что Новая Голландия
является единым материком, и предложил назвать его Австралией.
   5. Именно так иначе называется ульва.

Ответ:
   1. Лукоморье.
   2. Азовское море.
   3. "Морская".
   4. Мэтью Флиндерс.
   5. Морской салат.

Автор:
Владимир Халин

Вопрос 55:
Медленная тема.
   1. Согласно поговорке, это, пожалуй, самое известное изобретение
трУсов.
   2. Именно к этому типу относятся аллергические реакции, развитие
которых происходит через некоторое время (например, несколько суток)
после контакта с антигеном.
   3. Скажите по-итальянски "медленно, спокойно".
   4. Медленными называют нейтроны с энергией, меньшей, чем именно
столько кило-электрон-вольт.
   5. Именно такое прозвище за свою технику игры получил Эрик Клэптон в
музыкальных кругах.

Ответ:
   1. Тормоза.
   2. К замедленному.
   3. Адажио.
   4. 100 кэВ.
   5. "Slow hand" - "медленная рука".

Автор:
Владимир Халин

Вопрос 56:
Глюки.
   1. Именно так переводится на немецкий язык слово "счастье".
   2. После того как его попросили замолчать, он ответил: "Хорошо,
хорошо, готов молчать. Я буду молчаливой галлюцинацией".
   3. Именно для этого используется глюкометр.
   4. Эта королевская династия правила с 1863-1967 гг. в Греции и правит
с 1863 г. в Дании и с 1905 г. в Норвегии.
   5. Таково второе имя композитора Кристофа Глюка.

Ответ:
   1. "Глюк".
   2. Кот Бегемот.
   3. Для измерения уровня глюкозы "сахара", чаще всего в крови.
   4. Глюксбурги.
   5. Виллибальд.

Автор:
Владимир Халин

Вопрос 57:
Волосатая тема.
   1. Именно об этой жертве женского коварства можно сказать, что он был
силен, только пока волосат.
   2. Это произведение Гэлта Макдермота появилось на свет в 1967 г. и по
праву считается первым в своем роде.
   3. Именно эти три отличительные черты были присущи женщинам из
лимузинов города-сказки в песне группы "Танцы Минус".
   4. Может, Россия и не родина слонов, но останки этих ископаемых
"современников мамонтов" частенько находят в мерзлоте Сибири.
   5. Представителей этого класса червей в народе называют "живой
волос".

Ответ:
   1. Самсон.
   2. "Волосы".
   3. Горящие глаза, холодные сердца, золотые волосы.
   4. Волосатые носороги.
   5. Волосатики.

Автор:
Елена Погребатько

Вопрос 58:
-ОНО-.
   1. Фамилия этой знаменитой вдовы полностью совпадает с названием
темы.
   2. Название именно этой науки буквально можно перевести как "ведение
домашнего хозяйства".
   3. Согласно полушутливому прогнозу в Интернете, именно этот солист
известного коллектива станет президентом США после Шварценеггера.
   4. К ним, в числе прочих, относится и сфигмоманометр.
   5. Именно это располагается обычно на дне карстовых воронок и
представляет собой округлое отверстие, по которому уходят вглубь
дождевые, талые снеговые и проточные воды.

Ответ:
   1. Йоко Оно.
   2. Экономика.
   3. Боно.
   4. Тонометры.
   5. Понор.

Автор:
Елена Погребатько

Вопрос 59:
Три буквы.
   1. Так зовут известную немецкую гонщицу Кляйншмит, так же называется
штат США, в котором в 1848 г. было основано государство мормонов.
   2. Именно этот тезка Цезаря является автором русского перевода
мюзикла "Собор Парижской Богоматери".
   3. Именно этот клуб не пустил "Динамо" (Киев) в Лигу Чемпионов в
сезоне 2005/06 гг.
   4. Этот город и порт на северо-западе Франции одной "н" в русском
написании отличается от другого города на юго-востоке Франции.
   5. Именно так называется играющая в стиле "soul" известная киевская
группа, занявшая третье место в "Global Battle of the Bands" в 2005 г.

Ответ:
   1. Юта.
   2. Ким.
   3. "Тун".
   4. Кан.
   5. "Тол".

Автор:
Борис Соколов

Вопрос 60:
-ОС-.
   1. Этот итальянский композитор является автором "Севильского
цирюльника".
   2. Из сохранившихся произведений этого голландского художника только
семь были им подписаны.
   3. К этим наиболее древним и низкоорганизованным многоклеточным
беспозвоночным животным относятся медузы и полипы.
   4. Именно он управлял судьбами людей в одноименном романе Муркока.
   5. Этот американский летчик впервые совершил кругосветный перелет в
одиночку в 1933 г., а в 1935 г. погиб при попытке перелета через
Северный полюс.

Ответ:
   1. Россини.
   2. Босх.
   3. Кишечнополостные.
   4. Рунный посох.
   5. Пост Уайли.

Автор:
Борис Соколов

Вопрос 61:
Мертвая тема.
   1. Размах крыльев этой бабочки - до 13 см. На спине имеется желтый
рисунок, напоминающий череп человека.
   2. Оно находится в тектонической впадине Гхор.
   3. Продажа и показ этого фильма, созданного Робом Зомби в 2003 г.,
были запрещены в 30 странах Европы и Америки.
   4. В древности так назывался вид гадания, вызывание теней умерших с
целью вопросить их о будущем.
   5. Эта чеченская рок-группа не имеет никакого отношения к Андрею
Лысикову.

Ответ:
   1. Бражник мертвая голова.
   2. Мертвое море.
   3. "Дом 1000 трупов".
   4. Некромантия.
   5. "Мертвый дельфин" (певец Андрей Лысиков более известен как
Дельфин).

Автор:
Борис Соколов

Вопрос 62:
Первые.
   1. Именно они были в первую очередь, в отличие от особ женского пола.
   2. Именно этот элемент является первым металлом в таблице Менделеева.
   3. Именно в нем синус X может быть равен самому X, впрочем, как и
тангенс X может быть равен X.
   4. Именно в этом рассказе описано первое дело Холмса, по его
собственному признанию.
   5. Именно они были первыми лауреатами Нобелевской премии мира.

Ответ:
   1. Самолеты.
   2. Литий.
   3. Первый замечательный предел.
   4. "Глория Скотт".
   5. А.Ж. Дюнан и Ф. Пасси (за создание "Красного Креста").

Автор:
Александр Лисянский, Вадим Данько, Людмила Сидоренко

Вопрос 63:
Камни.
   1. Она является автором книги "Гарри Поттер и философский камень".
   2. Она сыграла главную роль в двух частях "Основного инстинкта".
   3. Именно эта группа спела о гранитном камешке в груди.
   4. Краеугольным камнем любого питательного завтрака герой Сэмюэля
Джексона называл именно это.
   5. Именно он получил каменное сердце от Михеля-великана.

Ответ:
   1. Джоан Роулинг.
   2. Шерон Стоун.
   3. "Божья коровка".
   4. Гамбургер, чизбургер.
   5. Угольщик Петер Мунк.

Автор:
Александр Лисянский, Вадим Данько, Олег Звягинцев

Вопрос 64:
-БОЛ-.
   1. Именно так называется один из окраинных районов Киева.
   2. Президентом этой страны является Карлос Меса.
   3. Именно он был встречен Алисой в Зазеркалье на клетке d6.
   4. Название этого города в Одесской области лишь одной буквой
отличается от названия столицы европейского государства.
   5. Форму такой поверхности, дважды удовлетворяющую нашей теме, имеет
крыша ККЗ "Украина".

Ответ:
   1. Оболонь.
   2. Боливия.
   3. Шалтай-Болтай.
   4. Болград.
   5. Гиперболический параболоид.

Автор:
Александр Лисянский, Вадим Данько, Олег Звягинцев

Вопрос 65:
Прозвища хоккеистов.
   1. Это прозвище получил известный чешский вратарь Доминик Гашек - по
аналогии с героем известного экшна.
   2. Ветеран российского хоккея Игорь Ларионов получил это уважительное
"ученое звание".
   3. Павла Буре, как известно, называют "русской ракетой", а его
младшего брата Валерия - такой ракетой.
   4. Это кинопрозвище известному защитнику Дарюсу Каспарайтису присвоил
форвард Скотт Стивенс.
   5. Таково прозвище великого хоккеиста Петера Форсберга, уроженца
Эрншельдсвика и самого популярного хоккеиста Швеции 90-х годов.

Ответ:
   1. "Доминатор".
   2. "Профессор".
   3. Карманной.
   4. Каспер (более полное - "Каспер - недружелюбное привидение").
   5. Фоппа.

Автор:
Борис Соколов

Вопрос 66:
От винта.
   1. Именно он был напарником Винтика из "Приключений Незнайки".
   2. Именно он является автором песни, в которой есть строки: "Ну, что
ты? Смелей! Нам нужно лететь! А ну от винта! Все от винта!".
   3. Именно этим отличается бутылка пива "Хайк премиум" от бутылки
пива, например, "Оболонь премиум".
   4. Слово "винт" происходит от немецкого слова "Gewinde", в переводе
означающего именно это.
   5. Именно так называется один из русских детективных сериалов с Инной
Чуриковой.

Ответ:
   1. Шпунтик.
   2. Башлачев.
   3. Крышка с винтовой закруткой.
   4. Нарезка, резьба.
   5. "Винтовая лестница".

Автор:
Александр Лисянский, Вадим Данько

