Чемпионат:
Чемпионат ЦИТ "От винта" по эрудит-квартету сезона 2003/04 гг.

Дата:
13-Jun-2004

Вид:
Я

Вопрос 1:
На ваших экранах - Техас.
   1. Техас второй половины XIX века чаще всего появляется в фильмах
именно этого жанра.
   2. Именно он сыграл Уокера в телесериале "Техасский рейнджер".
   3. В 1991 г. Оливер Стоун выпустил фильм о применении оружия именно
там.
   4. Несмотря на запрет Министерства культуры, в марте 2004 г. этому
фильму все же удалось прорваться на киноэкраны Украины.
   5. Среди работ композитора Ли Холдриджа - фильм "Техас", а еще
саундтреки к фильмам "Туманы Авалона", "Звездный десант" и обещание
покорить именно его.

Ответ:
   1. Вестерн.
   2. Чак Норрис.
   3. В Далласе (фильм "Джон Ф. Кеннеди. Выстрелы в Далласе").
   4. "Техасская резня бензопилой" ("The Texas Chainsaw Massacre"), реж.
М. Ниспел.
   5. Манхэттен ("Я покорю Манхэттен").

Автор:
Елена Погребатько

Вопрос 2:
-ПЕРС-.
   1. Именно так раньше называли груди.
   2. Возлюбленная Гейне получила прозвище "Муха", поскольку муха была
изображена именно на нем.
   3. В романе Ч. Паланика герой-гурман собрал 14 сортов не содержащей
жира заправки для салата и 7 сортов их.
   4. Такую фамилию носит солистка шведской группы "Кардеганс".
   5. Эти два фильма, снятых в том же жанре, что и "Дракула", дважды
удовлетворяют данной теме.

Ответ:
   1. Перси.
   2. На ее перстне.
   3. Каперсов.
   4. Нина Перссон.
   5. "Джипперс Крипперс" и "Джипперс Крипперс - 2".

Автор:
Александр Лисянский, Владимир Шуляк

Вопрос 3:
Крылья, ноги, главное - хвост.
   1. Именно это часто выпрашивают в своих деканатах нерадивые студенты.
   2. Именно ею виляет хвост, когда говорят о несоблюдении субординации
при принятии решений.
   3. Именно этот мультфильм Спилберга, любимый как детьми, так и
взрослыми, удовлетворяет данной теме.
   4. Именно такую фамилию носил расстрелянный большевиками министр
внутренних дел России, председатель фракции правых 4-й Государственной
думы.
   5. Именно это словосочетание объединяет скрытожаберных, углозубых,
сиреновых, амбистомовых, безлегочных, саламандровых, амфиумовых и
протеев.

Ответ:
   1. "Хвостовки".
   2. Собакой.
   3. "Американский хвост".
   4. Алексей Хвостов.
   5. Хвостатые земноводные.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 4:
Волны.
   1. Именно так обычно называют сине-зелено-желтых попугаев.
   2. За них поднимал тост Андрей Макаревич.
   3. Он выпустил диск "По волне моей памяти".
   4. Этот член предложения на уроках в средней школе подчеркивался
волнистой линией.
   5. Именно он снял фильм "Рассекая волны".

Ответ:
   1. Волнистые.
   2. За тех, кого любит волна.
   3. Давид Тухманов.
   4. Определение.
   5. Ларс фон Триер.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 5:
Старая-старая тема есть у меня одна.
   1. Именно их иногда обзывают "синими чулками", хотя эти изделия
обычно не имеют к ним никакого отношения.
   2. Понятие "старый стиль" относится именно к такому календарю.
   3. Именно туда после кончины мадам Петуховой уехал ее дражайший зять.
   4. Именно этого не происходит со старой любовью, если верить народной
мудрости, видимо, отождествлявшей любовь с двадцать шестым номером.
   5. Фамилия этого российского химика, член-корреспондента АН СССР,
троекратного лауреата государственной премии СССР позволяет заключить,
что ее обладатель никогда не был молодым.

Ответ:
   1. Старые девы (так говорят о женщинах, погруженных в книги,
умственные занятия, лишенных женственности).
   2. К юлианскому.
   3. В Старгород.
   4. Не ржавеет.
   5. Иосиф Старик.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 6:
Все будет по-новому.
   1. Именно она чисто метет.
   2. Название этого литературного жанра в переводе с итальянского
буквально переводится как "новость".
   3. Название этого медицинского препарата можно понять как "новый
братоубийца".
   4. К появлению именно этого источника космических лучей,
сопровождаемому возникновением пульсара, приводит гравитационный
коллапс, то есть катастрофически быстрое сжатие массивных тел под
действием гравитационных сил.
   5. Такое название носили две разные газеты, издаваемые двумя
фракциями, названия которых прямо противоположны.

Ответ:
   1. Новая метла.
   2. Новелла.
   3. Новокаин.
   4. Сверхновая звезда. Незачет: Новая звезда (появление новой звезды
не приводит к появлению нейтронной звезды - пульсара).
   5. "Новая жизнь" (выпускалась как большевиками, так и меньшевиками).

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 7:
Веселится и ликует весь народ.
   1. Именно так звали одного из космических пиратов в мультфильме
"Тайна третьей планеты".
   2. Именно так называется окись азота, вызывающая особое состояние
опьянения.
   3. Именно это обещают сделать люди, намеренные причинить
неприятности.
   4. Именно эта божественная подпись и процесс, сопровождающийся
человеческими подписями, судя по их названию, доставляют радость
украинцам.
   5. Жизнь писателя с таким псевдонимом, автора романа "Россия, кровью
умытая", репрессированного и реабилитированного посмертно, как видите,
была не слишком уж веселой.

Ответ:
   1. Весельчак У.
   2. Веселящий газ.
   3. Устроить веселую жизнь.
   4. Радуга и свадьба (веселка та весiлля).
   5. Артем Веселый (настоящая фамилия - Кочкуров).

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 8:
Ах, как печально!
   1. Именно так иногда называют Дон-Кихота.
   2. С середины 1915 г. по конец 1917 г. этот артист выступал в гриме
печального Пьеро.
   3. Эта порода собак описывается как собака с умным взглядом больших
печальных глаз и длинными висячими ушами.
   4. В Париже этот человек выступал в кабаре, играя потешные сценки и
распевая куплеты в духе своей комической маски "человека с лошадиной
челюстью и глазами печальной лягушки".
   5. Именно этот борец за справедливость является героем неоконченной
пасторали Б. Джонсона "Печальный пастух".

Ответ:
   1. Рыцарь печального образа.
   2. Александр Вертинский.
   3. Бассет-хаунд.
   4. Фернандель, он же Фернан Жозеф Дезире Контанден.
   5. Робин Гуд.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 9:
Посмотри в глаза чудовищ.
   1. Именно так зовут чудовище, обитающее в шотландском озере Лох-Несс.
   2. Сюжет именно этого диснеевского мультика до боли напоминает сюжет
"Аленького цветочка".
   3. Именно он является главным героем романа Лазарчука и Успенского
"Посмотри в глаза чудовищ".
   4. В стихотворении именно этого поэта фигурирует чудовище - жилец
вершин, с ужасным задом.
   5. Именно так в китайской мифологии называется чудовище в виде
двухголового кабана, описанное в древнем трактате "Шань хай цзин" -
"Книга гор и морей".

Ответ:
   1. Несси.
   2. "Красавица и чудовище".
   3. Николай Гумилев.
   4. Велимир Хлебников.
   5. Бинфэн.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 10:
Чем черт не шутит.
   1. Именно это делали четыре черненьких, чумазеньких чертенка.
   2. Этот работник государственного учреждения призывал чертей
перестать приносить присягу на жидкой ткани, циркулирующей в кровеносной
системе позвоночных животных и человека.
   3. Герой именно этого актера при падении неоднократно просил черта
побрать его, чем вызвал удивление двух иностранцев.
   4. Именно этот деятель, согласно характеристике его известного многим
с детства друга, "пишет и соображает быстро, как черт".
   5. В исполнении именно этих двух групп можно услышать историю о
девушке по имени Орландина, в результате оказавшейся сатаной.

Ответ:
   1. Чертили черными чернилами чертеж чрезвычайно чисто.
   2. Верещагин.
   3. Андрей Миронов.
   4. Фридрих Энгельс.
   5. "Колибри" и "Аукцыон".

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 11:
Всё могут короли.
   1. Именно этого, согласно источнику, давшему название теме, не могли
сделать короли.
   2. Он является автором перевода о двух королевских военных
подразделениях, которые не могут собрать жертву падения со стены.
   3. Этот король предлагал девушке выбор: в ад или в рай - сама
выбирай.
   4. Именно он занял английский престол после смерти короля Карла II.
   5. В этом художественном фильме главные роли сыграли сразу три
актера: Джордж Клуни, Марк Уолберг и Айс Кьюб.

Ответ:
   1. Жениться по любви.
   2. Самуил Маршак.
   3. Король дороги.
   4. Яков II.
   5. "Три короля".

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 12:
Дверь в лето.
   1. Именно так называют в России ясные теплые дни ранней осени.
   2. Именно такое слово принято применять к людям, достигшим возраста
полной дееспособности.
   3. Это произведение известного автора повествует о прихотливости
любовного чувства, о его праве, подтвержденном чудом природы, которое
материализуется волшебным миром леса, где правят Оберон, Титания и
эльфы.
   4. Этот шведский кинорежиссер снял фильмы "Лето с Моникой" и "Летняя
игра".
   5. Туве Янссон помимо повестей о Муми-троллях написала именно эту
повесть, удовлетворяющую теме.

Ответ:
   1. Бабье лето.
   2. Совершеннолетний.
   3. "Сон в летнюю ночь" У. Шекспира.
   4. Ингмар Бергман.
   5. "Летняя книга".

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 13:
Французская философия.
   1. Этот философ наиболее известен как математик и геометр.
   2. Он является автором знаменитого эссе о Сизифе и апологетом
философии абсурда.
   3. Его невесту звали Тереза Левасёр, а старость он провел на паперти
одного из парижских соборов, пытаясь продать свою "Исповедь".
   4. Именем этого французского философа обозвал Электрон Иванович Колю
Герасимова в XXI веке за продемонстрированные знания в области истории
двадцатого века.
   5. Эту троицу французских философов автор статьи "Каких писателей
надо знать, чтобы не краснеть в приличном обществе" предлагал различать
хотя бы по имени: кто из них Ролан, кто Мишель, а кто Жак - и этого
будет достаточно.

Ответ:
   1. Рене Декарт.
   2. Альбер Камю.
   3. Жан-Жак Руссо.
   4. Дидро (энциклопедист, мол).
   5. Барт, Фуко, Деррида.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 14:
-ДАЛИ-.
   1. Именно это сделали французский король с Жанной д'Арк, Иосиф Сталин
- с Яковом Джугашвили, а генерал Власов - с советской армией.
   2. Это женское имя может служить оправданием тем сильным
представителям сильного пола, что не доверяют слабому.
   3. Судя по всему, Василий Теркин согласился бы и на несколько их.
   4. В рок-опере Ллойда Уэббера именно она исполняет колыбельную.
   5. Именно такое отчество носил герой романа Достоевского "Идиот" по
имени Гаврила.

Ответ:
   1. Предали.
   2. Далила.
   3. Медали.
   4. Магдалина.
   5. Ардалионович.

Автор:
Александр Голиков, Александр Лисянский

Вопрос 15:
Почтовая тема.
   1. Именно с находки этой своеобразной почты начинается один из
романов Жюля Верна.
   2. Именно он был воспет в романсе А. Верстовского "Вот мчится тройка
удалая".
   3. Этот термин, упоминаемый в разных произведениях русских авторов
XIX века, впервые появился в почтмейстерской инструкции Российской
империи в 1807 г.
   4. Именно с этой целью почтовое ведомство России приглашало
иностранных почтальонов для обучения российских ямщиков игре на рожке.
   5. Именно их жители индонезийского острова Бабар приклеивают на
конверты вместо марок.

Ответ:
   1. Бутылка с письмом капитана Гранта.
   2. Колокольчик - дар Валдая.
   3. Тройка.
   4. Для искоренения привычки ямщиков извещать о своем приближении
свистом.
   5. Перышки птиц.

Источник:
   2. Что? Где? Когда? Как? Зачем? Почему? - М., 1995. - С. 39.
   3. Что? Где? Когда? Как? Зачем? Почему? - М., 1995. - С. 38.
   4. Что? Где? Когда? Как? Зачем? Почему? - М., 1995. - С. 38.
   5. Что? Где? Когда? Как? Зачем? Почему? - М., 1995. - С. 38.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 16:
Герои Достоевского.
   1. Именно этого героя в черновиках к роману Достоевский называл Князь
Христос.
   2. Фамилия именно этого персонажа Достоевского происходит от
греческого "крест".
   3. Именно такова фамилия Настасьи Филипповны из романа "Идиот".
   4. Образ именно этого героя "романа в письмах" Достоевского
удостоился восторженной похвалы Белинского.
   5. Образ именно этого писателя спародировал Достоевский в романе
"Бесы".

Ответ:
   1. Князя Мышкина.
   2. Ставрогин (роман "Бесы").
   3. Барашкова.
   4. Макар Девушкин (роман "Бедные люди").
   5. Ивана Тургенева.

Источник:
   1. http://www.grdt.ee/perform/idiot/idiot.html
   4. Воспоминания Достоевского. - Т. 3. - С. 56.
   5. http://www.strogino.com/Forum/Msg.pl?RootID=5674

Автор:
Алексей Варыпаев

Вопрос 17:
Заведу друга.
   1. Именно так советовал поступить Высоцкий, "если друг оказался вдруг
и не друг и не враг, а так".
   2. На футболке автора слоган, совпадающий с названием темы, подписан
такими именем и фамилией.
   3. Как известно, крокодил Гена и Чебурашка очень хотели завести
друзей и поэтому начали строить "Дом друзей". Но когда он был построен,
все уже подружились, и дом был передан именно этой организации.
   4. Песню "Мой друг" вместе с Игорем Николаевым исполнял его тезка с
такой фамилией.
   5. Любовь, по мнению группы "Ляпис Трубецкой", это когда именно он
целует друга губы.

Ответ:
   1. Вести его в горы.
   2. Иван Сусанин.
   3. Детский сад.
   4. Крутой.
   5. "Солдатик лысенький".

Автор:
Антон Евтушенко, Дмитрий Макаренко

Вопрос 18:
Старый добрый дядя Оскар.
   1. Именно эта организация отвечает за раздачу "дядюшек".
   2. Именно этой расхитительнице "Оскар" вручили в 1999 г.
   3. Именно эти фильмы пока остаются рекордсменами по количеству
полученных "Оскаров" - по 11 штук.
   4. Некий "изгой" получил два "Оскара" подряд как лучший актер именно
за эти фильмы, один из которых ассоциируется с 76-м годом, а другой - с
английским Вальдом.
   5. Именно с этого рокового года премию Киноакадемии стали официально
именовать "Оскаром".

Ответ:
   1. Американская киноакадемия.
   2. Анжелина Джоли (за роль второго плана в фильме "Девушка, которую
прервали").
   3. "Бен Гур", "Титаник" и "Властелин колец: Возвращение короля".
   4. "Филадельфия" и "Форрест Гамп" (речь идет о Томе Хэнксе).
   5. 1939 г.

Автор:
Елена Погребатько

Вопрос 19:
Биология.
   1. Эта рыбка сбивает зазевавшихся букашек тонкой струйкой воды.
   2. Легенда гласит, что пока маготы живут на скале Гибралтар, колония
будет в руках Великобритании, возможно, поэтому о них заботится армия.
Маготы - это именно ОНИ.
   3. Является ли этот морской хищник самым быстрым морским хищником,
автору неизвестно, зато известно, что он способен на два метра
выпрыгивать из воды в погоне за пингвинами и тюленями.
   4. Так звучит еще один неграмотный перевод (на слух) с английского на
русский фразы "Быть или не быть?".
   5. Эта птица, пролетая во время миграции почти 40 тысяч км, является
неоспоримым рекордсменом по количеству времени, проведенного под
солнцем.

Ответ:
   1. Рыба брызгун.
   2. Обезьяны (единственные, кроме человека, приматы в Европе).
   3. Морской леопард.
   4. "Пчела или не пчела?".
   5. Полярная крачка.

Автор:
Антон Евтушенко

Вопрос 20:
-ЦИ-.
   1. Именно этим ядом отравили "первого негритенка" в романе А. Кристи
"10 негритят".
   2. Представителей НСДАП называли именно так.
   3. Большие кратеры на Луне называются именно так.
   4. Именно такое названия носила немецкая операция на Курской дуге.
   5. Цикл Кребса также называется именно таким циклом.

Ответ:
   1. Цианистый калий.
   2. Нацисты.
   3. Цирки.
   4. "Цитадель".
   5. Цитратный.

Источник:
   3. Детская энциклопедия. -  Т. 2. - М.: Просвещение, 1965. - С. 69.
   4. БСЭ. - Т. 4. - С. 394.
   5. http://biochemistry.vov.ru/nagl_bio/138.htm

Автор:
Антон Евтушенко

Вопрос 21:
Анаграммы.
   1. Анаграмма названия именно этой планеты является синонимом позора,
стыда.
   2. Анаграммой имени этой римской богини является название
закавказской столицы.
   3. Анаграммой названия этой ближневосточной страны является название
африканской столицы.
   4. Среди анаграмм имени этого александрийского философа есть и
географическое понятие, и имя сиракузского тирана, и название наркотика.
   5. Эти пять слов являются анаграммами слова "автор".

Ответ:
   1. Марс (срам).
   2. Венера (Ереван).
   3. Ирак (Каир).
   4. Ориген (регион, Гиерон, героин).
   5. Товар, отвар, тавро, рвота, втора.

Автор:
Виктор Вербицкий

Вопрос 22:
Мексика.
   1. Именно этот народ господствовал на территории нынешней Мексики до
испанского завоевания.
   2. Именно это растение семейства амариллисовых используется в
производстве текилы.
   3. Именно с этими тихоокеанскими государствами Мексика имеет
сухопутную границу.
   4. Именно так звали единственного мексиканского императора.
   5. Именно так называется крупнейший действующий вулкан в Мексике.

Ответ:
   1. Ацтеки.
   2. Агава.
   3. США, Гватемала.
   4. Максимилиан Габсбург.
   5. Орисава.

Автор:
Виктор Вербицкий

Вопрос 23:
Всеобщая история, обработанная "Сатириконом".
   1. Именно этот город, по утверждению "Сатирикона", был известен своим
столпотворением.
   2. По утверждению "Сатирикона", произнося именно эту фразу, диктатор
подумал: "Мало я тебя, свинью, благодетельствовал, что ты теперь на меня
с ножом лезешь!".
   3. По утверждению "Сатирикона", именно он погиб от отсутствия
самокритики, ибо решил поехать на гастроли в Грецию, и тут возмутились
даже ко всему привыкшие легионеры.
   4. По утверждению "Сатирикона", один человек, думая, чем бы закусить
в ожидании вражеского царя, по рассеянности засунул в костер вместо
куска говядины именно это, после чего ожидаемый подумал: "Жареным
запахло" и пришел.
   5. Имея некоторое представление о гравитации, "сатириконовцы" вывели
именно такой закон, неплохо описывающий межэтнические отношения.

Ответ:
   1. Вавилон.
   2. "И ты, Брут!".
   3. Нерон.
   4. Собственную руку (Муций Сцевола).
   5. "Сила отталкивания двух народов прямо пропорциональна квадрату их
родственности".

Автор:
Виктор Вербицкий

Вопрос 24:
Маски.
   1. Именно их можно назвать сладким воплощением данной темы.
   2. Этого артиста сделала суперпопулярным именно "Маска".
   3. Маску именно этого героя "Илиады" якобы обнаружил Генрих Шлиман.
   4. Эти два символа, наряду с маской, символизируют театральное
искусство.
   5. Именно его посмертная маска хранится в Зугдидском государственном
историческом музее.

Ответ:
   1. Конфеты "Маска".
   2. Джима Керри.
   3. Агамемнона.
   4. Труба (сзывала народ на представление бродячих артистов) и меч
(мечом или палицей Мельпомена разила человеческие пороки).
   5. Наполеона.

Источник:
   3. http://www.ispras.ru/~igor/Greece/day06/pages/002.html
   4. http://archive.1september.ru/art/2001/05/no05.htm
   5. Что? Где? Когда? Как? Зачем? Почему? - М., 1995. - С. 13.

Автор:
Алексей Варыпаев

Вопрос 25:
-ДЕР-.
   1. Рекламу этой торговой марки КВН-щики закончили словами: "Если есть
квартира в Москве".
   2. На интернет-форумах их часто называют злобными.
   3. Приспособление для набора, крымскую группу, писателя по имени
Сергей объединяет именно это название.
   4. Именно его убил Богдан Сташинский.
   5. Жан-Франсуа Лиотар в названии своей статьи ставил вопрос, что же
такое именно ЭТО.

Ответ:
   1. "Домик в деревне".
   2. Модератор.
   3. "Ундервуд".
   4. Степан Бандера.
   5. Постмодерн.

Автор:
Александр Голиков, Александр Лисянский

Вопрос 26:
Люди пишут о кино.
   (Требуется по цитате из рецензии назвать фильм - речь идет о фильмах,
вышедших в прокат не ранее 2003 года.)
   1. "Во время съемок фильма не пострадал ни один Христос".
   2. "Рождество 2003 г. ознаменовалось (пропуск) блудного (пропуск)".
   3. "Теперь, после такого провала, Энтони Мингелла планирует следующую
свою ленту посвятить современности. Может, тогда и тепла будет
побольше".
   4. "В как будто приключенческом сюжете режиссер больше внимания
уделяет не противостоянию с французским фрегатом, а охоте за редким
бакланом".
   5. "Вдохновленная успехом этой ленты, следующую Нэнси Мейерс,
возможно, посвятит любви 80-летних".

Ответ:
   1. "Страсти Христовы".
   2. "Властелин колец: Возвращение короля".
   3. "Холодная гора".
   4. "Хозяин морей: на краю земли".
   5. "Любовь по правилам и без" (в фильме речь идет о любви 60-летних).

Автор:
Елена Погребатько

Вопрос 27:
Борисы.
   1. Именно под таким псевдонимом писал Борис Бугаев.
   2. Этот автор-исполнитель песен прославился после фильма "В зоне
особого внимания".
   3. Этот экс-чемпион мира по шахматам сейчас живет во Франции.
   4. Этот участник ГКЧП покончил с собой после провала путча.
   5. Именно он в 1989-1991 гг. был первым секретарем Ленинградского
обкома и горкома КПСС.

Ответ:
   1. Андрей Белый.
   2. Борис Галкин.
   3. Борис Спасский.
   4. Борис Пуго.
   5. Борис Гидаспов.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 28:
Папа.
   1. Именно он является автором строк "Тятя, тятя, наши сети притащили
мертвеца".
   2. Так называется один из городов на юге Суринама, не являющийся
портом и вряд ли имеющий отношение к моряку.
   3. Фамилию этого итальянского арбитра можно рассматривать как "отцов
лишения свободы".
   4. Именно такую мирскую фамилию носил римский папа, в честь которого
назван григорианский календарь.
   5. Именно он был "единственным человеком, которого ни в коей мере не
интересовали чудеса велосипедной техники семьи Джулли".

Ответ:
   1. А.С. Пушкин.
   2. Папай.
   3. Папареста.
   4. Уго Буонкампеньи.
   5. Гр. Дан. Римский.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 29:
Это вы, вьетнамцы.
   1. Андорра - Андорра-ла-Велья, Лихтенштейн - Вадуц, Вьетнам - именно
он.
   2. Именно эти две западные страны по очереди вели наиболее активные
боевые действия против Вьетнама сначала в 50-х, а затем в 60-70-х гг. XX
века.
   3. Именно этот французский поэт является почти однофамильцем того,
кто воевал и во Вьетнаме.
   4. Именно это, связанное с реально существовавшим человеком,
находится на центральной площади Ханоя - аналогии с Москвой очевидны.
   5. Именно она сыграла главную роль в фильме, названном в честь того,
где Вьетнам - лишь узкая часть.

Ответ:
   1. Ханой.
   2. США, Франция.
   3. Артюр Рембо.
   4. Мавзолей Хо Ши Мина.
   5. Катрин Денёв (фильм "Индокитай").

Автор:
Александр Голиков, Александр Лисянский

Вопрос 30:
Врете зря.
   1. Этот Карл Фридрих Иероним был и в России, и на Луне.
   2. Именно эта здоровая многодетная призывала к честности, упирая на
принцип воздаяния.
   3. Именно он является автором рассказа "Фантазеры".
   4. Именно этот призыв к свободе творчества звучит в конце некоторых
сказок.
   5. Именно ему принадлежит фраза, что существует более грозное оружие,
чем клевета, а именно правда.

Ответ:
   1. Мюнхгаузен.
   2. Валерия ("Не обманывай...").
   3. Николай Носов.
   4. "Не любо - не слушай, а врать не мешай!".
   5. Шарль Морис де Талейран.

Автор:
Александр Голиков, Александр Лисянский

Вопрос 31:
В шлемофоне четко слышал я.
   1. Именно так ответил мультипликационный Заяц на вопрос Волка: "Заяц,
ты меня слышишь?".
   2. Именно это слышал герой Высоцкого, когда ему надо было позарез в
Одессу.
   3. Именно эту процедуру демонстрировала команда КВН "Харьковские
менты" под песню "Слушая наше дыхание".
   4. Выслушивание этого, согласно некоторым источникам, считается
лучшим утешеним священникам в их безбрачии.
   5. Именно этого, по мнению Мориса де Брюина, не должна слышать от Вас
женщина, воспринимающая это как формулу безоговорочной капитуляции.

Ответ:
   1. "Слышу, слышу".
   2. "Я слышу: ростовчане вылетают".
   3. Взятие пробы на алкоголь с помощью трубки.
   4. Исповедей замужних католичек.
   5. "Я люблю Вас".

Автор:
Александр Голиков, Александр Лисянский

Вопрос 32:
-ЛИОН-.
   1. Именно эта книга, составленная вовсе не Джоном, а его сыном
Кристофером, названа в честь уникальных драгоценностей.
   2. В честь именно этого города названа поэма, которую повсюду с собой
возил известный герой Александр Македонский.
   3. Именно этот артист является однофамильцем одного из
перспективнейших российских футболистов.
   4. Перефразировку именно этого принципа все вы могли слышать в
исполнении двух мышат - Серого и Белого - после упоминания о своей
нелюбви к определенному животному.
   5. Именно так называлась гостиница в кинофильме "Небесные ласточки",
но не перепутайте с валютой!

Ответ:
   1. "Сильмариллион".
   2. Илион.
   3. Лион Измайлов.
   4. Принципа талиона.
   5. "Лиондор" ("Золотой лев").

Автор:
Александр Голиков, Александр Лисянский

Вопрос 33:
Немецкая философия.
   1. По словам Воланда, именно он, уничтожив пять, в издевательство над
собой изобрел шестое.
   2. Именно он, чей портрет висел на стене в одном из клипов группы
"Виагра", был оценен Гитлером в 1936 г. в несколько сот тысяч
рейхсмарок.
   3. Он стал доктором наук, не написав даже диссертации, а свое
ораторское мастерство оттачивал в специализированном женском учебном
заведении. Его фамилия отличается от фамилии писателя двух братских
народов одной буквой, зато аж дважды.
   4. Он говорил, что прадедом немецких философов был протестантский
пастор и поэтому немецкая философия отравлена религиозным духом.
   5. Этот философ двадцатого века является автором книг "Бытие и время"
и "Основные проблемы феноменологии", а в украинской транскрипции
последнее время его перемещают из конца словарей в начало.

Ответ:
   1. Иммануил Кант.
   2. Зигмунд Фрейд.
   3. Фридрих Вильгельм фон Гегель.
   4. Фридрих Ницше.
   5. Мартин Хайдеггер.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 34:
Дядя "Оскар" возвращается.
   1. В этом году премии Киноакадемии исполнилось именно столько лет.
   2. Кроме имен лауреатов и самой церемонии, именно это чаще всего
обсуждают после вручения.
   3. Согласно официальному рейтингу Академии, у России на счету четыре
"Оскара" - за "Войну и мир", "Москва слезам не верит", "Утомленных
солнцем", а еще за этот фильм.
   4. Именно эта американская красавица стала лучшей актрисой в 1999 г.
   5. Своей первой и единственной пока номинации именно этот горячо
любимый многими актер удостоился за роль второго плана в фильме 1993 г.
"Что гложет Гилберта Грейпа".

Ответ:
   1. 76 (счет ведется по количеству церемоний вручения).
   2. Наряды "звезд".
   3. "Дерсу Узала" (дело в том, что Куросава ставил эту картину на
"Мосфильме", а для Академии студия важнее, чем режиссер).
   4. Аннетт Бенинг (за фильм "Красота по-американски").
   5. Леонардо ди Каприо.

Автор:
Елена Погребатько

Вопрос 35:
-ЦИКЛ-.
   1. Именно так называется область в атмосфере с повышенным давлением
воздуха, давление в которой растет от периферии к центру.
   2. Именно так называется плоская кривая, описываемая точкой
окружности, катящейся без скольжения по неподвижной прямой.
   3. Именно так называется официальное послание Папы Римского к
католическому миру.
   4. Именно так иначе называется альпийская фиалка.
   5. Именно этот профессор является персонажем цикла Ф. Кривина.

Ответ:
   1. Антициклон.
   2. Циклоида.
   3. Энциклика.
   4. Цикламен.
   5. Энциклопудель.

Автор:
Виктор Вербицкий

Вопрос 36:
Белым по белому.
   1. Именно эта белая часто бывает у очень "синих" людей.
   2. Пьеса "Дни Турбиных" была поставлена именно по этому произведению
Михаила Булгакова.
   3. Именно такое оружие в России до XIX века называлось белым.
   4. Именно так называется песня Ирины Шведовой, исполняемая от имени
девушки, жених которой погиб в Афганистане.
   5. Именно так, если верить С.И. Ожегову, называется горючее,
вырабатываемое из газового конденсата.

Ответ:
   1. Белая горячка.
   2. "Белая гвардия".
   3. Холодное.
   4. "Белый танец" ("Белый танец, белый танец... Как же это? Так
нечестно! Где ты, русский мой афганец? Ждет тебя твоя невеста...").
   5. Белая нефть.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 37:
Ангельская тема.
   1. Этого футболиста "Кельна", "Барселоны", "Реала", "Атлетико" и
"Байера" называли Белокурым Ангелом.
   2. Эта певица сыграла главную роль в сериалах "Дикий ангел" и "Дикий
ангел: возвращение".
   3. Так называлась возникшая после Второй мировой войны организация
бывших пилотов ВВС США, из которой появились рокеры.
   4. Именно так по-другому называется род морских крылоногих моллюсков
клиОне.
   5. Именно он написал голову ангела на картине Вероккьо "Крещение".

Ответ:
   1. Бернд Шустер.
   2. Наталья Орейро.
   3. "Ангелы Ада".
   4. Морские ангелы.
   5. Леонардо да Винчи.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 38:
Не покладено, а зарыто.
   1. В ночь на Ивана Купалу именно этот цветок указывает на
местоположение клада.
   2. Герои этой советской комедии легализовали контрабанду с помощью
клада.
   3. Именно так отмазались нашедшие клад обитатели Простоквашино от
любопытного Печкина по дороге домой.
   4. Именно так называется удовлетворяющий данной теме роман татарского
писателя Гарифа Ахунова.
   5. Именно в этом удовлетворяющем теме романе Николая Бажина описаны
мотивы разочарования и безысходности.

Ответ:
   1. Цветок папоротника.
   2. "Бриллиантовая рука".
   3. "Это мы за грибами ходили, ясно вам?".
   4. "Клад".
   5. "Клад".

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 39:
-ФАК-.
   1. Именно так называется главная футбольная команда Воронежа.
   2. В фамилии этого писателя, родившегося в Праге, название данной
темы присутствует в обратном порядке.
   3. При поиске в системе "Рамблер" по слову "факультет" именно этот
факультет МГУ указывается первым в списке.
   4. Именно так называют отношения, возникающие по договору
финансирования под уступку денежного требования.
   5. Именно так называется соответствующий теме роман Юрия
Домбровского.

Ответ:
   1. "Факел".
   2. Франц Кафка.
   3. Биологический факультет.
   4. Факторинг.
   5. "Факультет ненужных вещей".

Источник:
   4. http://www.akdi.ru/pravo/izb/7.htm

Автор:
Алексей Варыпаев

