Чемпионат:
Чемпионат ЦИТ "От винта" по эрудит-квартету сезона 2005/06 гг.

Дата:
04-Jun-2006

Вид:
Я

Вопрос 1:
Слоновья тема.
   1. В фильме "Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещен" у
бабушки главного героя на полочке стояло именно такое количество
слоников.
   2. Так называлось кафе, где Штирлицу организовали встречу с женой.
   3. Слоны являются представителями именно этого отряда млекопитающих.
   4. Однажды царица Майя видела во сне, что ей в бок вошел белый слон.
Через положенное время Майя произвела на свет именно его.
   5. Самым древним хоботным животным, т.е. предком слонов, был именно
он, хоть и ростом с тапира.

Ответ:
   1. Семь.
   2. "Элефант".
   3. Хоботных.
   4. Божественного Будду (в одном из перерождений Будда сам был белым
слоном).
   5. Меритерий.

Источник:
   1. Кинофильм "Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещен".
   2. Кинофильм "Семнадцать мгновений весны".
   3. http://zoo-eco.zooclub.ru/int-mleki12.html
   4. http://www.zooclub.ru/wild/hobot/5.shtml
   5. http://www.spytak.ru/Naturalsciences/23338.htm

Автор:
Николай Шевченко, Ольга Шумейко

Вопрос 2:
Лживая тема.
   1. Именно этот персонаж Джанни Родари побывал в стране лгунов.
   2. После слов "... гроб с покойничком летает, и тишина..." обычно
следовала именно эта реплика.
   3. Именно он пел: "Постучится в дом беда - / Не заплачу никогда. /
Надо будет - и беду / Вокруг пальца обведу".
   4. В мультфильме "Неуловимый Фунтик" во время первой встречи с
дядюшкой Мокусом Фунтик признался, что обманул именно их.
   5. Кинофильм "Лжец, лжец" был снят именно этим кинорежиссером.

Ответ:
   1. Джельсомино.
   2. "Брехня!".
   3. Петер-обманщик.
   4. 11 девочек, 3 мальчиков и одного очень доброго старичка.
   5. Томом Шэдьяком (Tom Shadyac).

Источник:
   1. http://lib.ru/RODARI/jelsom_1.txt
   2. Кинофильм "Неуловимые мстители".
   3. http://accords.com.ua/modules.php?name=artist&idartist=6437
   4. http://ru.wikiquote.org/wiki/Приключения_Фунтика
   5. http://www.kino.uz/movie/2016/

Автор:
Николай Шевченко

Вопрос 3:
-РОГ-.
   1. Кроме пугача, старуха Шапокляк имела в своем арсенале и это
оружие.
   2. 140 видов, варьирующих от однотонного бизона до 5-килограммового
дикдика, принадлежат именно к этому семейству.
   3. Согласно соннику, скоро вам придется пережить ужасную потерю из-за
того, что вы поддались соблазну и пренебрегли своим долгом, если во сне
вы несетесь именно по ним.
   4. Традиционный осетинский обряд, совершаемый в большие народные или
фамильные праздники, называется именно так.
   5. Именно их второе название - горгонарии.

Ответ:
   1. Рогатку.
   2. Полорогие.
   3. По речным порогам.
   4. Три пирога (на стол подаются три пирога и произносятся тосты в
порядке строгой очередности).
   5. Роговых кораллов.

Источник:
   1. http://genna7.h1.ru/cheb/index20.html;
http://genna7.h1.ru/cheb/index9.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полорогие
   3. http://www.token.ru/dreams/3169.shtml
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_пирога
   5. Толковый словарь В. Даля. Современное написание слов.

Автор:
Николай Шевченко

Вопрос 4:
Живая тема.
   1. Именно такое название носит яблочный напиток фирмы "Оболонь", в
который входит эхинацея пурпурная.
   2. Именно этому интернет-ресурсу была посвящена недавно прошедшая в
Государственной Думе РФ конференция под названием "ЖЖизнь и политика".
   3. Именно этот доктор прославился песней о своей жизни.
   4. В четвертой части фильма "Горец" в живых таки остается только
один. А сыграл этого одного именно он.
   5. "А в нашей России бысть знамение: солнце затмилось в 162 году,
пред мором за месяц или меньши. Плыл Волгою рекою архиепископ Симеон
Сибирской и в полудне тьма бысть перед Петровым днем недели за две; часа
с три плачючи у берега стояли; солнце померче, от запада луна подтекала,
по Дионисию, являя бог гнев свой к людям: в то время Никон отступник
веру казил и законы церковныя, и сего ради бог излиял фиал гнева ярости
своея на русскую землю; зело мор велик был, неколи еще забыть, вси
помним". Вы прослушали фрагмент из произведения с таким названием.

Ответ:
   1. "Живчик".
   2. "Живому журналу".
   3. Доктор Албан.
   4. Эдриан Пол.
   5. "Житие" (автор - Аввакум).

Автор:
Павел Муха (1-4), Дмитрий Башук (5)

Вопрос 5:
Мертвая тема.
   1. Именно он восстал из мертвых благодаря Гарри Поттеру.
   2. По утверждению группы "Запрещенные барабанщики", именно этим начал
заниматься мертвый негр, даже будучи зомби.
   3. Именно эта львовская группа с орнитологическим названием полностью
отвечает названию данной темы.
   4. Фрэнк Сандо, герой Р. Желязны, создал, в том числе, и именно это.
   5. Именно он сыграл главную роль в фильме "Мертвый полицейский".

Ответ:
   1. Волан де Морт.
   2. Играть в баскетбол.
   3. "Мертвий пивень".
   4. Мертвый остров.
   5. М. Гибсон.

Автор:
Павел Муха

Вопрос 6:
Бумер.
   1. Жевательные резинки с таким названием рекламировал супергерой,
способный растягивать все части своего тела.
   2. Этим выдуманным словом обычно продолжают присказку "умерли - ...".
   3. Именно эта команда выиграла у футзального клуб "Шахтер" (Донецк) в
полуфинале Кубка европейских чемпионов сезона 2005/06 гг.
   4. Девушка с таким сценическим именем подпевает Сереге в песне
"Черный бумер".
   5. Эту латинскую букву можно встретить на седанах и купе БМВ с
1,8-литровыми моторами.

Ответ:
   1. "Бумер".
   2. Бумерли.
   3. "Бумеранг".
   4. Бьянка.
   5. S.

Автор:
Павел Муха

Вопрос 7:
Мамонтовая тема.
   1. Такую фамилию носил известный российский сахарозаводчик по имени
Савва.
   2. Именно этот глагол в сложившемся словесном обороте обычно
сопровождают словами "как мамонта".
   3. Именно она стала автором слов к "Песенке мамонтенка" из
мультфильма "Мама для мамонтенка".
   4. Это - фаунистический комплекс, характерный для позднего
плейстоцена внетропической зоны северного полушария, существовавший в
своеобразных ландшафтно-климатических условиях холодной тундро-степи,
развившихся в перегляциальной зоне последней ледниковой эпохи.
   5. Согласно Осборну, самое древнее изображение мамонта было найдено
во Франции именно в этой пещере.

Ответ:
   1. Мамонтов.
   2. Забить.
   3. Д. Непомнящая.
   4. Мамонтова фауна.
   5. Фон де Гом.

Автор:
Павел Муха

Вопрос 8:
Кошачья тема.
   1. Именно ее пугал и ловил кот в стихотворении, пересказанном
Самуилом Маршаком.
   2. Именно так звали кота, поверженного Ивашкой из дворца пионеров.
   3. Именно так звали рядового Кота в телесериале "Солдаты".
   4. Именно он является автором музыки к популярной песне о черном коте
и о сопровождавших его невезеньях.
   5. Именно так звали негативного героя мюзикла Эндрю Ллойд Уэббера
"Кошки".

Ответ:
   1. Синица.
   2. Баюн.
   3. Тимофей.
   4. Юрий Саульский.
   5. Макавити (Macavity).

Источник:
   1. http://www.ktk.ru/~rustam/hpml/house.htm
   2. Мультфильм "Ивашка из Дворца пионеров".
   5. Мюзикл "Кошки"
(http://www.geocities.com/svetlana3726/characters.html).

Автор:
Ирина Рубайко, Андрей Рубайко

Вопрос 9:
Нечистая сила.
   1. Именно он стал главным героем романа, название которого совпадает
с названием темы.
   2. Именно он получил свое русское название благодаря часто
производимому им стуку.
   3. Именно в этом заключалась первая сила, данная Сатаной герою
Рутгера Хауэра.
   4. Когда Иисус с учениками пребывали в стране Гадаринской, им
встретилось боевое подразделение, соответствующее теме, которое тут же
вступило в мирные переговоры с Иисусом. А жертвой их соглашения стали
именно они.
   5. Злой дух, о котором писал М. Булгаков и который фигурирует в
названии романа Б. Акунина, в поэме И. Франко искушает именно его.

Ответ:
   1. Григорий Распутин.
   2. Барабашка (от слова "барабанить").
   3. Способность воскресать после смерти.
   4. Свиньи (Иисус позволил бесам, сказавшим, что их имя "Легион",
выйдя из бесноватого человека, войти в свиней; в результате этого стадо
свиней бросилось в озеро с обрыва и утонуло).
   5. Моисея.

Источник:
   1. В. Пикуль. Нечистая сила.
   2. Передача "Нечистая сила", телеканал "ОРТ", 30.05.06 г.
   3. Фильм "Первая сила" (США).
   4. Евангелие от Луки. Гл. 8, ст. 27-33.
   5. М. Булгаков. Мастер и Маргарита; Б. Акунин. Азазель; И. Франко.
Моисей.

Автор:
Игорь Золочевский

Вопрос 10:
Бабочки.
   1. Именно в этом стихотворении К. Чуковского бабочка выступила в роли
пожарного.
   2. Такое имя носил один из сыновей Асклепия, участник Троянской
войны, вылечивший царя Менелая.
   3. Именно в этом рассказе Рэя Брэдбери гибель в далеком прошлом
маленькой бабочки изменило правительство в настоящем времени.
   4. Именно по этому признаку человек, даже не слишком сведущий в
зоологии, может отличить бабочку от мотылька.
   5. Именно этот вид американской бабочки известен своими дальними (до
3000 км) миграциями.

Ответ:
   1. "Путаница".
   2. Махаон.
   3. "И грянул гром".
   4. У бабочки голова украшена булавовидными усиками.
   5. Бабочка монарх.

Источник:
   2. Э. Грибанов. Медицина в символах и эмблемах. - М.: Медицина, 1990.
- С. 56.
   3. Р. Брэдбери. О скитаниях вечных и о земле. - М., 1987. - С. 602.
   4. "Древо Познания", разд. "Животные и растения". - С. 109.
   5. "Древо Познания", разд. "Животные и растения". - С. 529.

Автор:
Сергей Мариненко

Вопрос 11:
Стрекозы.
   1. Именно так на украинский язык переводится слово "стрекоза".
   2. Именно этому персонажу известной зарубежной сказки к свадьбе
подарили пару стрекозиных крыльев.
   3. Именно так называется ротовой орган личинки стрекозы.
   4. "Мой ловец стрекоз, / О, как же далеко ты / Нынче забежал" - вы
прослушали знаменитое хокку этого автора.
   5. Крупнейшее в истории насекомое, напоминавшее современную стрекозу
с размахом крыльев 68 см, обитало именно в этот исторический период.

Ответ:
   1. Бабка.
   2. Дюймовочка.
   3. Маска.
   4. Тиё.
   5. Каменно-угольный.

Источник:
   1. Украино-русский словарь. - К.: МП "Феникс". - С. 227.
   2. Г.Х. Андерсен. Сказки и истории. - Л., 1976. - С. 64.
   3. Биология для поступающих в вузы. - М.: Наука, 1984. - С. 127.
   4. Б. Акунин. Алмазная колесница. - М.: Захаров, 2003. - С. 651.
   5. "Древо Познания", разд. "Животные и растения". - С. 101.

Автор:
Сергей Мариненко

Вопрос 12:
Мухи.
   1. ЭТО было самой знаменитой покупкой мухи.
   2. Доска, стелька, муха связаны именно с ЭТИМ бедствием социума.
   3. Судьба ЭТОГО "зеленого", убежденного вегетарианца, противника
насилия и друга мух, потрясает своей трагичностью.
   4. Именно ТАКАЯ СУММА потребовалась, чтобы собрать бабочек, блох,
жуков, клопа, комара, кузнечика, мотыльков, муравьев, муху, пчелу,
паука, светлячков, сороконожек, тараканов и некоторых других насекомых.
   5. Жители Южной Испании часто держат в доме именно ЕГО для ловли мух.

Ответ:
   1. Самовар.
   2. Пьянством ("пьян в стельку (доску)", "быть под мухой").
   3. Кузнечика.
   4. 1 денежка = 0,5 копейки.
   5. Хамелеона.

Источник:
   1. К. Чуковский. Муха-Цокотуха.
   3. Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.
   4. К. Чуковский. Муха-Цокотуха.
   5. Й. Вагнер. Африка. Рай и ад для животных. - М.: Мысль, 1987. - С.
158.

Автор:
Андрей Забельский

Вопрос 13:
Финские группы.
   1. Именно эта хард-рок-группа победила на Евровидении в 2006 году.
   2. После одного из судебных исков этим представителям love metal
пришлось для выступлений в США на время сменить название.
   3. Вторая по счету композиция этой группы, записанная с участием
вокалиста, стала саундтреком к фильму "Видок".
   4. В качестве подарка девушкам к 8 марта 2003 г. в Москву пригласили
этих "Вампиров из Хельсинки".
   5. Это - известная хэви-метал-группа, основанная в 1984 г. в
Хельсинки. Одной из самых известных ее композиций является
"Стратосфера".

Ответ:
   1. "Lordi".
   2. "HIM".
   3. "Apocalyptica" (эта композиция - "Hope vol.2"; первая композиция с
участием вокалиста - "Path vol.2").
   4. "The 69 Eyes".
   5. "Stratovarius".

Источник:
   4. http://gothic.com.ua/ukrrus/events/the69eyes_moscow_2003_info.html

Автор:
Борис Соколов

Вопрос 14:
Актеры и роли.
   1. Именно этот актер в 1987 г. стал лауреатом премии "Эмми" и приза
"Золотой глобус" за роль в телесериале "Детективное агентство "Лунный
свет"".
   2. В современной кинопостановке "Графа Монте-Кристо" молодую Мерседес
сыграла старшая дочь именно этой прославленной итальянской кинодивы,
звезды к/ф "Укрощение строптивого", что и понятно.
   3. За 29 лет, проведенных в кино, именно эта актриса сыграла 58
ролей, а ее отношения с Аленом Делоном стали одним из самых известных
романов в истории кинематографа.
   4. Именно этот соучредитель фирмы "Юнайтед артистс" и муж Мэри
Пикфорд, один из секс-символов немого кино, сыграл главные роли в
картинах "Знак Зорро", "Робин Гуд" и "Багдадский вор", ставшие вершиной
его творческой карьеры.
   5. Именно этот британский актер-эксцентрик создал в 1960-е гг. образ
мистера Питкина.

Ответ:
   1. Брюс Уиллис.
   2. Орнелла Мути (дочь играла молодую Мерседес, а мать - зрелую).
   3. Роми Шнайдер (наст. имя - Розмари Магдалена Альбах-Ретти).
   4. Дуглас Фэрбенкс.
   5. Норман Уиздом.

Источник:
   1-5. В. Скляренко, Т. Таболкина. 100 знаменитых актеров. - Харьков:
Фолио, 2004.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 15:
Les enfants de la Patrie.
   1. После дубля в ворота бразильцев в решающем матче Чемпионата мира
1998 г. ЕГО стали называть "новым Платини".
   2. Именно эта рослая звезда фильмов "Беглецы", "Папаши" и "Не упускай
из виду" в 1995 г. снялась в кинокомедии грузинского режиссера Н.
Джорджадзе "Тысяча и один рецепт влюбленного кулинара".
   3. Именно этот генеральный контролер финансов Франции с 1665 г.
сильно поспособствовал открытию Королевской Академии наук, Королевской
Академии музыки и Королевской Академии архитектуры, а также в течение 18
лет фактически руководил внутренней политикой Франции.
   4. Именно этот лауреат Международной Ленинской премии за 1957 г.
является одним из организаторов Движения Сопротивления, а также автором
романов "Страстная неделя" и "Коммунисты".
   5. Именно этот конструктор гигрометра, гониометра и полярископа,
первым ставший применять линзу коллиматора и изучавший фраунгоферовы
линии, в 1829 г. предложил использование определенной волны света как
эталона длины.

Ответ:
   1. Зинедин Зидан.
   2. Пьер Ришар (в вопросе намек на его знаменитую роль в к/ф "Высокий
блондин в черном ботинке").
   3. Жан Батист Кольбер.
   4. Луи Арагон.
   5. Жак Бабине.

Источник:
   1-5. БЭКМ-2003.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 16:
Город, которого нет.
   1. Именно в этом городе заболели родственники Альфреда Каннинга по
сюжету сказки Александра Мелентьевича.
   2. Вряд ли именно это городище трипольской культуры на Украине в
Хмельницкой области с оборонительным валом, остатками жилищ и
двухъярусными гончарными горнами было местом рождения Михаила
Михайловича, автора романа-фельетона "Жизнь моя, побудь со мной!".
   3. Именно так называется городище западных славян (IX-XII вв.) на
острове среди одноименного озера в Восточной Германии, отличавшееся от
притока Днепра предпоследней буквой.
   4. Именно так называется давно уже обезлюдевший город в Иордании,
полностью высеченный в скалах.
   5. Как описывает Генри Райдер Хаггард в одной из своих самых
известных книг, оборона именно ЕГО длилась больше всего в истории некой
империи, чему способствовало его положение и некая ночь печали.

Ответ:
   1. В Изумрудном городе.
   2. Жванецкое городище.
   3. Тетеров (Teterow).
   4. Медон-Аль-Батра. Зачет: Аль-Батра.
   5. Теночтитлан (книга - "Дочь Монтесумы").

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 17:
Берегись, у этих парней пушки!
   1. Именно этот француз в 1865 г. выстрелил своими героями по Луне.
   2. О степени эффективности использования именно этого мегаорудия под
Севастополем в 1942 г. до сих пор спорят военные историки и инженеры.
   3. Именно эта роль принесла в 2005 г. известность актрисе Нелли
Уваровой.
   4. Именно этот полковник в 1657-1658 гг. руководил восстанием на
Левобережной Украине против гетмана Ивана Выговского и был убит в
решающем сражении под Полтавой.
   5. 22 марта 1990 г. в Брюсселе был убит профессор Дж. Бюлль.
Считается, что это убийство связано с тем, что Дж. Бюлль разрабатывал
для С. Хусейна орудие именно с таким названием из двух слов, дальность
стрельбы которого должна была достигать 1000 км.

Ответ:
   1. Ж. Верн.
   2. "Дора" (дальнобойное орудие, использовавшееся нацистами в битве за
Севастополь в 1942 г.).
   3. Катя Пушкарёва (т/с "Не родись красивой").
   4. Мартын Пушкарь.
   5. "Большой Вавилон".

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 18:
Медики.
   1. Именно этот лауреат Нобелевской премии за 1905 г. впервые выделил
чистую культуру возбудителя сибирской язвы, а также открыл возбудителя
туберкулеза.
   2. Именно этот английский микробиолог в 1929 г. установил, что один
из видов плесневого гриба выделяет антибактериальное вещество -
пенициллин.
   3. Именно этот французский хирург XVI века разработал методы лечения
огнестрельных ранений, ввел мазевую повязку вместо прижигания ран
раскаленным железом, предложил ряд ортопедических аппаратов, а также
сыграл значительную роль в превращении хирургии из ремесла в научную
медицинскую дисциплину.
   4. Именно этот основатель рефлексологии и исследователь лечебного
применения гипноза был организатором и руководителем
Психоневрологического института (с 1908 г.) и Института по изучению
мозга и психической деятельности (с 1918 г.).
   5. Именно этот бактериолог и биохимик, сформулировавший первую
химическую интерпретацию иммунологических реакций и доказавший
возможность целенаправленного синтеза химиотерапевтических средств,
получил в 1908 г. Нобелевскую премию совместно с И. Мечниковым.

Ответ:
   1. Роберт Кох.
   2. Александр Флеминг.
   3. Амбруаз Паре.
   4. Владимир Бехтерев.
   5. Пауль Эрлих.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 19:
Над всей Испанией безоблачное небо.
   1. Основное действие именно этой пьесы Пушкина происходит в Мадриде.
   2. Именно этот всемирно известный вокалист в 1980-х гг. вынужден был
на несколько лет прекратить выступления из-за лейкемии.
   3. Именно столько раз испанским футболистам удавалось завоевать Кубок
мира.
   4. С 1931 по 1938 гг. экстравагантная и совершенная в техническом
отношении модель Type 68, изготовленная именно этой фирмой, возглавляла
список самых популярных автомобилей.
   5. Близ именно этого селения летом 1212 г. состоялось одно из
ключевых сражений Реконкисты, в ходе которого объединенные войска
королевств Кастилии, Леона, Арагона и Наварры во главе с кастильским
королем разгромили войска Альмохадов.

Ответ:
   1. "Каменный гость".
   2. Хосе Каррерас.
   3. Ни разу.
   4. Испано-Сюиза.
   5. Лас-Навас-де-Толоса.

Источник:
   1-5. БЭКМ-2003.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 20:
Здесь был Гефест.
   (Тема посвящена вулканам.)
   1. Именно в этом вулкане, по поверьям древних римлян, жил Гефест.
   2. Дважды он был источником пламени - пламени восстания и пламени
смерти.
   3. Было бы интересно посмотреть, как пушкинские дети обращаются к
именно этому действующему вулкану на острове Кунашир высотой 1819
метров.
   4. Именно этот действующий вулкан в Центральных Андах на границе Чили
и Аргентины высотой 6723 метров может поспорить в труднопроизносимости с
печально известным Попокатепетлем.
   5. Не то Антарктида казалась первопроходцам адом, не то именно этот
вулкан им не понравился, но назван он именно так.

Ответ:
   1. Этна.
   2. Везувий.
   3. Тятя.
   4. Льюльяйльяко (Llullaillaco).
   5. Эребус.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 21:
Рэп.
   1. Этимологически именно этот псевдоним, данный его обладателю за
небольшой рост и субтильное телосложение, вероятнее всего, восходит к
слову "дециметр".
   2. Музыканты именно этой украинской хип-хоп-группы относительно
недавно снялись в клипе совместно с коллективом ВИА "ГРА".
   3. По словам Маршалла Матерса, именно этот его псевдоним является не
видоизменением формы слова "преосвященный", а совмещением первых букв
имени и фамилии артиста.
   4. Именно этот герой первого эпизода "Звездных войн" в гоблинском
переводе фильма стал чукотским рэппером. [Ведущему: обратить внимание
играющих на то, что нужно назвать именно оригинальный, лукасовский
вариант имени персонажа.]
   5. Именно этот "патриарх хип-хопа", чье настоящее имя Андре Янг,
является одним из создателей группы "Niggaz With Attitude". А вот о его
медицинских способностях ничего не известно.

Ответ:
   1. Децл.
   2. "Танок на майданi Конго".
   3. Эминем.
   4. Джа-Джа Бинкс.
   5. Доктор Дре.

Источник:
   1. А. Краснящих, К. Беляев. 1000 псевдонимов. - Харьков: Фолио, 2004.
   5. Просмотр программ телеканала "М1".

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 22:
Северная тема.
   1. Именно так называется точка пересечения оси вращения Земли с ее
поверхностью в Северном полушарии.
   2. Именно она завершилась в 1721 г. подписанием выгодного для России
Нейштадтского мира.
   3. Редакторами альманаха именно с этим названием в разное время были
А. Дельвиг и В. Брюсов.
   4. Взрослые самцы именно этого млекопитающего семейства ушастых
тюленей достигают длины 2 м при массе 180-250 кг, а за время зимовки,
которая длится 6-7 месяцев, они могут проплыть более 10.000 км.
Латинское название животных - Callorhinus ursinus.
   5. Впервые за одну навигацию Северный морской путь был пройден в 1932
г. экспедицией О.Ю. Шмидта на судне именно с таким названием.

Ответ:
   1. Северный (географический) полюс Земли.
   2. Северная война.
   3. "Северные цветы".
   4. Северный морской котик.
   5. "Сибиряков".

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 23:
Южная тема.
   1. Именно ее площадь с островами составляет 18,28 млн. квадратных
километров.
   2. Именно так до 1980 г. называлась республика Зимбабве.
   3. Именно его протяженность составляет около 150 км - от мыса Айя на
западе до массива Карадаг на востоке.
   4. Именно эта порода служебных собак, предназначенная для охраны отар
и сторожевой службы, возрожденная в 1960-х гг., ведет происхождение от
астурийских пастушьих собак.
   5. Именно так назывался существовавший в 1874-76 гг. в Одессе и Киеве
революционный народнический кружок сторонников М.А. Бакунина, одним из
организаторов которого был В.К. Дебогорий-Мокриевич. Основной
деятельностью кружка была пропаганда с целью поднять крестьянское
восстание под лозунгом уравнительного передела земли.

Ответ:
   1. Южная Америка.
   2. Южная Родезия.
   3. Южный берег Крыма.
   4. Южнорусская овчарка.
   5. "Южные бунтари".

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 24:
Восточная тема.
   1. Именно это слово обозначает то же понятие, что и ориенталистика.
   2. Именно она с декабря 1957 г. находится на высоте 3488 м, в 1250 км
от берега. А названа она в честь одноименного шлюпа.
   3. Свыше 95% населения именно этого владения США со столицей в
Паго-Паго проживает на острове Тутуила.
   4. Первая именно она имела место в августе-сентябре 1914 г. и
окончилась неудачно. Вторая именно она проходила в январе-апреле 1945 г.
и завершилась полной победой.
   5. Его развитие принято условно делить на четыре хронологических
периода: с 1760-х гг. до Венского конгресса; с 1810-х гг. до Парижского
мира; с середины 1850-х гг. до Берлинского конгресса; с 1880-х гг. до
распада Османской империи и подписания Лозаннского договора.

Ответ:
   1. Востоковедение.
   2. Полярная станция "Восток".
   3. Восточное Самоа.
   4. Восточно-прусская операция.
   5. Восточный вопрос (принятое в дипломатии и в исторической
литературе обозначение международных противоречий в XVIII - начале XX
вв., связанных с наметившимся распадом Османской империи).

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 25:
Западная тема.
   1. Главными представителями этих противников славянофилов были И.С.
Тургенев, П.Я. Чаадаев, А.И. Герцен, В.Г. Белинский и некоторые другие.
   2. Именно она прекратила свое существование в 476 г.
   3. Именно оно опоясывает земной шар приблизительно между 40 и 55
градусами южной широты, пересекая Атлантический, Индийский и Тихий
океаны.
   4. Именно она располагается, в основном, на территории Тюменской,
Томской, Новосибирской и Омской областей и включает в себя свыше 300
месторождений нефти и газа, главнейшими из которых являются, например,
Самотлорское, Усть-Балыкское и Мамонтовское.
   5. Именно так сейчас называется космодром США в районе Лос-Анджелеса,
с которого в 1959 г. был осуществлен запуск искусственного спутника
Земли "Дискаверер-1".

Ответ:
   1. Западники.
   2. Западная Римская империя.
   3. Течение Западных Ветров.
   4. Западно-Сибирская нефтегазоносная провинция.
   5. Западный испытательный полигон.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 26:
Двести грамм взрычатки, или даже полкило.
   1. В известном анекдотическом диалоге генералов пехоты и авиации на
заносчивый вопрос "А что Вы имеете против пехоты?" последовал именно
этот практичный ответ, заключавшийся в названии вязкой смеси.
   2. Именно эта зажигательная смесь алюминия или магния с окислами
различных металлов, вполне вероятно, могла бы обрести свое постоянное
место жительства, например, в Африке.
   3. Именно этот вид взрывчатки решили использовать герои
жюльверновского романа "С Земли на Луну" в силу ее высокой мощи (в 10
раз мощнее пороха), безопасности в ходе транспортировки и укладки на дно
пушки и дешевизны получения.
   4. Именно так - более распространенно - называется тринитрофенол,
применявшийся век назад под названиями мелинит (Россия, Франция), лиддит
(Великобритания), шимоза (Япония), с/88 (Германия).
   5. Изобретение Альфреда Бернхарда получается из слегка желтой густой
жидкости с помощью именно ЭТОГО.

Ответ:
   1. Напалм.
   2. Термит.
   3. Пироксилин, он же хлопчатобумажный или бездымный порох.
   4. Пикриновая кислота.
   5. Стабилизатора (в нитроглицерин добавляют гизельгур, сахар, муку
или иной стабилизатор, после чего нитроглицерин взрывается только от
детонатора).

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 27:
Юры всякие нужны, Юры всякие важны.
   1. Именно он сыграл главную мужскую роль в к/ф "Золотой теленок".
   2. Свое прозвище именно этот человек, чье изображение отчеканено на
медали, учрежденной в 1947 г., получил за активную политику на юге.
   3. Именно он был нанесен на карту в 1961 г. советской экспедицией в
центральной части Земли Королевы Мод. Его высота местами достигает 2508
м.
   4. Именно этот учитель Владимира Соловьева, автор работ "Из науки о
человеческом духе", "Язык физиологов и психологов", "Чтения о
воспитании", в конце жизни подвергся весьма страстным и резким нападкам
со стороны Чернышевского.
   5. Основными отраслями именно его промышленности являются
металлургия, производство часов и очков, электротехнических и
пластмассовых изделий.

Ответ:
   1. С. Юрский.
   2. Юрий Долгорукий (медаль называется "В память 800-летия Москвы").
   3. Хребет Юрия Гагарина.
   4. Памфил Юркевич.
   5. Департамент Юра.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 28:
Потанцуем?
   1. Именно оно бывает цыганским, креольским, андалусийским, но
наиболее известна аргентинская разновидность.
   2. Именно этот афро-кубинский народный танец, позже ставший бальным,
не имеет никакого отношения ни к геодезии, ни к навигации.
   3. В 1994 г. в Москве был проведен Фестиваль музыки и танца в честь
именно этого создателя Ансамбля народного танца СССР, поставившего в
свое время балеты "Три толстяка" и "Спартак".
   4. Именно этот современный танец учился исполнять герой песни группы
ДДТ "Конвейер".
   5. Именно этот танец, отдельные разновидности которого весьма схожи с
лендлером, еще в 70-х гг. XVIII века был всего лишь южногерманским
крестьянским танцем.

Ответ:
   1. Танго.
   2. Румба (не имеющая никакого отношения к румбу).
   3. Игорь Моисеев.
   4. Брейк-дэнс ("На заводе под копирку брейк учусь я танцевать").
   5. Вальс.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 29:
По морям, по волнам.
   1. Именно они занимают 17% поверхности первого спутника Земли.
   2. Среди крупных заливов именно этого моря Каркинитский, Каламитский,
Самсунский и Синопский, а наибольшая его глубина достигает 2210 м.
   3. В Англии именно она впервые появилась в 1664 г., а в России - в
1705 г. согласно указу Петра I.
   4. Именно этот герцог в 1924 г. защитил докторскую диссертацию, в
которой выдвинул идею об универсальном корпускулярно-волновом дуализме.
   5. Величина именно этих выходцев из Австралии, как правило, достигает
20-22 см. А латинское их название звучит как Melopsittacus undulatus.

Ответ:
   1. Лунные моря.
   2. Черное море.
   3. Морская пехота.
   4. Луи де Бройль.
   5. Волнистые попугайчики.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 30:
Бегуны.
   1. Абебе Бикила является первым спортсменом, победившим на двух
Олимпийских Играх подряд именно на этой дистанции. Сражался ли он перед
этим с персами, неизвестно.
   2. Именно этот советский спортсмен первенствовал на дистанциях 100 и
200 м на Олимпийских Играх 1972 г. в Мюнхене.
   3. Именно этот легендарный стайер после двух феноменально выигранных
забегов на Олимпийских Играх 1956 г. был признан лучшим спортсменом
года.
   4. Именно этот спортсмен является единственным бегуном, которому
удалось взять за карьеру девять олимпийских наград наивысшего
достоинства исключительно в беговых дисциплинах.
   5. После сверхубедительной победы именно этого афроамериканца в
спринте на Олимпийских Играх 1936 г. в Берлине взбешенный Гитлер
демонстративно покинул свою ложу на стадионе.

Ответ:
   1. Марафонская дистанция.
   2. Валерий Борзов.
   3. Владимир Куц.
   4. Пааво Нурми (другой великий бегун - Карл Льюис - также
девятикратный олимпионик, но некоторые из медалей завоеваны в прыжках).
   5. Джесси Оуэнс.

Источник:
   1-5. Д. Кукленко, А. Хорошевский. 100 знаменитых спортсменов. -
Харьков: Фолио, 2005.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 31:
Языки мира.
   1. Именно этот язык италийской группы в средние века существовал в
качестве общего письменного языка западноевропейского общества,
католической церкви, науки и частично литературы.
   2. На этих языках говорят некоторые жители Либерии, Республики
Кот-д'Ивуар, Ганы, Того, Бенина и Нигерии, а вовсе не лягушки.
   3. Именно этот язык германской группы возник в процессе интеграции и
смешения нидерландских диалектов с немецким и английским языками, а
также с некоторыми местными языками.
   4. Именно этот семитский язык является официальным в Эфиопии.
   5. К романским языкам относятся испанский, португальский,
каталанский, галисийский; французский, окситанский; итальянский,
сардинский; ретороманские; румынский, молдавский, а также именно этот,
исчезнувший в XIX века. И некая экзальтированная дамочка из фильма тут
вовсе ни при чем.

Ответ:
   1. Латинский язык.
   2. Языки Ква.
   3. Африкаанс, он же бурский язык.
   4. Амхарский.
   5. Далматинский язык (а антигероиня фильма "101 далматинец" Крюэлла
д'Эвил тут и вправду ни при чем).

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 32:
Танки.
   1. Именно столько тяжелых танков имела Германия накануне Великой
Отечественной войны.
   2. Этот бронированный "антимарксист" вошел в историю в качестве
трибуны для вождя мирового пролетариата.
   3. Этот танк, мощность двигателя которого 550 л.с., пушку калибра 122
мм, заслуженно считают самым мощным по итогам Второй мировой войны.
   4. Название танка КВ официально расшифруют как "Клим Ворошилов",
однако некоторые знатоки отношений Ворошилова и главного конструктора
вкладывают в название именно это.
   5. Знаменитый американский танк "Кристи", предтеча русского "БТ", по
импортным документам был образцом этой земной техники.

Ответ:
   1. Ни одного.
   2. "Враг капитала", броневик "Остин".
   3. ИС-2.
   4. "Котин - Ворошилову".
   5. Трактора.

Автор:
Иван Музалёв

Вопрос 33:
Нобелевские литераторы.
   1. Благодаря ей мы узнали о приключениях тезки знаменитого
"табличного физика", а еще она стала первой женщиной - Нобелевским
лауреатом в 1909 г.
   2. В 1986 г. впервые в истории Нобелевская премия в области
литературы была присвоена писателю именно с этого континента. И это был
вовсе не черный день мировой литературы.
   3. Именно за это произведение был удостоен Нобелевской премии Иван
Бунин в 1933 г.
   4. Этот англичанин, "человек и танк", стал лауреатом Нобелевской
премии по литературе в 1953 г.
   5. Именно этот человек стал первым Нобелевским лауреатом в области
литературы.

Ответ:
   1. Сельма Лагерлёф.
   2. Из Африки (Акинванде Воле Бабатунде Шойинка).
   3. "Господин из Сан-Франциско".
   4. Уинстон Черчилль.
   5. Сюлли-Прюдом (французский поэт, 1901 г.).

Автор:
Иван Музалёв

