Чемпионат:
Синхронный турнир "Двадцать лет в игре", посвященный 20-летию команды "От Винта - Братья по фазе"

Дата:
27-Jan-2017

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Житомир)

Инфо:
Редакторы благодарят команду "От Винта - Братья по фазе" за помощь в
подготовке вопросов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Согласно средневековой пословице, в глазу единорога спят ПЕРВОЕ и
ТРЕТЬЕ. В фильме "Лига выдающихся джентльменов" Дориан Грей говорит, что
видел, как ТРЕТЬЕ становится ПЕРВЫМ. Назовите ПЕРВОЕ и ТРЕТЬЕ.

Ответ:
Прошлое и будущее.

Комментарий:
Поэтому и замены такие. :-) Дориан Грей говорит: "Я живу так долго, что
видел, как будущее становится прошлым".

Источник:
   1. К. Изнер. Талисман из Ла Виллетт. http://flibusta.is/b/273220/read
   2. http://citaty.info/quote/120751

Автор:
Дмитрий Башук, Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
(pic: 20170159.jpg)
   Перед вами фотография центральной части одного из граффИти Бэнкси. За
кадром остались два ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Мобильные телефоны.

Зачет:
Сотовые телефоны.

Комментарий:
(pic: 20170160.jpg)
   ГраффИти называется "Мобильные любовники" - своего рода намек на то,
как современные технологии влияют на нашу реальность.

Источник:
http://www.art-asfalt.com/15-life-lessons-from-banksy/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Еще год назад написать этот вопрос было практически нереально. Закончите
одним словом стихотворение-пирожок (строки не рифмуются):
   в субботу в восемь у помойки
   у нас свиданье не забудь
   не романтично понимаю
   зато там редкий...

Ответ:
покемон

Комментарий:
Эксклюзивные бета-тесты популярной мобильной игры проходили в ряде стран
в марте-июне 2016 года. Официальный запуск в США, Австралии и Новой
Зеландии состоялся 6 июля 2016 года. С того времени и начался массовый
ажиотаж. Хотя концепция игры была придумана еще в 2014 году.

Источник:
   1. https://vk.com/piroshoker?w=wall-51552915_45141
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pok%C3%A9mon_Go

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Рассказывают, что сенатор Норрис, выступая в 1869 году перед студентами
Мичиганского университета, говорил о "большой искре, которую можно
получить, поглаживая АЛЬФУ ТАМ". Какие пять слов мы заменили словами
"АЛЬФА ТАМ"?

Ответ:
Черная кошка в темной комнате.

Зачет:
Черная кошка в черной комнате.

Комментарий:
Сообщающий об этом американский журнал указывал, что кошка в темной
комнате должна быть именно черной, поскольку "она излучает вдвое больше
электричества, чем белая кошка".

Источник:
http://chitaem-vmeste.ru/articles/chernaya-koshka-v-temnoj-komnate-bez-konf/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
"Черных глаз глядит парад", "Снайпер должен ждать наград". Назовите
одним словом то, чему посвящено стихотворение Владимира Петровского,
строки из которого мы процитировали.

Ответ:
Биатлон.

Комментарий:
Мишени в биатлоне перед стрельбой представляют собой черные круги.

Источник:
http://chto-takoe-lyubov.net/stikhi-o-lyubvi/kollektsii-stikhov/10024-stixi-pro-biatlon

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 6:
По свидетельствам, первый рост ажиотажа произошел во Франции, где в 1608
году мельник обменял свою мельницу на овцу. Какие четыре буквы мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
л, у, к, и.

Комментарий:
В конце XVI - начале XVII веков центр промысла тюльпанов находился во
Франции и там был зафиксирован первый ажиотажный рост цен на эти цветы -
первый предвестник тюльпаномании 1636-1637 годов. В Нидерландах всерьез
заинтересовались тюльпанами немного позже.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тюльпаномания

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 7:
Если верить Википедии, в стратегической разведке используются, помимо
прочего, данные о рельефе, погоде и климате. В одном из своих романов
Жюль Верн вывел в качестве президента Лондонского королевского
географического общества некоего сэра по имени Френсис. Воспроизведите
фамилию этого человека так, как она выглядит в тексте романа.

Ответ:
М...

Зачет:
М.

Комментарий:
Правда, неизвестно, имел ли он хоть какое-то отношение к начальнику
Джеймса Бонда. :-)

Источник:
   1. Ж. Верн. Пять недель на воздушном шаре. Путешествие трех англичан
по Африке. http://flibusta.is/b/420061/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стратегическая_разведка

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
В англоязычных странах судей - например, в профессиональном баскетболе -
недовольные болельщики называют ИМИ. На одном из сайтов нашли сходство
между Григорием Лепсом и ИМИ из мультфильма "Шрек". Назовите ИХ.

Ответ:
Три слепые мышки.

Зачет:
Три слепых мышонка; Three Blind Mice; слепые мыши/мышки/мышата.

Комментарий:
(pic: 20170161.jpg)
   Три слепые мышки - герои популярного детского английского
стихотворения, ставшего песней. В отношении судей указанное прозвище
используют, если они, по мнению болельщиков, не замечают каких-то
нарушений по ходу матча.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_слепые_мышки
   2. http://likeness.ru/blog/topic/79873/chetire_slepisha.php

Автор:
Дана Яковенко (Львов), Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть две маленьких замены.
   Вспоминая об одной из холодных ночей времен монгольской экспедиции
1949 года, Иван Ефремов писал: "... гулко кричал филин: "Фугу! Фугу!".
Фуга действительно очень требовалась" (конец цитаты). То, что мы
заменили, - наиболее крупные элементы... Чего?

Ответ:
Таблицы Сивцева.

Зачет:
Таблицы для проверки [остроты] зрения и т.п. по смыслу. Незачет: Таблицы
Головина.

Комментарий:
Буквами "Ф" и "Г" заменены буквы "Ш" и "Б".

Источник:
   1. И.А. Ефремов. Дорога ветров. http://flibusta.is/b/136129/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таблица_Сивцева

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Две из НИХ относят к сентиментализму, одну - к реализму, одну - к
водевилю, а еще одна содержит элементы готической повести. Назовите
фамилию, упомянутую в ИХ общем заглавии.

Ответ:
Белкин.

Комментарий:
По мнению исследователей, Пушкин писал каждую из "Повестей покойного
Ивана Петровича Белкина" в том или ином существовавшем к тому времени
направлении в русской литературе: "Выстрел" - реализм, "Метель" и
"Станционный смотритель" - сентиментализм, "Барышня-крестьянка" -
водевиль, а "Гробовщик" содержит элементы готической повести.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Повести_Белкина

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Герой фильма "Четвертый тенор" ДЕЛАЕТ ЭТО и заявляет, что его ноги скоро
станут пьяными. В знаменитой сцене из фильма 1980 года главный герой
тоже ДЕЛАЕТ ЭТО. Что они оба делают?

Ответ:
Давят ногами виноград.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Знаменитый танец Адриано Челентано в фильме "Укрощение строптивого".

Источник:
   1. Х/ф "Четвертый тенор" (2001), реж. Гарри Бейзил.
   2. Х/ф "Укрощение строптивого" (1980), реж. Франко Кастеллано,
Джузеппе Моччиа.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Укрощение_строптивого

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 12:
Костюм, созданный специалистами компании "Ford" [форд], весит более
семнадцати килограммов и включает в себя специальный жилет, утяжелитель
для запястья и лодыжки, головную гарнитуру и очки. Эти элементы
позволяют создать иллюзию усталости, головокружения, пульсирующей
головной боли и нарушения концентрации. Ответьте одним словом: что
именно это устройство имитирует?

Ответ:
Похмелье.

Зачет:
Бодун. :-)

Комментарий:
"Сегодня общество активно пытается предотвратить попытки нетрезвых
водителей сесть за руль сразу после вечеринки. Но часто уже на следующее
утро те же водители садятся за руль в состоянии похмелья. "Похмельный
костюм" наглядно демонстрирует все негативные остаточные последствия
употребления алкоголя и связанные с этим риски - как для самого
водителя, так и для всех участников дорожного движения", - поясняет
менеджер программы "Ford Driving Skills For Life" Джим Грэхем.

Источник:
https://www.abw.by/news/194284/

Автор:
Виталий Маруда (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На одном из рисунков, высмеивающих стиляг, герои ДЕЛАЮТ ЭТО и
признаЮтся, что "как ни крутись, двух выходных не хватает!". Какие два
слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы обозначили словами "ДЕЛАЮТ
ЭТО"?

Ответ:
Танцуют твист.

Комментарий:
Крутятся. :-)

Источник:
http://russian7.ru/post/7-modnyx-trendov-glazami-zhurnala-krokodil/

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 2:
ОН известен как минимум со времен династии Хань. На одном рекламном
постере ОН меняет свой внешний вид под воздействием очень мощного
пылесоса. А еще ОН снимался в рекламной кампании "Garnier" [гарньЕ].
Назовите ЕГО.

Ответ:
Шарпей.

Комментарий:
Складки на шкуре собаки разглаживаются под воздействием тяги пылесоса.
Рекламная кампания была против морщин. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шарпей
   2. https://www.behance.net/gallery/2100712/More-power-than-ever
   3. http://www.youtube.com/watch?v=un7vkJUs4b8

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 3:
Романтический герой одного произведения, после того как в траву упал
ИКС, слышит два слова, а не одно, как ожидал. Назовите ИКС максимально
точно.

Ответ:
Последний лепесток [ромашки]. Незачет: Лепесток [ромашки].

Комментарий:
Герой слышит слова "не любит" вместо ожидаемого "любит".

Источник:
http://www.stihi.ru/2006/03/10-464/

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 4:
В одной сказке у девочки Маши ОНИ получились не то шариками, не то
квадратиками - не поймешь что. Но героиня не утруждала себя и посчитала,
что и так сойдет. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ленивые вареники.

Зачет:
Ленивые голубцы.

Комментарий:
Героиня ленилась, и ей было некогда лепить красивые вареники с
каемочками.

Источник:
А.В. Кумма, С.В. Рунге. Ленивый Вареник.
http://flibusta.is/b/463928/read#t1

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 5:
Внимание, в этом вопросе слово "ОНА" - замена.
   Кумиром детства известного американца был Владислав Третьяк. Назовите
этого американца, которого "ОНА" сделала знаменитым.

Ответ:
[Джим] Керри.

Комментарий:
ОНА - маска. Фильм "Маска" стал для Керри очень важной вехой в карьере,
а для хоккейного вратаря Третьяка маска тоже играла важную роль. Вот
такой факт. :-)

Источник:
   1. http://m.sovsport.ru/blogs/blog/bmessage-item/10326
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маска_(фильм,_1994)

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 6:
В театре при Доме печати шутили над знаменитым поэтом:
   Тротуар дрожит московский,
   Шум и гром кругом идет.
   То проходит Маяковский,
   Себе [ПРОПУСК] несет.
   Вспомнив известное стихотворение 1836 года, восстановите пропуск.

Ответ:
Памятник.

Комментарий:
Может быть, вам помогло стихотворение Пушкина "Памятник", которое
начинается словами: "Я памятник себе воздвиг нерукотворный...".

Источник:
   1. Р.В. Зелёная. Разрозненные страницы.
http://flibusta.is/b/446790/read
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Я_памятник_себе_воздвиг_нерукотворный_(Пушкин)

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 7:
Первое ТАКОЕ кафе открылось в 1998 году в Тайбэе. В статье 2014 года
говорится, что персонал ТАКИХ кафе следит в том числе и за тем, чтобы
посетители не ходили вокруг да около. Какой фразеологизм из четырех слов
мы заменили?

Ответ:
Тянули кота за хвост.

Комментарий:
Речь идет о кошачьих кафе.

Источник:
   1. https://www.skyscanner.ru/news/kotiki-i-kofe-10-luchshikh-kotokafe-mira-ot-peterburga-do-tokio
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/тянуть_кота_за_хвост

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
В 2015 году, играя в одном из южных испанских городов против местной
команды, Серхио Рамос забил гол редким по красоте ударом. Какими двумя
словами назвал Рамоса автор вопроса?

Ответ:
Севильский цирюльник.

Комментарий:
Играя против "Севильи", Рамос забил красивейший гол ударом через себя в
падении, который часто называют "ударом ножницами".

Источник:
   1. http://ua.tribuna.com/tribuna/blogs/vicebachili/856378.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Удар_через_себя_в_падении

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 9:
Однажды автор вопроса смотрел на Youtube любительский клип на
испаноязычную песню. На одном из кадров были транспаранты, изображавшие
четырех человек. Трое были подписаны именем и фамилией, четвертый -
инициалами и псевдонимом. Имена были Федерико, Хосе и Карлос. Назовите
четвертого человека.

Ответ:
[Владимир Ильич] Ленин.

Комментарий:
Подписи были следующие: "Carlos Marx, Federico Engels, V.I. Lenin,
José Stalin". Клип на песню "El pueblo unido jamás
será vencido" посвящен событиям 1973 года в Чили.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=P0-rnnitNBc&t=2m21s

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 10:
В произведении Натальи Лясковской сурок на упрек в полноте отвечает
другому персонажу, что в суровую зиму согрел того от холода своей
АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ двумя словами, заменив одну букву в названии
продукта.

Ответ:
Сурковая масса.

Комментарий:
Упомянутый продукт - сырковая масса.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2012/10/20/5345/
   2. http://falsifikat.net/kislomolochnye-produkty/kachestvennaya-syrkovaya-massa-kakaya-ona.html

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 11:
В мультфильме о футбольном клубе "Металлург" из Запорожья его игроки
появляются на поле в "ТАКОМ". Для тех, кто не услышал, что я сказал
"ТАКОЙ", я могу еще раз сказать: "ТАКОЙ". Какое слово мы заменили словом
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Горбатый.

Комментарий:
Игроки выезжают на поле в автомобиле ЗАЗ-965, который в народе называют
"горбатым". В тексте вопроса - аллюзия на слова Глеба Жеглова "Я сказал
- горбатый!".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=z69q5_e7onU

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   олег никчемный математик
   впустую прожил до седин
   и даже [ПРОПУСК] олега
   один
   </раздатка>
   Заполните одним словом пропуск в полученном вами
стихотворении-порошке.

Ответ:
косинус

Комментарий:
Косинус нуля, как известно, равен единице.

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_97204

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В своей книге "Фрегат "Паллада"" Иван Гончаров рассказывает об увиденном
в чужих странах. Юрий Осипов замечает, что "мир дивных зверей и птиц
<...> описывается Гончаровым красочно, хотя и без восторгов, скорее,
сквозь призму ИХ" (конец цитаты). Первые три из НИХ увидели свет в 1806
году. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Басни Крылова.

Комментарий:
В 1806 году Крылов напечатал три басни.

Источник:
   1. "Смена", 2016, N 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крылов,_Иван_Андреевич

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Перед одним из боев Мухаммед Али якобы сказал: "Я его так побью, что ему
понадобится ЭТО, чтобы снять шляпу". Один оригинальный вариант ЭТОГО
выполнен в виде жука-рогача и называется "жук-лакей". Назовите ЭТО.

Ответ:
Рожок для обуви.

Зачет:
Ложка для обуви; Лопатка для обуви.

Источник:
   1. https://vk.com/topic-63804952_29775971
   2. http://bronzalev.com.ua/internet-magazin/aksessuary-dlya-doma/rozhok-dlya-snyatiya-obuvi-zhuk.html

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 3:
В 1910 году "Петербургская газета" писала, что наличие ИХ в ресторане
часто не привлекает, а отталкивает публику (цитата): "В подобных
заведениях на столы надобно ставить кроме зубочисток вату или защипанный
канат". Назовите ИХ.

Ответ:
Музыканты.

Зачет:
Оркестранты; оркестры; синонимичные ответы.

Комментарий:
"... музыканты своей игрой часто не привлекают, а отталкивают публику.
Вместо мелодии они производят грохот, лязг и вопли". А защипанный канат
- явно "беруши" того времени.

Источник:
"Story", 2016, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Персонаж книги Веры КамшИ пошел дальше существ из сказок своей
местности: если те взглядом превращали смертных в камень, то персонаж
превращал собеседника в ТАКОЕ ЭТО. Назовите другое ЭТО, которое,
согласно поговорке, ТАКИМ не бывает.

Ответ:
Свято место.

Зачет:
Святое место.

Комментарий:
Персонаж превращал собеседника взглядом в пустое место. Как известно,
"свято место пусто не бывает".

Источник:
   1. В.В. Камша. Зимний излом. Т. 1. Из глубин.
http://flibusta.is/b/110385/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/свято_место_пусто_не_бывает

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Персонаж романа Екатерины ВИльмонт жалуется на необразованную
абитуриентку, которая в ответ на просьбу рассказать о произведении
Чехова 1900 года начала пересказывать произведение Пушкина 1831 года.
Назовите оба произведения.

Ответ:
"Три сестры". "Сказка о царе Салтане".

Комментарий:
"Она начала пересказывать своими словами... "Сказку о царе Салтане"! ...
Три девицы под окном".

Источник:
   1. Е.Н. Вильмонт. А я дура пятая! http://flibusta.is/b/470214/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_сестры
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказка_о_царе_Салтане

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В 1948 году Лана Тёрнер снялась в приключенческом фильме - экранизации
классического романа. Альфред Хичкок назвал созданный Ланой образ
идеалом обжигающе ледяной сексуальности. Назовите эту роль одним словом.

Ответ:
Миледи.

Зачет:
Винтер.

Комментарий:
Тёрнер снялась в фильме "Три мушкетера" в роли леди Винтер.

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2016, N 7-8.
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/13168/

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 7:
Наличие ЕЕ на столе японца означает пожелание долголетия, ведь ЕЕ часть
напоминает о согбЕнной старостью спине. Мы не просим назвать ЕЕ.
Вспомнив известное жаргонное выражение, воспроизведите вопрос, который
на сайте Lurkmore [луркмОр] разместили на переделке известного
произведения 1920 года.

Ответ:
"Ты креведко?".

Зачет:
"Ты криветко?"; "Ты криведко?"; прочие варианты написания.

Комментарий:
Хвост креветки напоминает о согбенной спине. Упомянуты выражение "Йа
креведко" из "олбанского" жаргона и плакат Дмитрия Моора "Ты записался
добровольцем?".

Источник:
   1. http://bookworm-quotes.blogspot.com/2011/05/blog-post_25.html
   2. http://lurkmore.to/Криветко
   3. http://www.artpoisk.info/artist/moor_dmitriy_stahievich_1883/agitacionnyy_plakat_ty_zapisalsya_dobrovol_cem/

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Патрик Свенссон создал минималистические обложки для известных
книг. На одной из них упавшая вправо буква "Y" [уай] и упавшая влево
буква "D" [ди] образуют силуэт заглавного героя книги. Назовите эту
книгу.
   2. Патрик Свенссон создал минималистические обложки для известных
книг. На одной из них буквы "P" [пи] и "O" [оу] образуют предмет.
Назовите заглавного героя этой книги.

Ответ:
   1. "Моби Дик, или Белый кит".
   2. Гарри Поттер.

Зачет:
   1. "Моби Дик".

Комментарий:
   1. Буквы "Y" и "D" из названия книги "Moby Dick" образуют силуэт
кита.
   2. Буквы "P" и "O" образуют очки, прочно ассоциирующиеся с Гарри
Поттером.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/020112/15949/

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 9:
В школьные годы Чарльз Доджсон написал двойной лимерик. В первой части
упоминался уменьшающийся в росте господин. Вторая часть начиналась так:
   А сестра его ЛЮси О'Финнер
   Тонкой стала, как ЭТО.
   Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Горло графина.

Источник:
Н.М. Демурова. Льюис Кэрролл. http://flibusta.is/b/347648/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе мы заменили два слова словами "ТАКАЯ АЛЬФА".
   ТАКУЮ АЛЬФУ иногда именуют суповой. В тексте известного вопроса
фигурируют и АЛЬФА, и ТАКАЯ. Напишите ответ на этот известный вопрос.

Ответ:
[Ролан] Быков.

Комментарий:
Речь идет об известном вопросе игравшего в команде "От Винта - Братья по
фазе" Игоря ФлорУ: "ЧЕРЕПАХА - ЗЕЛЕНАЯ. А КОТ?". Зеленую черепаху
называют еще суповой, поскольку из нее готовят вкуснейший суп.

Источник:
   1. http://www.zoovet.ru/animals.php?vid=578
   2. http://db.chgk.info/question/r1001997.5/7

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 11:
Во время войны Рина Зелёная немало времени провела на фронте, выступая с
концертами, и в итоге даже СДЕЛАЛА ЭТО. По ее признанию, ей удалось
втиснуться между бойцом-пехотинцем и матросом. Какие слова мы обозначили
словами "СДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Расписалась на Рейхстаге.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием Рейхстага.

Комментарий:
Осенью 1945 года Зелёная побывала в Берлине и расписалась между
фамилиями упомянутых бойцов.

Источник:
Р.В. Зелёная. Разрозненные страницы. http://flibusta.is/b/446790/read

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 12:
(pic: 20170162.jpg)
   Эти символы можно увидеть на необычном ИКСЕ в Вене. Назовите ИКС
двумя словами, начинающимися на соседние согласные.

Ответ:
Циферблат часов.

Зачет:
Часовой циферблат.

Комментарий:
На циферблате часов одной из башен церкви Святого Барромея вместо цифр
начертаны буквы, образующие фразу "Tempus fugit" [тЕмпус фУгит] ("Время
ускользает"), а последний, двенадцатый час обозначен крестом.

Источник:
Е.Н. Грицак. Вена. http://flibusta.is/b/116707/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

