Чемпионат:
Вопросы ЦИТ "От Винта" по ЧГК. 1997 год

Дата:
00-000-1997

Тур:
Вопросы для различных турниров

Вопрос 1:
Иногда, читая поэтов прошлого, удивляешься, насколько же они умеют
навевать скуку на читателя. Вот, например, стихотворение одной хромой
знаменитости о ее родном городе:
   "Высоты кутает туман,
   Вознесся замок-великан,
   Где склон восходит кручей.
   Он в небо дыбится хребтом..."
   Ту же волынку тянет другой поэт - Роберт Фергюсон: "Старик Курилка
разбитной..." Впрочем, ну их. Скажите лучше, кто эта хромая знаменитость
и о каком городе идет речь. И учтите, что футбольные "лесничие" имеют к
городу лишь косвенное отношение.

Ответ:
Вальтер Скотт и Эдинбург.

Комментарий:
Футбольные "лесничие" - это игроки команды "Глазго Рейнджерс".

Источник:
Д. Дайгес. Сэр Вальтер Скотт и его мир. - М., 1987. - С. 20-21.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 2:
Обычно человека называют сначала ласковым детским именем, потом взрослым
именем и, наконец, по имени-отчеству. А вот ее вначале звали уважительно
Раисой Семеновной и только потом, во многом благодаря Блантеру и
Исаковскому, ее стали называть... Как?

Ответ:
"Катюша".

Источник:
Н. Шанский. Слова, рожденные Октябрем. - М., 1987. - С. 90.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 3:
В 1966 г. вышла в свет книга неких А. Нейхардта и И. Шишовой,
посвященная тому, во что внесли свой вклад Имхотеп, Херсифрон, Пифей и
другие. А заканчивается эта книга рассказом о Братской ГЭС, атомоходе
"Ленин" и выходе космонавта Леонова в космос. Чему же посвящена основная
часть книги?

Ответ:
Семи чудесам света.

Источник:
А. Нейхардт, И. Шишова. Семь чудес древнего мира. - М., 1966.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 4:
Мифология не знает дат, а боги не знают нумерации. И все-таки
попытайтесь назвать год, в котором одиннадцатый покровитель муз достиг
Спокойствия.

Ответ:
1969 год.

Комментарий:
Американский космический корабль "Аполлон-11" совершил посадку в лунном
Море Спокойствия.

Источник:
Э. Новиков. Планета загадок. - М.,1987. - С. 13.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 5:
Какими двумя словами можно объединить проведенные в 1986 г. в ФРГ 1627
операций, связанных с почками, 212 - с костным мозгом, 160 - с сердцем,
109 - с печенью и 23 - с поджелудочной железой?

Ответ:
Пересадка органов.

Источник:
В. Кованов. Эксперимент в хирургии. - М., 1989. - С. 4.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 6:
В Древней Греции при проведении Олимпийских игр создавалась иногда
парадоксальная ситуация, когда в соревнованиях не просто принимали
участие, а побеждали профессиональные певцы или музыканты. А как
называли таких победителей?

Ответ:
Парадоксы.

Источник:
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. - СПб., 1897. - Т. 44. -
С. 758.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 7:
В словаре Брокгауза и Ефрона они занимают 10 страниц. Среди них -
пациентка Иисуса, героиня Стефана и жертва Максимилиана. Назовите мужа
той, которая по праву занимает первое место в этом списке.

Ответ:
Иосиф.

Комментарий:
Муж Девы Марии. Пациентка Иисуса - Мария Магдалина, героиня Стефана
Цвейга - Мария Стюарт, жертва Максимилиана Робеспьера -
Мария-Антуанетта.

Источник:
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. - СПб., 1897. - Т. 36. -
С. 636.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 8:
В XV-XVI вв. в состав европейских посольств, отправляющихся в
Константинополь, включали опытного рисовальщика, чтобы он набросал
несколько портретов. Назовите хотя бы одного русского коллегу тех,
против кого были направлены действия этого художника.

Ответ:
Зорге, Кузнецов, Штирлиц или любой другой разведчик.

Комментарий:
Художник должен был зарисовывать потенциальных разведчиков на предмет их
распознавания в случае, если они затем окажутся в Европе.

Источник:
Е. Черняк. Вековые конфликты. - М., 1988. - С. 77.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 9:
В середине 1860-х гг. знаменитый хирург Николай Пирогов побывал в
Гейдельберге, где осмотрел огнестрельное ранение, полученное южнее
границ Германии. За свое внимание к раненому Пирогов был отстранен
русским царем от руководства подготовкой молодых ученых России. Назовите
фамилию раненого, если он является тезкой сказочного столяра.

Ответ:
Джузеппе Гарибальди.

Комментарий:
Тезка столяра из "Приключений Буратино".

Источник:
В. Кованов. Эксперимент в хирургии. - М., 1989. - С. 19-20.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 10:
Это событие, происшедшее 1 мая 1927 г. в маленьком российском городке,
было не столь значительным, как, к примеру, Ялтинское землетрясение того
же года, но о нем узнали миллионы советских людей. На празднике в честь
этого события присутствовали, в частности, инженер Треухов и чиновник
Гаврилин, а в их докладах были упомянуты не имеющие к событию никакого
отношения Чемберлен и румынские бояре. О каком событии идет речь?

Ответ:
О пуске трамвая в городе Старгороде.

Комментарий:
По сюжету романа И. Ильфа и Е. Петрова "Двенадцать стульев".

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 11:
Назовите человека, о котором идет речь в следующих трех фразах. Первая,
принадлежащая ему самому, позволяет нам узнать его отношение к одному из
своих коллег и друзей. Вторая, принадлежащая одному из советских вождей,
содержит сетования вождя на искажение в ходе истории мыслей этого
человека. Третья фраза - "Magister dixit", что значит "Учитель говорит"
- принадлежит средневековым схоластам. Кто же этот человек?

Ответ:
Аристотель.

Комментарий:
"Платон мне друг, но истина дороже" и т.д.

Источник:
   1. В. Ленин. Материализм и эмпириокритицизм.
   2. Словарь иностранных слов. - М., 1989. - С. 613, 617.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 12:
Город Макондо, описанный Габриэлем Гарсиа Маркесом, однажды пережил
эпидемию бессонницы. Потеряв сон, жители города стали чрезвычайно
забывчивы. Чтобы не утратить память окончательно, им пришлось вешать
всюду таблички с надписями: "дверь", "корова", "Макондо" и т.д. А какая
истина была начертана на табличке, повешенной в центре города для
всеобщего обозрения?

Ответ:
"Бог есть".

Источник:
Г.Г. Маркес. Сто лет одиночества. - М., 1994. - С. 48.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 13:
Во время восстания Самоса против Афин в 491 г. до н.э. мятежники
назначили флотоводцем некоего Мелисса за успехи в философии. А вот
афиняне почему-то назначили флотоводцем человека, который, как правило,
заставлял Афины плакать, но на этот раз его действия обернулись
трагедией для Самоса. Кто этот человек?

Ответ:
Софокл.

Источник:
Диоген Лаэртский. Сочинения. - С. 494.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 14:
Однажды на матче в Севилье между Карповым и Каспаровым приключилась
неприятная история. В конце партии Каспаров, находясь, возможно, в более
выгодном положении, сделал очередной ход. Карпов, несмотря на страшный
цейтнот, сохранил полное спокойствие и, кажется, не собирался играть.
Каспаров был в недоумении: и ход он сделал неплохой, и у Карпова времени
нет, в чем же дело? Но вскоре он понял, что произошло, и через пару
минут сдался. Так что же произошло?

Ответ:
Каспаров забыл нажать кнопку шахматных часов.

Источник:
Б. Вайнштейн. Ловушки ферзьбери.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 15:
В школьном фразеологическом словаре русского языка, вышедшем в 1989 г.,
об этом фразеологизме пишется так: "Шутливо-ироническое. Очень давно, в
отдаленное время, сравни "при царе Горохе". Назовите этот так называемый
фразеологизм, если известно, что такая трактовка этой фразы, по крайней
мере, удивила бы зарубежных историков.

Ответ:
До Рождества Христова.

Источник:
В. Жуков, А. Жукова. Школьный фразеологический словарь русского языка. -
М., 1989. - С. 110.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 16:
В 1700 г. французский священник Менестрие предположил, что они появились
как отражение социальной борьбы в истории. Первая символизировала
дворянство, вторая - клевер, а значит, крестьянство, третья - бюргерство
и четвертая - духовенство. А какую из них, согласно поговорке, надо
использовать, если шансы всех четырех равны?

Ответ:
Бубны.

Комментарий:
"Хода нет - ходи с бубей".

Источник:
Карточные игры. - М., 1995. - С. 3.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 17:
Согласно одной "мировой" концепции, через правильное видение, правильное
поведение, образ жизни, речи, направления мысли, усилия, внимания и
сосредоточения можно достичь "угашенности". Переведите эту "угашенность"
на язык оригинала.

Ответ:
Нирвана.

Источник:
Краткий очерк истории философии. - М., 1981. - С.29.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 18:
Их делят на четыре основные группы: с одной на две, с одной на одну, с
двух на одну, с двух на две. При этом к первой группе (с одной на две)
принадлежит только один - "собирательный". При их описании принято также
добавлять слова: "с переменой в воздухе", "с переменой при приземлении".
О чем идет речь?

Ответ:
О прыжках в классическом танце.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 19:
Первым его заметил Гюйгенс в 1655 г., но не назвал его. 203 года спустя
Джон Гершель дал ему имя, сперва казавшееся неудачным. Во-первых, это
имя не имело в мифологии отношения к богу Крону, а во-вторых, было
именем собирательным, а не собственным. Однако в 1974 г., когда были
произведены некоторые точные измерения объекта, данное имя удивительно
подошло. Назовите его.

Ответ:
Титан.

Комментарий:
Речь идет о спутнике Сатурна.

Источник:
Б. Силкин. В мире множества лун. - М., 1982. - С. 151.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 20:
Что такое НЛО, всем хорошо известно. А в специальной литературе можно
встретить подобное понятие под названием НПО. Приведите хотя бы один
конкретный пример объекта интереса исследователей НПО.

Ответ:
Лох-Несское чудовище.

Комментарий:
Неопознанный плавающий объект.

Источник:
И. Акимушкин. Мир животных. - М., 1992. - С. 330.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 21:
Его родиной можно считать Австрию. Знаменитый физик Фейнман писал о нем,
что это не наука, а в лучшем случае медицинский процесс, а скорее всего
- знахарство. Он не был достаточно проверен экспериментально и
невозможно привести перечень случаев, когда он помогает, а когда нет.
При этом Фейнман сравнивает его с другой ветвью науки - физиологией
ощущения. Назовите его.

Ответ:
Психоанализ.

Источник:
Р. Фейнман и др. Фейнмановские лекции по физике. - М., 1965. - Т. 1. -
С. 67-68.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 22:
В свое время советскую прессу потрясли сообщения о непонятном выпадении
кусков льда летом из ясного неба. Мало того, что событие было не по
сезону, сам лед содержал в себе необъяснимо большое количество некоего
химического соединения. Оказалось, что причиной этого являются
недостаточно герметичные самолеты. Если вы поймете, каким образом на
самолетах появлялся лед, то без труда назовете вышеупомянутое химическое
соединение.

Ответ:
Аммиак.

Комментарий:
За счет отправления естественных потребностей в недостаточно герметичных
туалетах.

Источник:
"Наука и жизнь", 1991, N 11.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 23:
На них появлялись самые различные изображения: крестьянин, ласточка,
факел. В 30-х годах на них писали: "Обменный фонд. Продаже не подлежит"
- и продавали только по весу, в обмен на испорченные. А сразу после
войны появилась другая надпись: "Изготовитель - народный комиссариат
минометного вооружения". А для чего они предназначены?

Ответ:
Для того чтобы их слушали.

Комментарий:
Речь идет о грампластинках.

Источник:
"Наука и жизнь", 1991, N 11.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 24:
Кардинал Ришелье считал своим долгом помогать литераторам, художникам и
ученым. Поэтому он и ввел нечто, обеспечивающее существование деятелей
культуры. После его смерти Людовик XIII отменил это. Поэт Исаак де
Бенсерад так выразил свою горечь по поводу смерти кардинала:
   "Тут спит великий кардинал -
   Как много мир наш потерял.
   Но больше всех рыдаю я:
   Лежит с ним..."
   Закончите четверостишье.

Ответ:
"... пенсия моя".

Источник:
П. Черкасов. Кардинал Ришелье. - М., 1990. - С. 233.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 25:
Коллега и соотечественник Штеффи Граф, один современный Иванушка, а по
некоторым данным и Лжедмитрий I, могли бы посостязаться с неким мистером
Джабезом Уилсоном. С каким великим произведением им пришлось бы близко
познакомиться, если бы они выиграли конкурс?

Ответ:
С энциклопедией "Британника".

Комментарий:
По сюжету рассказа А. Конан Дойля "Союз рыжих".

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 26:
Попытайтесь догадаться, с каких стихотворных строк русской классики
начинается статья из "Музыкального словаря в рассказах", расположенная
между статьей о кастаньетах и клавесине.

Ответ:
"Проказница Мартышка...".

Комментарий:
Статья называется "Квартет".

Источник:
Л. Михеева. Музыкальный словарь в рассказах. - М., 1986. - С. 67.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 27:
Все вы знаете легенду о царе Эдипе. А вот вариант мифа, рассказанный
Павсанием. В нем говорится о первой женщине-пирате. Своей резиденцией
она выбрала неприступную гору близ города Анфедон, где море усеяно
скалами. Эдипу и его войску пришлось потрудиться в поте лица, чтобы
избавить местных жителей от этого чудовища. Как же звали эту женщину?

Ответ:
Сфинкс.

Источник:
А. Снисаренко. Эвпатриды удачи. - Л., 1990. - С. 176

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 28:
По мнению Ферми, высказанному еще в 1950-е гг., главной проблемой физики
конца XX века будет решение нелинейных задач, ибо в Библии не сказано,
что фундаментальные законы физики... Продолжите фразу великого Ферми.

Ответ:
"... должны быть линейными".

Источник:
А. Мелькер. Моделирование эксперимента. - М., 1991. - С. 4.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 29:
Категория - ударные, материал - черное дерево, самшит, кокосовая пальма.
Произведения - увертюра Глинки "Арагонская хота", танцевальные эпизоды в
балетах Чайковского и Глазунова, второй акт балета "Кармен" Бизе. О чем
идет речь?

Ответ:
О кастаньетах.

Источник:
Л. Михеева. Музыкальный словарь в рассказах. - М., 1986. - С. 66.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 30:
В 1824 г. во Франции вышли мемуары модистки Марии-Антуанетты, в которых
она употребляет эту фразу по поводу отремонтированного ею старого платья
королевы. Но мысль эта была воспринята как свежая только потому, что
забыта была фраза Джефри Чосера, который еще в XIV в. высказал ее по
поводу обычаев. Что же это за фраза?

Ответ:
"Новое - это хорошо забытое старое".

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М., 1988. - С. 302.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 31:
Биохимик из США Вильям К. Фрей избрал их направлением своих
исследований. Он разделил их на эмоциональные и рефлекторные, при этом
установив, что первые содержат больше белка. Ему помогают тысячи
добровольцев, которые, надевая специальные очки, смотрят специальные
фильмы. А какое животное у нас ассоциируется с ними?

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
Речь идет о слезах.

Источник:
"Наука и жизнь", 1986, N 4.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 32:
В истории и литературе можно отыскать прообразы современных команд
знатоков. Представьте себе ситуацию: середина 60-х гг. XIX в., несколько
человек пытаются "раскрутить вопрос". Среди них и капитан, и пара
влюбленных, и знатоки языков. Кто же стал "вопросником" в этом случае?

Ответ:
Капитан Грант (или Жюль Верн).

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 33:
Известный общественный деятель прошлого века И. Самарин как-то сказал,
что бюрократ - это дворянин в мундире, а дворянин - это бюрократ... В
чем же должен быть бюрократ, если в русской классике есть герой, не
расстающийся с этой вещью?

Ответ:
В халате.

Источник:
П.А. Аврех. Столыпин и судьбы реформ в России. - М., 1991. - С. 23.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 34:
Таиланд, Персия, Сибирь... Если вы поймете, какое животное связывает эти
регионы, то сможете и продолжить этот ряд, а следовательно, без труда
скажете, как раньше на Руси называли современную столицу евроазиатской
страны вилайетов.

Ответ:
Ангора.

Комментарий:
Сейчас - Анкара, животное - кошка.

Источник:
Э.М. Мурзаев. География в названиях. - М., 1979. - С. 137.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 35:
1958 год - солдатская форма и 80 долларов в месяц, как все; рядовой N
53310761. И всего за какие-то 65 центов исчезают знаменитые... Что?

Ответ:
Бакенбарды.

Комментарий:
Речь идет об Элвисе Пресли.

Источник:
Ю. Комов. Портреты без рамок. - М., 1992. - С. 166.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 36:
Он появился в Лейдене в 1570 г., а уже в 1634-1637 гг. ажиотаж по его
поводу достиг апогея. За "Адмирала Энкхузиена" платили 6 тысяч, за
"Семнера Аугустуса" - 13 тысяч. А за что негры Гарлема предложили 100
тысяч?

Ответ:
За черный тюльпан.

Комментарий:
Речь идет о сортах тюльпанов.

Источник:
С. Красиков. Легенды о цветах. - М., 1990. - С. 243-244.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 37:
Андрей - полуфабрикаты, Александр - марка машины, Анжелика - два духовых
музыкальных инструмента, Валерий - остров. А какой именно остров?

Ответ:
Ямайка.

Комментарий:
По сюжету телепрограммы "Старые песни о главном-2", где Андрей Макаревич
исполнял песню "Макароны", Александр Малинин - "Лада", Анжелика Варум -
"Песню о соседе" (кларнет и труба), Валерий Меладзе - "Ямайка".

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 38:
Не только нашим городам присуща долгая история переименований. Например,
царь Дилу заложил в начале нашей эры город. С тех пор он назывался:
Амангапалпур, Лалкот, Туглакабад, Шахджаханабад, пока уже сравнительно
недавно не обрел первоначальное название. Какое?

Ответ:
Дели.

Источник:
Э. Мурзаев. География в названиях. - М., 1979. - С.75.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 39:
Однажды Сергий Радонежский попросил в одном доме воды, но какой-то
человек прогнал его и ударил колом. В каком городе это случилось?

Ответ:
В Коломне.

Источник:
М. Горбаневский. В мире имен и названий. - М., 1983. - С. 20.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 40:
Из интервью конца 1980-х о событиях начала 1970-х: "Никто не придумал.
Когда мы совсем устали, случилось так, что мы ехали где-то в Купчине.
Проехали такую двухэтажную "стекляшку"... И мы решили, что - да. Она
называлась..." А как она называлась?

Ответ:
"Аквариум".

Комментарий:
Так и возникло название известной рок-группы.

Источник:
"Аквариум". 1972-1992. - М., 1992. - С. 72.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 41:
4 июля 1798 г. близ Александрии, наткнувшись на рифы, затонул
французский корабль "Патриот" со всем оборудованием. Таким образом одно
знаменитое событие было оттянуто, по крайней мере, на полвека. О каком
событии идет речь?

Ответ:
Об открытии Суэцкого канала.

Источник:
"Наука и жизнь", 1987, N 6.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 42:
Это имя, по разным версиям, произошло от одного из слов некоего древнего
языка: либо от слова "красный", что указывало на красную землю, либо от
глагола "уподоблять". Назовите это имя.

Ответ:
Адам.

Источник:
Полный энциклопедический православный богословский словарь. - СПб.,
1992. - Т. 1. С. 63.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 43:
В 1940 г. французская общественность была охвачена идеей всемерной
поддержки французских и английских солдат. Однако эта поддержка носила
во многом легкомысленный характер: организовывались общества "Театр для
фронта", "Радио для фронта", "Мюзик-холл для фронта". Одна остроумная
дама, возмущенная этим, предложила создать еще одно, и, возможно,
главное общество. Как она предложила его назвать?

Ответ:
"Война для фронта".

Источник:
А. Моруа. Надежды и воспоминания. - М., 1983. - С. 49.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 44:
По византийской традиции прославление святого зависело от двух условий.
Первое - сотворение им чудес (при жизни или после смерти). Был и еще
один фактор. Так вот, согласно этим правилам, на Украине вполне мог быть
канонизирован один замечательный человек XIX века. То, что он делал в
Крыму или на Кавказе, можно действительно назвать чудом. К тому же он
совершенно удовлетворяет второму условию. Кто этот человек?

Ответ:
Хирург Пирогов.

Комментарий:
Второе условие заключается в нетленности мощей.

Источник:
В. Гордиенко. Новые православные святые. - Киев, 1991. - С. 16.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 45:
Римские папы зарабатывали деньги по-разному: то крестовыми походами, то
индульгенциями, то ростовщической деятельностью. А какому папе давало
заработок то, что получило свое название от французской песенки
"Прекрасная Катрин"?

Ответ:
Папе Карло.

Комментарий:
Слово "шарманка" произошло от "Шарман Катрин".

Источник:
Л. Михеева. Музыкальный словарь в рассказах. - М., 1986. - С. 172.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 46:
Каждый из вас может попытаться сосчитать, сколько времени при езде
верхом потребуется, чтобы, выехав из Варшавы, достичь Копенгагена. А где
традиционно Польшу от Копенгагена отделяет "ход коня"?

Ответ:
В таблице Менделеева.

Комментарий:
Местоположение гафния и полония.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 47:
Латинское слово "spectrum" превратилось в немецком языке в другое слово,
обозначающее зеркало. В этом "зеркале" действительно отражается жизнь,
но не только Германии, но и, например, СНГ (причем часто то, о чем мы
здесь и не подозреваем). Как же будет "зеркало" по-немецки?

Ответ:
"Шпигель".

Источник:
В. Гильде. Зеркальный мир. - М., 1982. - С. 26.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 48:
Годы жизни: 1899-1980. Место рождения: Англия. Любимый писатель - Эдгар
По. Профессия - кино. Его называли "чудовищной глыбой садистских
эмоций". Его фильм о немецких нацистах был запрещен в Англии в течение
сорока лет. Он получил (седьмым по счету) приз Американского института
кино "За работу всей жизни" в 1979 г. Кто он?

Ответ:
Альфред Хичкок.

Источник:
Ю. Комов. Портреты без рамок. - М., 1992. - С. 32-54.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 49:
Все вы более-менее знакомы со стихотворными размерами: ямбом, хореем,
гекзаметром. А какой размер с некоторых пор связывает песни Анжелики
Варум, Валерия Меладзе и Тани Булановой?

Ответ:
"Русский размер".

Комментарий:
Группа, использовавшая в своем творчестве песни из репертуара
перечисленных исполнителей.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 50:
В басне Хемницера "Мужик и корова" рассказывается о том, как мужик,
потеряв коня, оседлал корову, которая под седоком свалилась. Легкими и
чисто грамматическими перестановками можно превратить заключительную
сентенцию басни в хорошо известную нам строку. Вспомните творчество
пролетарского классика и воспроизведите эту строку.

Ответ:
"Рожденный ползать летать не может".

Комментарий:
Упомянутая строка есть в "Песне о Буревестнике" М. Горького". У
Хемницера читаем:
   "Скакать корова не училась...
   А потому и должно знать:
   Кто ползать родился, тому уж не летать".

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная литература,
1988. - С. 302-303.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 51:
В нашем городе, как и во всем мире, большой популярностью пользуются
книги Стивена Кинга. Возможно, его творения нравятся людям тем, что в
далеких американцах они узнают и самих себя, и свою жизнь. Вот,
например, в начале "Зеленой мили" говорится, что издавна тюрьма одного
из штатов находилась... А где же она находилась?

Ответ:
На Холодной горе.

Комментарий:
В Харькове тюрьма, по совпадению, располагается в той части города,
которая называется Холодная гора.

Источник:
С. Кинг. Зеленая миля. - Х., 1997. - С. 10.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 52:
Оба - из трех частей. Первый - СССР, второй - США. Первый - стройка,
институт, склад. Второй - рестораны, ринг, частные дома. Первый -
Леонид, второй - ?

Ответ:
Квентин.

Комментарий:
Сравниваются фильмы "Операция "Ы" Л. Гайдая и "Криминальное чтиво" К.
Тарантино.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 53:
В 90-е гг. XVIII в. эхо кровавого террора прокатилось по Европе. Именно
в 1793 г. итальянец лишил их зрения, примерно в это же время швейцарец
лишил их слуха. Их "крики" донеслись до человечества только в нашем
столетии. Кто же эти мученики?

Ответ:
Летучие мыши.

Источник:
Р. Бертон. Чувства животных. - М., 1972. - С. 64.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 54:
Не обошлась без КРИКА и деятельность знаменитого доктора Уотсона. Через
малое познается великое. В статье Уотсона, вызвавшей сенсацию, было
всего 900 слов, а вашим ответом на вопрос будет даже не слово, а три
буквы. Итак, какие три буквы тесно связаны со всем этим повествованием?

Ответ:
ДНК.

Комментарий:
Ф. Крик и Дж. Уотсон в 1953 г. открыли структуру ДНК.

Источник:
Н. Бочков. Гены и судьбы. - М., 1990. - С. 69.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 55:
Своеобразным шедевром человеческого творчества являются речи знаменитых
адвокатов и прокуроров. Выступления Плевако, Кони и Лисия на судебных
процессах выходят отдельными изданиями. А вот в "Другом процессе"
лауреат Нобелевской премии Элиас Канетти в 1969 г. проанализировал
письма одного еврея к Фелице Бауэр (или просто Ф.Б.). Кто же этот
респондент?

Ответ:
Франц Кафка.

Источник:
Ф. Кафка. Сочинения в трех томах. 1994. - Т. 1. - С. 6.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 56:
По утверждению известного украинского барда Тризубого Стаса, истинный
смысл одного из шлягеров Алены Апиной заключается в тоске по украинской
производительнице одного из пищевых продуктов. Процитируйте строчки,
которые свидетельствуют об этом.

Ответ:
"Ой, Льоха, Льоха, мне без тебя так плохо...".

Комментарий:
"Льоха" по-украински значит "свинья".

Источник:
"Киевские ведомости", 23.09.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 57:
В изданной в Санкт-Петербурге в 1897 г. книге, посвященной ЭТОМУ,
говорится, что публика смотрит на мужчину, владеющего ЭТИМ, "как на
исключительное явление, не имеющее определенного положения в обществе и
не признанного им", а на владеющую ЭТИМ женщину "почти с таким чувством,
с каким смотрели бы на турецкого пленного, посаженного на кол". Тем не
менее мнение обывателей не помешало графу Л.Н. Толстому стать почетным
президентом Русского клуба любителей ЭТОГО. Что ЭТО?

Ответ:
Велосипед.

Источник:
В. Кудрявцев, Ж. Кудрявцева. Спорт мира и мир спорта. - М.: Молодая
гвардия, 1987. - С. 64.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 58:
В ту ночь ходили слухи о том, что к Парламенту идут преданные Президенту
войска, что кое-кто видел проект Президентского Указа о запрещении
Коммунистической партии, что было секретное распоряжение Кабинета
министров отключить электроэнергию и воду. Свидетели событий до сих пор
утверждают, что в ту ночь часть светильников в зале периодически гасла,
а электричество оставалось только из-за того, что источник питания был
общим с посольством Китая. Говорили также, что в ту ночь в буфете был
истрачен весь запас спиртного. Назовите точную дату этих ночных событий.

Ответ:
Ночь с 27 на 28 июня 1996 г.

Комментарий:
Когда Парламент принимал Конституцию Украины.

Источник:
"Киевские ведомости", 28.06.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 59:
Существует притча, согласно которой хозяин, уезжая, дал троим своим
рабам по несколько монет, приказав сохранить их. Двое отдали свои деньги
взаймы, а третий попросту зарыл их в землю, чем разгневал вернувшегося
хозяина. Как же назывались эти деньги?

Ответ:
Таланты.

Комментарий:
Отсюда "зарыть в землю талант".

Источник:
"Вечерний Харьков", 22.02.94 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 60:
Что произойдет с кошкой, если ей дать понюхать киви?

Ответ:
Она возбудится еще больше, чем от валерьянки.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 111.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 61:
Прослушайте шуточное сообщение с таможни: "Остановлена попытка
разграбления страны. Таможенники задержали банду контрабандистов. По
документам все было нормально - 40 тысяч пустых бутылок. Но, заглянув в
посуду, пограничники ужаснулись". Так что же пытались вывезти за границу
предприимчивые дельцы?

Ответ:
Воздух независимой Украины.

Источник:
"Киевские ведомости", 24.02.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 62:
Они родились в один день - 16 ноября 1900 г., оба имели одинаковое имя -
Николай, оба были драматургами. Но если первый, благодаря своей
знаменитой трилогии, пользовался немалым успехом при жизни, то второй,
благодаря своим саркастическим комедиям в духе Гоголя и
Салтыкова-Щедрина, при жизни знал лишь запреты и гонения, и слава пришла
к нему только после смерти. Назовите фамилии этих советских драматургов.

Ответ:
Погодин и Эрдман.

Источник:
"Теленеделя", 1996, N 45.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 63:
Вспомните трех неразлучных друзей и скажите по-французски: "морской
страж".

Ответ:
Гардемарин.

Комментарий:
От французского "garde" - "стража" и "marine" - "морской".

Источник:
Л. Шепелев. Отмененные историей. - Л.: Наука, 1977. - С. 145.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 64:
В США в жюри присяжных нередко вызывают малолетних детей, покойников,
домашних животных и даже здания. А чем это вызвано?

Ответ:
Сбоями в системе компьютеров.

Комментарий:
В США здания нередко носят, помимо номеров, имена собственные.

Источник:
"Киевские ведомости", 28.05.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 65:
На самом деле, в отличие от известной повести, никаких галет в
санитарной сумке убитой девушки он не находил, а в течение восемнадцати
дней ничего не ел, кроме клюквы, березовых почек, еловой коры и одного
ежа. А как назвал его автор этой повести?

Ответ:
Настоящим человеком.

Комментарий:
Речь идет о летчике Алексее Маресьеве, герое "Повести о настоящем
человеке" Б. Полевого.

Источник:
"Бульвар", 1997, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 66:
На плакате художника Юрия Боксера из цикла "Пора на юг!" изображены два
яйца. Из одного вылупился птенец, а из другого - нет. А какая,
характеризующая второе яйцо, подпись под этим плакатом?

Ответ:
"Сварился в городе".

Источник:
"Огонек", 1995, N 44.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 67:
Первые телевизионные аппараты, появившиеся в Советском Союзе в 30-е гг.,
состояли из диска с прорезями, вращавшегося с помощью моторчика.
Неоновая лампа за ним подключалась к обычному радиоприемнику, а круглая
линза спереди увеличивала изображение. Подобный аппарат было несложно
изготовить самому из незатейливых материалов. А почему телевизионное
вещание в те годы велось только по ночам в строго определенные
промежутки времени?

Ответ:
Чтобы трамваи не создавали помех.

Источник:
"Огонек", 1995, N 33.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 68:
Именно эта знаменитая фраза известного поэта сидела в голове одного
настырного боксера на протяжении всего поединка, в конце которого ему
все-таки пришлось несколько переиначить ее применительно к сложившимся
обстоятельствам. А какое действие пришлось совершить поэту, по его
собственным словам, прежде, чем написать эту фразу?

Ответ:
Обойти чуть ли не весь земной шар.

Комментарий:
В. Маяковский: "Я земной шар чуть не весь обошел, - и жизнь хороша, и
жить хорошо" (поэма "Хорошо!"), В. Высоцкий: "И думал Буткеев, мне ребра
круша: "И жить хорошо, и жизнь хороша. Кому хороша, а кому ни шиша!"
("Песня о сентиментальном боксере").

Источник:
   1. В. Высоцкий. Сочинения. - М.: Худ. лит-ра, 1991. - Т. 1. - С.
122-123.
   2. В. Маяковский. Сочинения в двух томах. - М.: Правда, 1988. - Т. 2.
- С. 419.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 69:
К 19 февраля 1996 г. некий гонконгский ювелир изготовил 45-граммовую
фигурку Статуи Свободы из чистого золота и 37-граммовую золотую фигурку
китайского бога Благоденствия. Вид какого животного имели эти фигурки?

Ответ:
Вид мыши.

Комментарий:
19 февраля 1996 г. начался год Мыши по китайскому календарю.

Источник:
"Известия", 17.02.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 70:
В 1995 г. Россия продала ЭТОГО на сумму 2,28 млрд. долларов.
Производством ЭТОГО в России занято 1700 предприятий и 3 миллиона
человек. Главными покупателями ЭТОГО являются Индия, Китай, Малайзия,
Алжир, Кувейт, Сирия, Турция и Кипр. Назовите ЭТО.

Ответ:
Оружие (засчитывается вооружение и военная техника).

Источник:
"Огонек", 1996, N 31.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 71:
Американцы, как известно, большие мастера по части самых разнообразных
наград для своих любимцев. Клуб под названием "Пудинг-пятиминутка"
Гарвардского университета провозгласил женщиной года киноактрису Сьюзен
Сарандон. Скажите, в виде какого, хорошо знакомого, привычного, порой
даже ненавидимого женщинами предмета выполнена врученная актрисе
награда?

Ответ:
В виде кастрюли.

Источник:
"Известия", 14.02.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 72:
Клавдия Ивановна Петухова, Ипполит Матвеевич Воробьянинов, отец Федор
Востриков, мастер Безенчук, агрономша Кузнецова, палаточник Прусиус,
провизор Леопольд Григорьевич. Это - первый список. Диоген, Юлий Цезарь,
Ван Гог, Маяковский, Роден, Пол Маккартни, Эдита Пьеха. Это - второй
список. А теперь ответьте, какие два слова и одна буква объединяют
персонажей этих списков.

Ответ:
Уездный город N.

Комментарий:
В этом городе жили персонажи первого списка из романа "12 стульев"
И.Ильфа и Е.Петрова и персонажи второго списка из песни Михаила Науменко
"Уездный город N".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 73:
Более 30 лет на стене одного из колледжей в штате Мичиган висело
изображение Иисуса Христа. По приказу судьи штата его сняли, усмотрев в
этом нарушение американской конституции. Какое именно?

Ответ:
Ущемление свободы совести.

Комментарий:
В США школа, в том числе и высшая, отделена от церкви. По мнению суда,
полотно является косвенным свидетельством того, что в данном заведении
христианство - наиболее почитаемая религия, а это ущемляет свободу
совести.

Источник:
"Киевские ведомости", 16.03.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 74:
Эта фамилия происходит от названия человека, играющего на старинном
струнном музыкальном инструменте - разновидности украинской лиры. Ее
носил известный вам человек, один из тех, чьи имена у нас ассоциируются
с названием площади в большом северном городе. Назовите эту площадь.

Ответ:
Сенатская.

Комментарий:
Речь идет о К.Ф. Рылееве и декабристах.

Источник:
"Вечерний Харьков", 16.03.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 75:
Представьте себе следующую ситуацию. В Англии, до 1879 г., в
каком-нибудь пабе за кружкой пива беседуют двое, один из которых юноша.
Если к концу беседы они приходят к согласию, то на дно кружки этого
молодого человека его собеседник опускает монету достоинством в один
шиллинг. Что символизирует этот знак?

Ответ:
То, что юношу завербовали в рекруты.

Комментарий:
Именно так происходила процедура вербовки, а новоявленным рекрутам
выплачивали по одному, так называемому "королевскому", шиллингу.

Источник:
"Киевские ведомости", 23.04.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 76:
В VI в. до н.э. неподалеку от правого берега Днепра, в районе нынешнего
Днепропетровска скифы установили котел, вмещавший 30 бочек воды и
служивший для жертвоприношений. Котел имел более трех метров в диаметре,
глубину 1,54 м и толщину 12 см. Его вес составлял 18 тонн. А как был
назван этот котел?

Ответ:
Царь-котел.

Источник:
"Киевские ведомости", 31.03.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 77:
Этот природный объект в джунглях Венесуэлы был открыт в 1935 г.
летчиком. Назовите фамилию этого летчика.

Ответ:
Анхель.

Комментарий:
Речь идет о водопаде.

Источник:
"Комсомольская правда", 8.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 78:
Какой вопрос необходимо задать, чтобы получился символ Олимпийских Игр в
Атланте - созданное компьютером забавное существо по имени Иззи?

Ответ:
"Что это такое?"

Комментарий:
"What is it?", отсюда сокращенное "Иззи".

Источник:
"Труд-7", 2.08.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 79:
Кого в 1927 г. финская радиовещательная компания поселила на горе
Корватунтури?

Ответ:
Йоулупукки.

Комментарий:
Местный аналог Деда Мороза.

Источник:
"Огонек", 1996, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 80:
Для получения чего в Индии необходимо в совершенстве овладеть системой
иглоукалывания и успешно вылечить по крайней мере сто пациентов,
страдавших астмой и головными болями?

Ответ:
Для получения диплома профессионального врача.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 17.07.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 81:
Их основные виды - цилиндрический, крестовый, сомкнутый, зеркальный,
купольный или парусный. О чем идет речь?

Ответ:
Об архитектурных сводах.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 1175.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 82:
Когда американского режиссера Стенли Крамера спросили, чем советское
кино отличается от американского, он ответил: "Ничем, только у нас
девушка встречает парня, а у вас -..." Закончите фразу.

Ответ:
"... трактор".

Источник:
"Огонек", 1996, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 83:
Испокон веков к этому относились без одобрения. Немецкие моряки
полагали, что это накликает сильные штормы. У англичан считалось дурным
предзнаменованием, если это делала женщина. Арабы считали это музыкой
дьявола. Что это такое?

Ответ:
Свист.

Источник:
"Труд-7", 7.03.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 84:
Проведенные с помощью электронного томографа исследования показали, что
если мужчину попросят ни о чем не думать, он неосознанно начинает
сосредотачиваться на двух вещах. Назовите их.

Ответ:
Секс и футбол.

Источник:
"Огонек", 1996, N 39.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 85:
Каким противоречием по отношению к собственной жизни, по мнению Платона,
отличались жители Акраганта, жившие в роскошных добротных домах и
славящиеся беспредельным чревоугодием?

Ответ:
"Они строят свои дома так, будто собираются жить вечно, а едят, словно
завтра им предстоит расстаться с жизнью".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 86:
Один бездарный стихотворец любил читать свои произведения знакомым.
Одного из них он пригласил зимой в свою давно не топленую квартиру и
читал стихи, пока гость не озяб окончательно. В ответ на просьбу хозяина
прокомментировать его выступление гость сказал, что ему было бы тепло в
двух случаях. В каких?

Ответ:
Если бы в стихах было побольше огня или побольше стихов в огне.

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 220.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 87:
Живописец, известный своими безвкусными творениями, построил дом и
пригласил приятеля осмотреть новостройку. Расхаживая с другом по пустым
комнатам, хозяин хвастался их будущим великолепием: "Я велю выбелить
потолки, а потом - распишу!" Что посоветовал ему приятель?

Ответ:
"Сделай наоборот!"

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 219.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 88:
Александр Македонский потребовал у афинян корабли, и народ, не зная, как
поступить, обратился к местному полководцу Фокиону за советом. Фокион
ответил: "Или будьте сильными, или...". Закончите фразу.

Ответ:
"... дружите с сильными".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 219.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 89:
Диогена спросили, почему многие люди охотно подают милостыню калекам и
нищим, а мудрецам отказывают. Он ответил, что это связано с тем, как они
видят свое будущее. Так как же?

Ответ:
"Они боятся стать калеками или нищими, но наверняка знают, что мудрецами
им не быть никогда".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 18.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 90:
Первым был "Кедр", вторым - "Орел", далее - "Сокол", "Беркут" и
"Ястреб". Седьмым, восьмым и девятым были "Рубины", десятым и
одиннадцатым - "Алмазы". А каким был шестой?

Ответ:
"Чайка".

Комментарий:
Позывные первых космонавтов.

Источник:
В. Глушко. Развитие ракетостроения и космонавтики в СССР. - М.:
Машиностроение, 1987. - С. 86.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 91:
Как рассказывает натуралист В. Песков, путешественники по Африке знают,
что если им встретилось стадо этих животных, то в радиусе трех-четырех
километров обязательно найдется вода. Назовите этих животных.

Ответ:
Зебры.

Источник:
"Комсомольская правда", 11.07.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 92:
Академик Дмитрий Лихачев считает, что цивилизацию можно будет возродить,
даже если погибнут все музеи, архивы, университеты и школы, но
сохранятся... Что?

Ответ:
Библиотеки.

Источник:
"Время", 8.06.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 93:
Еще в Древней Греции свое искусство показывали канатные плясуны,
название которых буквально переводилось как "хожу на цыпочках".
Впоследствии это слово распространилось широко и в других языках, в том
числе в XVIII веке пришло из французского языка в русский. Назовите
современный вариант этого слова.

Ответ:
Акробат.

Комментарий:
У греков - "акробатес".

Источник:
Календарь "Спорт-1984". - С. 89.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 94:
Этот псевдоним известен вам еще со школьных лет. В советское время его
трактовали, явно исходя из идеологических соображений. А на самом деле
начитавшийся Дюма юноша-романтик руководствовался вовсе не монгольским
или украинским словом. Первая буква его псевдонима - это первая буква
его настоящей фамилии. Вторая и третья буквы псевдонима - это первая и
последняя буквы его имени. А оставшиеся три буквы в соответствии с
французскими канонами указывают на город, в котором он вырос. Назовите
этот псевдоним.

Ответ:
Гайдар.

Комментарий:
Голиков АркадиЙ Д'АРзамас (из Арзамаса), а вовсе не "всадник, скачущий
впереди", как принято было считать раньше.

Источник:
Т. Гайдар. Голиков Аркадий из Арзамаса. - М.: ИПЛ, 1988. - С. 129.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 95:
Волею судьбы эти двенадцать находятся в непосредственной близости от
своего, если можно так выразиться, учителя, причем все в одной шеренге.
А какой материал дал название этой шеренге?

Ответ:
Гранит.

Комментарий:
На могилах Свердлова, Фрунзе, Дзержинского, Калинина, Жданова, Сталина,
Ворошилова, Буденного, Суслова, Брежнева, Андропова и Черненко на
Красной площади за Мавзолеем Ленина стоят гранитные бюсты, что и
породило название "гранитная шеренга".

Источник:
"Теленеделя", 1996, N 45.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 96:
В Америке эти животные издавна считались изысканным лакомством. Еще
испанские конкистадоры отмечали, что в столице ацтеков эти животные,
предназначенные на убой, являются одним из самых ходовых товаров.
Впоследствии однако выяснилось, что они являются переносчиками
неизлечимой болезни Шагаса, одним из симптомов которой является
увеличение сердца в 2-3 раза и, как следствие, его разрыв. Что вы
можете, вспомнив версию английского писателя, сказать о происхождении
этих животных?

Ответ:
Они произошли от ежика и черепахи.

Комментарий:
Таково, по версии Киплинга, происхождение броненосцев.

Источник:
   1. "Огонек", 1996, N 1.
   2. Р. Киплинг. Откуда появились броненосцы.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 97:
Уважаемые харьковчане! Вспомните балы в эпоху Петра I и закончите
следующий ряд: 1991 - Моцарт, 1993 - Шуберт, 1994 -
Мендельсон-Бартольди, 1995 - Шуман, 1997 - ?

Ответ:
Лист.

Комментарий:
Приведен список композиторов, которым в разные годы был посвящен
Международный музыкальный фестиваль "Харьковские Ассамблеи"; в эпоху
Петра I ассамблеей называли бал.

Источник:
   1. "Слобода", 23.09.97 г.
   2. Краткий словарь иностранных слов. - М.: Русский язык, 1977. - С.
37.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 98:
В 1837 г. дед первого вылечил от тяжелой болезни второго. Со временем
второй стал национальной гордостью и даже символом одного народа, а
первый - великим и злым гением другого народа. В одной из европейских
столиц памятник второму установлен напротив учебного заведения, носящего
его имя. А памятник первому - в начале бульвара, носящего имя второго.
Назовите первого и второго.

Ответ:
В.И. Ленин и Т.Г. Шевченко.

Комментарий:
Дед Ленина - врач А.Д. Бланк спас жизнь молодому Т.Г. Шевченко. В Киеве
памятник Шевченко - напротив университета им. Шевченко, памятник Ленину
- в начале бульвара Шевченко.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 20.04.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 99:
Закончите четверостишие Виталия Владимирова:
   "Поэта терзали сомненья,
   Однажды надумал поэт
   Уйти, как Толстой, из именья.
   Загвоздка:..."

Ответ:
"... имения нет".

Источник:
"Грани", 1996, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук

Тур:
Шоу-игра ЧГК в Израильском культурном центре г. Харькова, май 1997 г.

Вопрос 1:
В газете "Труд-7" помещена следующая карикатура: изрядно заросший
сорняками огород, над которым развевается транспарант "Митинг
солидарности овощных культур с сорняками". На переднем плане изображено
растение, выражающее свою поддержку митингующим табличкой с весьма
оригинальной короткой надписью. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
"Хрен с вами!"

Источник:
"Труд-7", 30.05.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Бывший переводчик Гиммлера доктор Зоммер, проживший 87 лет, рассказывал,
что свое здоровье, основательно подорванное в годы второй мировой войны,
он поправил в течение десяти лет с помощью простой пищи и регулярного
пребывания на свежем воздухе. Как же ему удалось соблюдать такой режим?

Ответ:
Он отсидел десять лет в советских лагерях.

Источник:
"Аргументы и факты", 1997, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Во время визита в СССР президент США Р.Никсон должен был лететь из
Москвы в Киев на советском самолете. Никсон поднялся на борт, вошел в
салон, а самолет все не взлетал. Почти через час командир экипажа
доложил, что не работают двигатели. Советский глава правительства
А.Косыгин вместе с министром гражданской авиации подошел к Никсону.
   - Господин президент, - спросил он, - что бы вы сделали с министром
авиации, если бы перед взлетом у самолета отказали двигатели?
   - Я бы наградил его, - ответил Никсон и пояснил, за что.
   Так за что же?

Ответ:
За то, что этого не случилось в воздухе.

Источник:
"Труд-7", 28.02.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Олимпийским чемпионом по гимнастике первых олимпийских игр современности
стал грек Николаос Андрианопулос, отличившийся в виде, который в
программу современных официальных соревнований по гимнастике не входит,
зато хорошо знаком любому школьнику. Что же это за вид?

Ответ:
Лазание по канату.

Источник:
В.Кудрявцев, Ж.Кудрявцева. Спорт мира и мир спорта. - М.: Молодая
гвардия, 1987. - С. 87.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Этому человеку, ставшему известным всему миру благодаря произведению
искусства, евреи подарили перстень с надписью на иврите: "Кто спас одну
человеческую жизнь, тот спас целый мир..." Кто этот человек?

Ответ:
Оскар Шиндлер.

Комментарий:
Стал всемирно известен благодаря кинофильму "Список Шиндлера".

Источник:
"От сердца к сердцу", 1997, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Внимание, ТЕАТРАЛЬНАЯ ЛЕГЕНДА. Знатокам предлагается поднос, на котором
находятся тухлые яйца, гнилые помидоры, свисток, букет цветов и свеча.
   Уважаемые знатоки! Рассказывают, что в середине 1960-х гг. шло
непримиримое соперничество между поклонниками двух выдающихся оперных
певцов - Ивана Козловского и Сергея Лемешева. Каждая из группировок
пыталась доказать, что их кумир - лучше, и подчеркнуть свою любовь к
нему самыми различными способами. Представьте себя на месте
многочисленной группы поклонников Сергея Лемешева и ровно через минуту,
пользуясь этими предметами или не используя их, покажите, как они
продемонстрировали свою приверженность кумиру во время одного из
представлений оперы "Евгений Онегин" в Большом Театре.

Ответ:
В качестве правильного ответа вся команда должна встать и уйти из-за
игрового стола.

Комментарий:
После сцены гибели Ленского на дуэли (его партию исполнял Лемешев)
поклонники певца встали и покинули зал, демонстрируя, что поскольку
Лемешев в спектакле больше не участвует, им тоже нечего делать в театре
- в результате зал опустел больше, чем наполовину.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Хребет, открытый известным русским путешественником-исследователем Н.
Пржевальским в глухих дебрях Тибета и названный им "Москва", имеет
величественную цепь остроконечных пиков. А как назвал Пржевальский
главную вершину этого хребта?

Ответ:
Кремль.

Источник:
"Труд-7", 31.01.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
На сегодняшний день в Вашингтоне существуют три мемориала, посвященных
президентам США. Первый открыт в честь Авраама Линкольна. Второй, по
инициативе Франклина Рузвельта, был установлен в 1943 г. в честь Томаса
Джефферсона. А в честь кого был открыт не так давно третий мемориал?

Ответ:
В честь Франклина Рузвельта.

Источник:
"Киевские ведомости", 23.04.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
4 сентября 1944 г., когда самолет-торпедоносец, на котором он служил,
был подбит японцами над Тихим океаном, из всех членов экипажа только ему
удалось выпрыгнуть с парашютом и удачно приводниться. Тогда же он дал
себе обещание когда-нибудь прыгнуть еще раз просто ради удовольствия.
Совсем недавно в возрасте 72 лет он выполнил свое обещание. Кто он?

Ответ:
Джордж Буш, экс-президент США.

Источник:
"Городская газета", N 17, 1997 г.

Автор:
Дмитрий Башук

