Чемпионат:
Вопросы разных авторов клуба "От винта". 1996 год

Дата:
00-000-1996

Тур:
Вопросы Алексея Баженова

Автор:
Алексей Баженов

Вопрос 1:
Если вы поймете, о ком идет речь, то без труда закончите строфу
американского поэта Генри Лонгфелло:
   "В Испании, от страха онемелой,
   Царили Фердинанд и Изабелла,
   Но властвовал железною рукой
   Великий инквизитор над страной...
   Он был жесток, как повелитель ада,
   ..."

Ответ:
"... Великий инквизитор Торквемада" (засчитывается по ключевому слову
Торквемада).

Источник:
И. Григулевич. Инквизиция. - М.: Политиздат, 1985. - С. 237.

Вопрос 2:
В своем произведении "Искусство убеждения" Джордано Бруно писал, что
этим словом обозначают "суеверие, олицетворение скупости, жадности,
воплощение лицемерия и как бы сочетание всех пороков". Назовите это
слово.

Ответ:
Монах.

Комментарий:
"Если хочешь выразить все одним словом, скажи: "Монах".

Источник:
И. Григулевич. Инквизиция. - М.: Политиздат, 1985. - С. 353.

Вопрос 3:
В 1481 г. репрессии инквизиции против неохристиан достигли небывалого
размаха. Близ Севильи был оборудован специальный комплекс для казни
"впавших в иудейство" - каменная площадка со статуями библейских
пророков. Вспомнив традиционный для того времени способ казни еретиков,
вы без труда назовете слово, которое произошло от испанского названия
этого места казни.

Ответ:
Крематорий.

Комментарий:
От испанского "кемадеро" - "жаровня" - в те времена еретиков традиционно
сжигали.

Источник:
И. Григулевич. Инквизиция. - М.: Политиздат, 1985. - С. 232-233.

Вопрос 4:
Однажды влюбился бог Дионис в прекрасную нимфу. Но нимфа отвергла его
любовь. Богиня Артемида, спасая нимфу от гнева Диониса, превратила ее в
красивый фиолетово-лиловый камень, названный в честь нимфы. Назовите
этот камень, если считается, что он надежно хранит своего владельца от
опьянения.

Ответ:
Аметист.

Комментарий:
Нимфу звали Аметис.
   Опубликован в харьковской "Городской газете", N 20, 1996 г.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1995, N 7.

Вопрос 5:
В 1970-х годах слушали кустарные записи Владимира Высоцкого, сделанные
на катушечных магнитофонах. В довоенные годы редкие счастливчики могли
слушать Александра Вертинского на пластинках, большинство же слушало их
на так называемых "ребрах". А из чего изготавливались эти самые "ребра"?

Ответ:
Из использованных рентгеновских снимков.

Вопрос 6:
Хирурги говорят: "В прошлом мы боялись Бога и ЕГО. XX век уничтожил
страх перед Богом, но не перед НИМ". Чего же хирурги боятся больше Бога?

Ответ:
Перитонита.

Вопрос 7:
Кино - один из способов массового гипноза. А ЭТО - один из способов
массового мышления, вечные поиски гармонии содержания и формы,
соответствующие этическим и моральным критериям общества на данном витке
цивилизации. Именно так считает 58-летний гранд ЭТОГО. А что ЭТО?

Ответ:
Мода.

Комментарий:
Высказывание В. Зайцева.

Источник:
"Мир развлечений", 1996, N 8.

Тур:
Вопросы Дмитрия Башука

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 1:
Николя Шамфора спросили, хорошо ли у него с памятью. В ответ он изрек
фразу, которую частенько произносит каждый из вас применительно к себе,
особенно за игровым столом. Если вы сможете воспроизвести хотя бы ее
смысл, слова писателя тут же утратят для вас актуальность.

Ответ:
"Есть вещи, которые я отлично помню, пока о них не спрашивают, но
мгновенно забываю, как только о них заговорят".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: "Полымя", 1986. - С. 105.

Вопрос 2:
Речной жемчуг очень мягок: если его вынуть из раковины, он может быстро
рассыпаться в пыль. Поэтому ему надо предварительно придать твердость
или, как говорили, "заморить" его. Проделать эту операцию запросто
можете и вы безо всяких подручных средств. Что для этого надо сделать?

Ответ:
Положить жемчужину в рот за щеку и держать около двух часов.

Комментарий:
От соприкосновения со слюной жемчуг твердеет.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 29.

Вопрос 3:
Швейцарская фармацевтическая фирма выбросила на рынок новый продукт под
названием "Опюр" - продукт класса "люкс", рассчитанный лишь на богатых
людей. Однако этот продукт можно употреблять только вместе со
специальным приспособлением, прилагаемым в комплекте с "Опюр". Что же
это за приспособление?

Ответ:
Специальная кислородная маска.

Комментарий:
"Опюр" - это чистый кислород в восьмилитровых бутылках под давлением.

Источник:
"Киевские ведомости", 20.09.94 г.

Вопрос 4:
В Филадельфии состоялась международная конференция людей с определенными
внешними особенностями. Они сетовали на дискриминацию при приеме на
работу и враждебное отношение к ним в обществе. В частности, отмечалось,
что в 20 голливудских фильмах, выпущенных в 1993 году, именно такие люди
выступают в роли преступников и злодеев. Назовите особенность внешности
этих людей, если себя они называют "детьми Ноя".

Ответ:
Эти люди - альбиносы.

Комментарий:
Именно так выглядел Ной согласно библейскому описанию.

Источник:
"Бостон Глоб", 26.09.94 г.

Вопрос 5:
Существует оригинальная русская поговорка, адресованная мужчинам: "В 20
лет первого нет - и не будет. В 30 лет второго нет - и не будет. В 40
лет третьего нет - и не будет." Попробуйте назвать первое, второе и
третье.

Ответ:
Соответственно ум, жена и деньги.

Источник:
"Огонек", 1996, N 26.

Вопрос 6:
Закончите стихотворение Игоря Губермана:
   "Наша разность - не в мечтаниях бесплодных,
   Не в культуре и не в туфлях на ногах.
   Человека отличает от животных
   ..."

Ответ:
"... Постоянная забота о деньгах".

Источник:
"Труд-7", 29.03.96 г.

Вопрос 7:
Оскар Уайльд сказал: "Женщины обладают удивительным чутьем: они способны
обнаружить, что угодно, за исключением...". Чего?

Ответ:
"... очевидного".

Источник:
"Ровесник", 1994, N 2.

Вопрос 8:
Этих весьма небезопасных "скачков" регистрируется ежегодно в США около
500 тысяч, на Украине - около 200 тысяч. Чтобы их избежать, крайне
необходимо соблюдать здоровый образ жизни. Переведите, пожалуйста, слово
"скачок" на латынь.

Ответ:
Инсульт.

Источник:
   1. "Всеукраинские ведомости", 10.02.96 г.
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
239.

Вопрос 9:
Они представляют собой два железных бруска, согнутых таким образом,
чтобы их можно было надеть на плечи. Мало того, что они неимоверно
тяжелы, они вдобавок увенчаны острыми шипами величиной в полмизинца. Как
они называются?

Ответ:
Вериги.

Источник:
"Огонек", 1996, N 38.

Вопрос 10:
Этот Бриллиант появился на свет в 1888 году. В начале XX века он
оказался в одном из районов Москвы и вошел в историю тесно связанным с
названием этого района, став настоящей палочкой-выручалочкой для
Советской России 20-х годов. Как называется этот район Москвы?

Ответ:
Сокольники.

Комментарий:
Псевдоним "Сокольников" по названию района, в котором начиналась его
революционная деятельность, взял Григорий Яковлевич Бриллиант, автор
знаменитой денежной реформы 1922-1924 гг. в России.

Источник:
"Труд-7", 19.04.96 г.

Вопрос 11:
Назовите фамилию Александра - бывшего мужа Ирины, приходящегося
однофамильцем Всеволоду, сыну Осипа и другу Владимира - бывшего мужа
Марины.

Ответ:
Абдулов.

Комментарий:
Актер Александр Абдулов, бывший муж Ирины Алферовой, приходится
однофамильцем актеру Всеволоду Абдулову, сыну актера Осипа Абдулова и
другу Владимира Высоцкого, бывшего мужа Марины Влади.

Источник:
"Зеркало недели", 30.03.96 г.

Вопрос 12:
На первом месте - мистер Ли Хэйни - восемь раз, на третьем месте -
мистер Френк Зайн и мистер Дориан Ятс - по три раза. Если вы
догадаетесь, как полностью звучит титул этих "мистеров", то без труда
назовете самого известного в этом списке - того "мистера", который
занимает второе место.

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Комментарий:
Названы лауреаты самого престижного в бодибилдинге титула "Мистер
"Олимпия".

Источник:
"Огонек", 1995, N 14.

Вопрос 13:
Какую детскую игру с картинками напоминал кинокритику Григорию
Заславскому просмотр одних и тех же иностранных фильмов во время
международных Московских кинофестивалей и полтора-два года спустя в
широком показе в кинотеатрах?

Ответ:
"Найдите десять (и более) отличий".

Источник:
"Огонек", 1995, N 29.

Вопрос 14:
Это путешествие началось в электричке, уходящей с Курского вокзала
Москвы, и через 120 км пути закончилось гибелью главного героя,
успевшего по дороге рассказать нам о звезде Вифлеема и духе Женевы,
чернобурке и поцелуе Тети Клавы, и о многом другом. А теперь назовите,
пожалуйста, конечный пункт этого путешествия.

Ответ:
Петушки.

Комментарий:
Перечислены названия коктейлей, рецепты которых дает главный герой
повести В. Ерофеева "Москва - Петушки".

Источник:
   1. "Трезвость и культура", 1988, N 12; 1989, NN 1-3.
   2. "Огонек", 1995, N 20.

Вопрос 15:
Многие "звезды" искусства и спорта обзаводятся собственной "фирменной"
парфюмерной продукцией. Недавно к их числу присоединился выступающий в
США известный российский хоккеист Сергей Федоров. Напишите, пожалуйста,
число, ставшее названием туалетной воды "от Федорова", если известно,
что это же число в свое время стало роковым для М.С. Горбачева.

Ответ:
"91".

Комментарий:
Так французские парфюмеры увековечили игровой номер С. Федорова, а для
М.С. Горбачева 1991 год стал годом "форосского заключения" и потери
поста Президента Советского Союза.

Источник:
"Я - молодой", 1996, N 35.

Вопрос 16:
Говорят, что в воды одной и той же реки нельзя войти дважды. Те, кто
управляют этой "рекой", придерживаются того же принципа. Тем не менее,
Мария Склодовская-Кюри, Лайнус Полинг и Джон Бардин сумели войти в эту
"реку" дважды. Если вы поняли мой "эзопов язык", то без труда ответите,
о какой "реке" я веду речь.

Ответ:
О Нобелевской премии.

Комментарий:
По условиям, она может быть присуждена отдельным лицам всего один раз,
но М. Склодовская-Кюри (1903 - физика, 1911 - химия), Л. Полинг (1954 -
химия, 1962 - премия мира), Д. Бардин (1956, 1972 - оба физика) получили
ее дважды.

Источник:
   1. "Вечерний Харьков", 28.09.93 г.
   2. СЭС. - С. 110, 1025, 1213.

Вопрос 17:
Прослушайте фрагмент "Канона Масуда" великого хорезмского ученого
Бируни: "Самая задняя в трапеции туловища. Брюхо в ней. Левое заднее
бедро в ней. Начало хвоста в ней. Корень хвоста. Его середина. Его
конец." О чем идет речь в этом фрагменте?

Ответ:
О семи самых ярких звездах Ковша Большой Медведицы.

Источник:
Ю. Карпенко. Названия звездного неба. - М.: Наука, 1981. - С. 56.

Вопрос 18:
Печатные издания в Германии 40% доходов получают за счет реализации
своей продукции, а 60% - от рекламы. Интересно, что в Германии толщина
одной и той же газеты не постоянна и зависит от времени года. Как вы
думаете, в какой период выходят самые "толстые" газеты?

Ответ:
Накануне Рождества.

Комментарий:
Рекламодатели спешат расхваливать свой товар к Рождеству, после
праздников газеты вновь "худеют".

Источник:
"Киевские ведомости", 12.09.96 г.

Вопрос 19:
В Карелии есть район, в котором еще при Петре I разрабатывали красные
кварциты из каменной гряды протяженностью 26 км. Этот минерал очень
красив, розово-красного цвета. Каждый из нас хотя бы раз в жизни
несомненно видел его. А где именно?

Ответ:
В Москве на Красной площади.

Комментарий:
Шокшанским розово-красным кварцитом облицован мавзолей В.И. Ленина.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 43.

Вопрос 20:
Рассказывают, что Мао Цзэдун перед вступлением в Пекин и провозглашением
Китайской народной республики в 1949 г. посетил знаменитого
монаха-отшельника, чтобы узнать о своей будущей судьбе. В ответ мудрец
назвал четыре цифры: 8341, смысл которых открылся только после смерти
Мао. Что же они обозначали?

Ответ:
Мао прожил 83 года, из них 41 год он возглавлял компартию.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 289-290.

Вопрос 21:
Из истории известно, что в свое время уральский промышленник Акинфий
Демидов подарил Петру I серебристо-белую скатерть и сел с ним
трапезничать за стол, покрытый новой скатертью. Вроде бы нечаянно
Демидов опрокинул на скатерть тарелку жирного супа и стакан красного
вина. Царь расстроился, а Демидов бросил скатерть в камин. Что же было
дальше?

Ответ:
Скатерть вынули из камина целой и чистой.

Комментарий:
Так Петр I познакомился с асбестом, из которого была сделана скатерть.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 44.

Вопрос 22:
После этого триумфального события, произошедшего в конце 1995 года в
Москве, газета "Аргументы и факты" написала, что одной из красивейших
эмблем уходящего столетия является лебедь. С него начался XX век, им же
он и заканчивается. Назовите, пожалуйста, фамилии двух русских женщин,
причастных к появлению этой своеобразной эмблемы.

Ответ:
Балерины Анна Павлова (в начале века исполнившая композицию "Умирающий
лебедь" на музыку Сен-Санса) и Майя Плисецкая (бисировавшая этот номер
на своем юбилейном вечере в Большом театре в конце 1995 г.).

Источник:
"Аргументы и факты", 1995, N 19.

Вопрос 23:
Первая группа: 750-ая, 585-ая, 500-ая, 375-ая. Вторая группа: 960-ая,
925-ая, 875-я, 830-ая, 800-ая. Третья группа: 850-ая, 500-ая. Четвертая
группа: 950-ая. Эти цифры показывают количество весовых единиц
драгоценного металла в тысяче весовых единиц сплава. А какие именно
металлы соответствуют каждой из групп?

Ответ:
Соответственно: золото, серебро, палладий, платина.

Источник:
"Огонек", 1995, N 36.

Вопрос 24:
Рассказывают, что Л.Н. Толстой не выносил корреспондентов, толпами
осаждавших его во время редких визитов писателя в Москву. Когда один из
них особенно назойливо домогался интервью, писатель спросил: "Откуда у
Вас такой жгучий интерес ко мне?". А услышав ответ, констатировал:
"Именно это Вы сейчас и подтверждаете". Попробуйте хотя бы
приблизительно сказать, что же ответил ему корреспондент.

Ответ:
"Да ведь в России сейчас каждый дурак интересуется Вами".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 227.

Вопрос 25:
Назовите главную деталь рабочей одежды женщины из ГДР, в честь которой в
1970 году малая планета N 1665 получила имя Габи, зная, что ее успеху,
впрочем, как и успеху ее последовательниц, способствовал близкий ей
человек по фамилии Мюллер.

Ответ:
Ботинки с коньками.

Комментарий:
Речь идет о фигуристке Габи Зейферт, тренером которой (как впоследствии
и А. Петч и К. Витт) была ее мать Юта Мюллер.

Источник:
Ю. Карпенко. Названия звездного неба. - М.: Наука, 1981.

Вопрос 26:
Современники сравнивали басни французского поэта Жана Лафонтена с
корзиной прекрасных вишен. А почему?

Ответ:
"Хочешь выбрать лучшую, а кончается тем, что корзина пустеет".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 84.

Вопрос 27:
Каждую ночь на трассу А-24 Гамбург - Берлин выезжают "желтые ангелы" -
автомобили фирмы "Адас" с мигающими сигнальными огнями на крыше. А для
чего они предназначены?

Ответ:
Для оказания технической помощи сломавшимся на дорогах автомашинам.

Источник:
"Известия", 28.03.96 г.

Вопрос 28:
Назовите адресата "Молитвы", написанной в 30-е годы нашего столетия
харьковским поэтом и физиком Георгием Николаевым:
   "... о всемогущий бог,
   Катодных ламп и трубок повелитель,
   Лучей космических творец и покровитель,
   И силовых полей излюбленный чертог..."

Ответ:
Вакуум.

Источник:
"Время", 11.04.96 г.

Вопрос 29:
Рассказывают, что в конце 70-х гг. обслуживавшая Л.И. Брежнева медсестра
после совместного просмотра телевизора сообщила генсеку о некоем всеми
позабытом разведчике, в бедности доживающем свои дни. Брежнев
распорядился его разыскать и удостоить звания Героя Советского Союза.
После долгих поисков КГБ выяснилось, что сделать это невозможно, но
процесс уже пошел, и тогда Золотой Звезды, правда, Героя
Социалистического Труда, был удостоен совсем другой человек, и вовсе не
разведчик. Назовите его фамилию.

Ответ:
В. Тихонов.

Комментарий:
Исполнитель роли Штирлица, которого и требовал разыскать Брежнев.

Источник:
"Совершенно секретно", 1996, N 5.

Вопрос 30:
На международной выставке, состоявшейся в мае 1996 г. в Сочи, каждому
посетителю выдавали буклет, в котором излагались правила потребления
этого напитка. Согласно этим правилам: "Глоток должен быть очень
заметным. При первом глотке выпивается половина сосуда. При втором
выпивается половина оставшегося, а при третьем - остаток. При этом вкус
определяется не кончиком или средней частью языка, а задней полостью
рта, у корня...". Какому напитку был посвящен этот буклет?

Ответ:
Пиву.

Источник:
"Огонек", 1996, N 22.

Вопрос 31:
Кант, Циолковский, Рерих, Вернадский, Чижевский. Все эти ученые считали
это причиной 99% бед человеческих. Назовите это.

Ответ:
Отсутствие знаний о законах Космоса (нарушение законов Космоса).

Источник:
"Время", 19.11.94 г.

Вопрос 32:
Одни называют его выдающимся ученым, другие - профессиональным
авантюристом. Одни считают его "пророком современной экологии", другие
возмущаются тем, что ради удачного кинокадра и заманчивого гонорара он
способен отравить окружающую среду. Одни говорят о нем, как об удачливом
бизнесмене, другие - как о ловкаче, переезжающем из страны в страну,
лишь бы избежать уплаты налогов. Назовите имя его любимого детища, чья
недавняя трагедия была на устах всего мира.

Ответ:
"Каллипсо".

Комментарий:
Речь идет о Жаке-Иве Кусто.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 2.03.96 г.

Вопрос 33:
Впервые это произошло в 1943 г. на американском самолете "Дуглас". В мае
1956 г. для этого использовали поршневые самолеты "Ил-12" и "Ил-14".
Затем были "Ту-104", "Ил-62" и "Ил-62 М", а совсем недавно для этих же
целей в России стали использовать самолеты "Ил-96-300". А для каких
целей?

Ответ:
Для перевозки "первых лиц" Советского Союза и России.

Источник:
"Огонек", 1996, N 17.

Вопрос 34:
Однажды слуга Карла V с какой-то важной новостью вбежал в молельню,
рассчитывая застать монарха за молитвой. Однако Карл в это время,
разложив на столе несколько десятков часов из своей коллекции, пытался
согласовать точность их хода. Скажите, что же такого сделал спешащий
слуга, после чего последовала невозмутимая реплика Карла: "Оказывается,
секрет согласования хода довольно прост!".

Ответ:
Слуга в спешке налетел на стол, опрокинув все часы на каменный пол.

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 70.

Вопрос 35:
"Сан-Сиа-Уии-Нах-Пай-Тун-Доу". Для чего, по утверждению китайской газеты
"Чайна Геральд", буддийские монахи Тибета повторяют эту фразу два раза в
день по 15 минут?

Ответ:
Чтобы сохранить нормальный вес при малоподвижном образе жизни.

Источник:
"Труд-7", 9.02.96 г.

Вопрос 36:
При перекличке спартанских воинов обнаружилось, что один из них -
Андроклид - был хромым. Из-за этого недостатка его не захотели взять в
поход. Какой разумный довод предложил в свою пользу Андроклид?

Ответ:
"Думаю, что вам нужны воины для битвы, а не для бегства!".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 33.

Вопрос 37:
Он может менять свою окраску от пятнистого до мертвенно-бледного цвета,
а в момент раздражения становится красным. Для своего перемещения он
использует принцип реактивного движения. А что вы можете сказать о его
сердце?

Ответ:
Их у него три.

Комментарий:
Речь идет об осьминоге.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 135.

Вопрос 38:
Врач Менекрат, возомнивший себя божеством, прислал царю Агесилаю
послание: "Менекрат-Зевс царю Агесилаю желает здравия!". И получил
ответ: "Царь Агесилай Менекрату желает..." Чего же?

Ответ:
"... здравого ума!".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 33.

Вопрос 39:
Призеры этого конкурса, состоявшегося в Киеве, определялись в трех
номинациях: "Усатый богатырь", "Пушистая грация" и "Золотая соска".
Назовите участников каждой из этих номинаций.

Ответ:
Коты, кошки и котята соответственно.

Источник:
"Киевские ведомости", 23.03.96 г.

Вопрос 40:
Однажды А. Конан Дойль, решив подшутить, направил десяти своим
приятелям, весьма уважаемым людям, принадлежащим к высшему свету,
телеграмму с одинаковым текстом без подписи, после чего все они в
течение суток покинули пределы страны. Воспроизведите хотя бы
приблизительно текст этой телеграммы.

Ответ:
"Все раскрыто. Немедленно беги".

Источник:
"Киевские ведомости", 4.02.95 г.

Вопрос 41:
Однажды Наполеон с Талейраном зашли в библиотеку, и Наполеон не смог
дотянуться до полки, где стояла нужная книга. "Давайте, я достану, -
сказал Талейран, - я выше". Как поправил его император?

Ответ:
"Не выше, а длиннее".

Источник:
"Арт-фонарь", 1994, N 16.

Вопрос 42:
В Древней Греции это связывали с различным наклоном солнечных лучей к
земной поверхности. Русский ученый В. Кеппен выделил 11 типов этого.
Если вы знаете, как по-гречески звучит слово "наклон", то без труда
назовете это.

Ответ:
Климат ("klima" - "наклон").

Источник:
   1. В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 65.
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
282.

Вопрос 43:
Щитоносец фиванского царя Эпаминонда получил большие деньги в качестве
выкупа за одного знатного пленника. Узнав об этом, Эпаминонд предложил
ему удалиться на покой и открыть свою лавку. Чем он это мотивировал?

Ответ:
Тем, что, помня о богатстве, он больше не сможет рисковать жизнью в бою.

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 35.

Вопрос 44:
Скажите, почему Диоген однажды сравнил некоего бездарного артиста, от
которого постоянно убегали слушатели, с петухом?

Ответ:
Потому что он всех поднимал на ноги.

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 20.

Вопрос 45:
Один расточительный человек, жалуясь на вечную нехватку денег, спросил
Сократа, где можно одолжить приличную сумму. Какой оригинальный совет
дал ему Сократ?

Ответ:
"Займи у себя, сократив свои расходы".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 11.

Вопрос 46:
Однажды некий купец спросил философа Питтака Митиленского, где ему найти
честного и бескорыстного помощника. Каков был ответ Питтака?

Ответ:
"В вашем деле такого не сыщешь".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 9.

Вопрос 47:
При вскрытии Невы обычно выставляли патрули, которые не допускали
любителей кратчайших расстояний перебираться по льду на другую сторону.
Какой-то человек стал упрашивать полицейского разрешить ему перейти на
тот берег, но получил резкий отказ, сопровождавшийся весьма разумным, с
точки зрения полицейского, доводом. Попробуйте его воспроизвести.

Ответ:
"Вы утонете - вам ничего, а мне перед начальством отвечать!".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 217.

Вопрос 48:
Новый генерал весьма холодно принял офицера, назначенного к нему
ординарцем, сказав ему с подчеркнутым неудовольствием: "Неужели в вашем
полку не нашлось никого получше?". "Почему же, есть и получше, - ответил
офицер, - но лучшие...". Закончите фразу.

Ответ:
"... посланы к лучшим, а я - к Вашему превосходительству!".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 217.

Вопрос 49:
Однажды, проходя по Гостиному Двору, граф Аракчеев обратил внимание на
лубок с изображением двух дерущихся мужиков. Тема картинки, видимо,
относилась к еще распространенным тогда кулачным боям. Но граф посчитал,
что эта картинка высмеивает каждого, кто видит ее, благодаря подписи под
ней. Представьте себя на месте графа и ответьте, что же было написано
под этим лубком?

Ответ:
"Два дурака дерутся, а третий смотрит".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 212.

Вопрос 50:
Папуасы Новой Гвинеи с давних пор используют местных гигантских муравьев
при проведении медицинских операций. А в качестве чего?

Ответ:
В качестве хирургического инструмента.

Комментарий:
Чтобы сшить края раны, к ним прижимают челюсти муравья. Когда насекомое
вгрызается в рану, ему отрывают тело, а челюсти-"зажим" остаются на
ране, как шовный материал. Когда рана заживет, челюсти со свежего рубца
снимают.

Источник:
"Огонек", 1996, N 1.

Вопрос 51:
Эссеист Леонид Костюков выделил две главные причины, по которым он
перестал встречать в метро своих знакомых. Одна из них - покупка машины.
Назовите вторую, зная, что болезни и смерти здесь ни при чем.

Ответ:
Эмиграция.

Источник:
"Огонек", 1996, N 9.

Вопрос 52:
Виктор Гюго сравнивал жизнь с тканью, которую годы превращают в
лохмотья. А что писатель сравнивал с кое-какими блестками на этой ткани,
без которых она была бы одним тряпьем?

Ответ:
Мгновения любви.

Источник:
"Труд-7", 7.03.96 г.

Вопрос 53:
Завсегдатай ипподромных бегов Владимир Герцик готовил как-то для эфира
сообщение о доблестном милиционере, спасшем тонувшую женщину. Включается
микрофон, и в эфир летят слова: "Тонула лошадь...". Зловещая пауза,
после которой Герцик берет себя в руки и продолжает: "А рядом тонула
женщина" - и далее по тексту. Через неделю Радиокомитет был засыпан
письмами с одним и тем же вопросом. Каким?

Ответ:
"А что же стало с лошадью?".

Источник:
"Огонек", 1996, N 8.

Вопрос 54:
По легенде, в одном из мест Ярославской губернии на берегу Волги заснул
однажды князь Мстиславский после охоты крепким сном. И погиб бы от укуса
подползшей змеи, если бы не одно событие, в честь которого и повелел
князь срубить часовню и сторожку, положившие начало городу, названному в
честь спасительницы князя. Как же называется этот город?

Ответ:
Мышкин.

Комментарий:
Князя разбудила пробежавшая по его лицу мышь.

Источник:
"Огонек", 1996, N 1.

Вопрос 55:
В бранденбургском местечке Химмельспфорт по Банхофсштрассе, 2, каждый
год на определенный период времени открывается специальное почтовое
отделение. В 1995 г. оно обработало 22 тысячи писем. В какое время
функционирует это отделение?

Ответ:
В канун Рождества.

Комментарий:
Письма для местного Деда Мороза.

Источник:
"Огонек", 1996, N 1.

Вопрос 56:
Ориентируясь на методы друидотерапии, статистика показала, что в первом
списке лидируют дуб, береза и сосна (в России), а во втором - осина,
тополь, черемуха и сирень. А по какому принципу составляют эти списки?

Ответ:
В первом - подпитывающие деревья, во втором - отсасывающие.

Источник:
"Огонек", 1995, N 39.

Вопрос 57:
Пластмассовый шлем и стеклянная маска надежно защищают голову, а
водонепроницаемый комбинезон из прозрачного пластика, спаянный с
сапогами и перчатками - тело. Воздух, прежде чем попасть внутрь,
проходит сквозь сложную систему фильтров. Этот странный костюм, нелепо
выглядящий на жарких и пыльных улицах заирских городов, надежно защищает
представителей этой профессии от смертоносного врага. Назовите эту
профессию и этого врага.

Ответ:
Врачи, вирус Эбола.

Источник:
"Зеркало недели", 28.08.95 г.

Вопрос 58:
Классификация музыкальных инструментов выглядит следующим образом:
идиофоны, мембранофоны, аэрофоны, хордофоны и электрофоны. Представьте,
что перед вами следующие музыкальные инструменты: барабаны, цимбалы,
флейта, рояль, аккордеон, скрипка и синтезатор. К каким категориям вы
отнесете эти инструменты?

Ответ:
Цимбалы - идиофоны (звук образуется вибрацией металла), барабаны -
мембранофоны (звук за счет натяжения кожи), скрипка и рояль - хордофоны
(вибрация струн), флейта и аккордеон - аэрофоны (духовые инструменты),
синтезатор - электрофон.

Источник:
"Зеркало недели", 29.07.95 г.

Вопрос 59:
Лондонская дорожная полиция ввела новые водительские права, на которых в
обязательном порядке должны быть наклеены две фотографии - мужская и
женская. Для кого предназначены эти права?

Ответ:
Для трансвеститов и транссексуалов, т.е. людей, привыкших быть то в
мужском, то в женском облике.

Источник:
"Киевские ведомости", 17.02.96 г.

Вопрос 60:
Этот цвет, по мнению недавно вышедшего "Словаря цветов нашей эпохи"
французского искусствоведа и историка Мишеля Пастуро, "... и тревожит, и
укрепляет веру, сигнализирует об опасности и одновременно оберегает от
нее...". Прорыв этого цвета в современную моду по мнению психологов
отражает возросшую интенсивность человеческих эмоций. Что же это за
цвет?

Ответ:
Красный.

Источник:
"Огонек", 1996, N 36.

Вопрос 61:
1995 г. Гражданская война в Боснии; убийство израильского
премьер-министра Рабина; французские ядерные испытания; газовая атака в
токийском метро; землетрясение в Кобе; взрыв здания в Оклахома-Сити;
гражданская война в Чечне; процесс над американским футболистом
Симпсоном; мирное урегулирование на Ближнем Востоке; подъем исламского
фундаментализма. Вспомнив известное произведение американского
публициста начала века и несколько перефразировав его, скажите, какой
заголовок предпослало агентство "Ассошиэйтед Пресс" этому списку?

Ответ:
Десять событий, которые потрясли мир в 1995 г.

Источник:
   1. "Всеукраинские ведомости", 19.12.95 г.
   2. Джон Рид. Десять дней, которые потрясли мир.

Вопрос 62:
В первой половине XX века в Советском Союзе, как известно, были широко
распространены имена-символы. К примеру, имя Даздраперма
расшифровывалось как "Да здравствует Первое Мая!", имя Оюшминальд -
"Отто Юльевич Шмидт на льдине", Вилор - "Владимир Ильич Ленин и
Октябрьская Революция". А что означали женские имена Нинель и Авксома?

Ответ:
"Ленин" и "Москва" - палиндромы.

Источник:
"Вечерний Харьков", 08.08.96 г.

Вопрос 63:
Шевалье де ла Круа-Марон однажды придумал способ превращения
низкосортного бренди, получаемого в результате перегонки виноградного
вина, путем вторичной перегонки в "напиток богов" - коньяк и дал этому
процессу название "доброе нагревание". Мы же, обычно, слегка
трансформировав, относим это выражение ко всем любителям "зеленого
змия". Что же это за выражение?

Ответ:
"Быть подшофе".

Комментарий:
От "бон шофе" - "доброе нагревание".

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 21.02.96 г.

Вопрос 64:
Эти "души умерших предков" пугают людей своим криком, напоминающим смех
сошедшего с ума человека. Они появляются и исчезают совершенно бесшумно
и в большинстве своем ведут ночной образ жизни. К ним относятся с
предубеждением в Африке и Юго-Восточной Азии, на Цейлоне и Зондских
островах во многом благодаря их необычному внешнему виду. Кто они?

Ответ:
Лемуры.

Комментарий:
По-латыни "души умерших предков".

Источник:
   1. В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 131.
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
337.

Вопрос 65:
Какой обязательный закон приняли в Мексике, Испании и Франции для того,
чтобы у человека были крепкая нервная система и здоровое сердце?

Ответ:
Закон, по которому все учреждения обязаны закрываться днем на
двухчасовой перерыв для приема пищи и отдыха.

Комментарий:
Это, по мнению ученых, укрепляет нервную систему и сердце.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 190.

Вопрос 66:
Ближе к вечеру 2 августа 1995 г. у подножия Триумфальной Арки в Париже
можно было наблюдать немалое количество людей и столпотворение
автомобилей, привлеченных сюда довольно-таки редким явлением,
случающимся всего лишь два раза в год. Что же это за событие?

Ответ:
Солнечный диск незадолго до заката оказывается как раз посреди проема
арки.

Комментарий:
Именно это зрелище и привлекает сюда сотни парижан и гостей столицы.

Источник:
"Киевские ведомости", 5.08.95 г.

Вопрос 67:
Произведение Т. Элиота "Книга старого опоссума о практичных котах" мало
кому известно. А вот его сценическая интерпретация побила все
театральные рекорды - состоялось уже более шести тысяч представлений,
причем только в Лондоне за 15 лет его посетили уже 7 миллионов человек.
А под каким названием это произведение стало известно всему миру?

Ответ:
"Кошки".

Комментарий:
Знаменитый мюзикл Эндрю Ллойд Уэббера.

Источник:
"Киевские ведомости", 23.02.96 г.

Вопрос 68:
Продолжительность ее жизни - от нескольких секунд до минуты, скорость ее
движения незначительна, по нескольку секунд она вообще может быть
неподвижной. По своей структуре пластична. Впервые ее описал в 1838 г.
французский физик Араго. Существует много различных версий причин ее
возникновения, но общепринятого объяснения пока нет. Есть два способа ее
исчезновения: первый - вполне безобидный, а второй приносит немало бед.
Назовите второй способ.

Ответ:
Взрыв.

Комментарий:
Речь идет о шаровой молнии, в первом случае она как бы растворяется в
воздухе.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 73.

Вопрос 69:
Новый, весьма необычный вид услуг ждет гостей отеля "Атриум" в
австралийском городе Дарвин в течение очень недолгого времени. Заплатив
за номер 400 австралийских долларов, можно не только провести в нем
ночь, но и взять с собой на память все, что понравится: от пепельницы до
унитаза. Почему администрация гостиницы ввела эту услугу?

Ответ:
Гостиницу ставят на реконструкцию, и старое оборудование все равно
отправят на свалку.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 14.11.95 г.

Вопрос 70:
Рассказывают, что однажды древнегреческий художник Апеллес зашел с
определенной целью в мастерскую к своему коллеге Протогену, однако того
не оказалось на месте. Тогда Апеллес набросал на доске некий рисунок и
сказал присматривающей за домом женщине, что придет за ответом через
несколько часов. Обнаружив рисунок, Протоген понял цель визита коллеги и
тут же, сделав рядом свой рисунок, ушел. Возвратившийся Апеллес
внимательно осмотрел оба рисунка и отказался от своей цели. Так в чем же
заключалась цель его визита?

Ответ:
Вызвать Протогена на творческое состязание.

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 42.

Вопрос 71:
Поэт-символист начала XX века Вячеслав Иванов жил в Петербурге на
Таврической улице на последнем этаже дома N 25 в угловой полукруглой
мансарде, в которой по средам собирались актеры и философы, музыканты и
художники. Вспомнив известное стихотворение Константина Бальмонта,
скажите, какое название в кругах столичной художественной элиты получила
эта квартира.

Ответ:
"Башня".

Комментарий:
Стихотворение К. Бальмонта:
   "Я мечтою ловил уходящие тени,
   Уходящие тени погасавшего дня,
   Я на башню всходил, и дрожали ступени,
   И дрожали ступени под ногой у меня".

Источник:
   1. "Труд-7", 07.06.96 г.
   2. К. Бальмонт. Стихотворения. - М.: Художественная литература, 1990.
- С. 24-25.

Вопрос 72:
По мнению английских экономистов, чтобы он окупал себя, те, которые в
нем содержатся, должны иметь не менее 500 и не более 10000. Назовите
его.

Ответ:
Научный журнал.

Комментарий:
Должен печатать статьи, имеющие не менее 500 и не более 10000 слов.

Источник:
"Наука и жизнь", 1986, N 10.

Вопрос 73:
Закончите фразу императора Октавиана Августа, с помощью которой он
осадил солдата, похвалявшегося шрамом на лбу от выпущенного из пращи
камня: "Следующий раз не оглядывайся, когда...".

Ответ:
"... будешь бежать с поля боя".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 60.

Вопрос 74:
В последнее время многие страны из гуманных соображений объявили
временный мораторий на приведение в исполнение приговоров смертной
казни. А вот на Филиппинах подобный приговор в отношении более сотни
преступников никак не могут осуществить по весьма прозаической причине.
Какой именно?

Ответ:
Вышел из строя единственный в стране электрический стул, а денег на
покупку нового у государства нет.

Источник:
"Киевские ведомости", 27.04.96 г.

Вопрос 75:
Согласно одной из гипотез, она имеет самое непосредственное отношение к
гигантской впадине в Тихом океане. Главный смотритель Александрийской
библиотеки утверждает, что по данным древних рукописей она в те времена
не существовала. Американцы связывают ее с именем греческого бога,
однофамильцем известного джазмена и выдающимся украинским ученым.
Назовите ее.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Американцы достигли Луны на корабле "Аполлон" по трассе, разработанной
украинским ученым Ю.В. Кондратюком. Первым человеком, побывавшим на
Луне, стал Нейл Армстронг. По одной из гипотез Луна "вырвалась" из тела
Земли, оставив гигантскую впадину в Тихом океане.

Источник:
   1. В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 77, 86.
   2. А. Даценко. Я полечу туда... - Харьков: Прапор, 1995. - С. 3-4.

Вопрос 76:
Это красивое растение с большими синими цветами, завезенное в XVIII веке
из Турции для украшения английских парков, буквально подавило растения
на пастбищах и молодую поросль в лесах, что, по мнению местных
ботаников, грозит экологической катастрофой. А название этого растения
состоит из двух греческих слов. Одно из них в переводе на русский язык
означает "дерево". А как переводится другое?

Ответ:
Роза.

Комментарий:
Речь идет о рододендроне ("rhodon" - "роза", "dendron" - "дерево").

Источник:
   1. В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 96.
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
534.

Тур:
Вопросы Вадима Волкова

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 1:
Какому слову В.И. Даль давал следующие определения: приют, опора,
отсутствие отчаяния, призывание желаемого?

Ответ:
Надежда.

Источник:
Ю. Семенов. Экспансия.

Вопрос 2:
В 1935 г. в Турции обращения "эфенди", "паша", "ходжа", "ага" были
заменены другим словом. Как стали называть этих людей?

Ответ:
"Бай" - господин.

Комментарий:
"Бей" - это совсем другое слово!!!

Источник:
Анекдоты о Ходже Насреддине. - М., 1959. - С. 260.

Вопрос 3:
В 80-ые годы Монгольская Народная Республика и Народная Республика
Болгария боролись за право носить в советской прессе некое название.
Какое?

Ответ:
16-ая республика СССР.

Источник:
УТ-2. Программа "Вiкна в свiт", эфир 7.07.96 г.

Вопрос 4:
В начале июля 1996 г. российским космонавтам отменили запланированную
посадку и попросили их еще на несколько месяцев остаться на борту.
Почему?

Ответ:
На посадку не было средств.

Комментарий:
Все деньги ушли на проведение президентских выборов.

Источник:
УТ-2. Программа "Вiкна в свiт", эфир 7.07.96 г.

Вопрос 5:
По мнению Фрэнсиса Бэкона, чтение делает человека знающим, беседа -
находчивым. Запишите это и скажите абсолютно точно, каким делает
человека привычка записывать.

Ответ:
Точным.

Источник:
Ю. Семенов. Экспансия.

Тур:
Вопросы Константина Колесника

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 1:
Назовите пять островов, по территории которых проходят государственные
границы реально существующих и признанных ООН государств.

Ответ:
Гаити, Огненная Земля, Ирландия, Новая Гвинея, Калимантан.

Вопрос 2:
У бурят представители этой профессии принадлежали к высшему классу
общества и не платили налогов. В Конго каждый претендент на царский
престол должен был доказать свое мастерство в этом деле. Этим ремеслом
занимались даже некоторые боги. Назовите это ремесло.

Ответ:
Кузнечное дело.

Источник:
Рассказы о железе.

