Чемпионат:
Турнир "От Винта" до "Аквариума" гг. Одесса, Харьков

Дата:
02-May-1999

Вопрос 1:
В конце 1941 г. в одной из застольных бесед Гитлер высказал
парадоксальную мысль о том, что "после победы над Россией было бы лучше
всего поручить управление страной, конечно, при германской гегемонии"
именно этому человеку, поскольку "он лучше, чем кто-либо другой,
способен справиться с русскими". Кто этот человек?

Ответ:
Сталин.

Источник:
В. Бережков. Рядом со Сталиным. - М.: Вагриус, 1998. - С. 73.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Так назывался танк, на котором воевал хорошо известный нам польский
экипаж. Такое же название носит звезда в созвездии Льва, которую недавно
подарили одному из тех трех, кого мы привыкли называть одним именем.
Каким?

Ответ:
"Иванушки"

Комментарий:
Звезду подарили одному из солистов группы "Иванушки International"
Андрею Григорьеву-Аполлонову, назвав ее в соответствии с его прозвищем -
"Рыжий".

Источник:
   1. Я. Пшимановський. Чотири танкiсти i пес
   2. "Арт-Мозаика", 1998, N 35

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
В древности так называли приспособление для чистки огнестрельного
оружия. Такое прозвище мог получить проворный, расторопный, непоседливый
человек. От этого прозвища произошла фамилия известных российских купцов
и промышленников, владельцев недавно возрожденной торговой марки
высококачественных... Чего?

Ответ:
Спиртных напитков

Комментарий:
Речь идет о фамилии Шустов, произошедшей либо от прозвища шустрого
человека, либо от слова "шуст" - оружейный шомпол.

Источник:
Е. Грушко, Ю. Медведев. Фамилии... - М.: Рольф, Айрис-пресс, 1998. - С.
457.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Это - единственная страна Европы, в которой за два последних столетия
население не увеличилось, а уменьшилось более чем в два раза. А какое
государство стало основной причиной этого?

Ответ:
США - речь идет об Ирландии.

Источник:
Г. Фомичёв. 500 вопросов для любознательных. - Вып. 2. - К.:
Будивельник, 1995. - С. 45.

Автор:
Михаил Волобуев

Вопрос 5:
Этот советский разведчик и диверсант родился в немецкой семье. За свои
подвиги во время Великой Отечественной войны он был удостоен звания
Героя Советского Союза. Вспомните один южный порт и математическую
"тару" и назовите известную вам фамилию этого "знатока" своего дела.

Ответ:
Клейн

Комментарий:
В вопросе упомянуты разведчик Р.А. Клейн, порт Южный (капитаном
команды "знатоков" с таким названием является однофамилец героя вопроса
А. Клейн) и так называемая "бутылка Клейна" (математическая
поверхность).
   От Олега Степанова. Но все эти Клейны меркнут по сравнению со
знаменитейшим человеком-счетчиком Вимом Клейном.

Источник:
   1. БСЭ. - Т. 12. - С. 291
   2. Подвигом прославленные. - К.: Издательство политической литературы
Украины, 1985. - С. 179-181.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Канадский исследователь Льюис Бейг обнаружил, что новорожденные поросята
не могут регулировать температуру тела. Попытки согреть их инфракрасными
лампами не давали нужного эффекта. Канадец предложил метод обогрева,
используемый во всем мире (и не только учеными) и позволяющий повысить
температуру на 1 градус в минуту. А какое устройство, по его
предложению, должно было спасти поросят?

Ответ:
Микроволновая печь.

Источник:
"Огонек", 1995, N 20.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Она пережила его на 13 лет и умерла точно в тот же весенний день, что и
он. Она отмечала свой день рождения в самый длинный день года, он - в
самый короткий. Поэт и тиран, занявшие свое место в нашей истории.
Назовите их.

Ответ:
Анна Ахматова и Иосиф Сталин.

Источник:
"Новая Россия", 1996, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Дважды изменив одну и ту же букву в названии породы собак, юмористы из
газеты "Телегород" дали тому, что получилось, следующее определение:
"Собака, потерянная итальянскими туристами". Какое название у них
получилось?

Ответ:
Чао-чао.

Источник:
"Телегород", 1999, N 4.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Это справочно-информационное издание выпускается в Англии с 1849 г. и
вмещает биографии почти 30 тысяч известнейших в мире людей. Вспомните
фразу первого и последнего, произнесенную относительно недавно, и
напишите название этого издания.

Ответ:
"Кто есть кто"

Комментарий:
Вспомните фразу М.С. Горбачева после форосского заточения.

Источник:
Г. Фомичёв. 500 вопросов для любознательных. Вып. 2. - К.: Будивельник,
1995. - С. 46.

Автор:
Михаил Волобуев

Вопрос 10:
Лаборатория Бирмингемской строительной компании, проведя исследования
присланного клиентом неизвестного вещества необычайно плотной
консистенции, дала заключение об исключительных вяжущих свойствах
образца, что позволяет успешно применять его в качестве заменителя
цемента. Благодарный клиент прислал в лабораторию ответ, в котором
сообщал, что, во-первых, это был не строительный материал, а, во-вторых,
он незамедлительно ознакомил с отзывом экспертов... Кого?

Ответ:
Свою жену

Комментарий:
Поскольку это был кусок приготовленного ею воскресного пудинга; когда
муж отказался его есть, она обиделась на него за то, что он не ценит ее
кулинарное искусство.

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 27.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Табачная индустрия выпускает серию из шести сигар: самая большая
называется "Шедевр", семидюймовые - "Классика" и "Автограф", самая
маленькая - "Короткий рассказ", есть также "Бестселлер" и "Лауреат
литературного приза". Названа эта серия в честь человека, знавшего толк
в сигарах и любившего страну, подарившую их миру. Кто этот человек?

Ответ:
Эрнест Хемингуэй.

Источник:
"Simon", 1998, N 35.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
9 марта 1999 г. из черкасского села, взяв с собой капсулу с местной
землей, стартовали участники легкоатлетического пробега "Славия-99",
маршрут которого проходит по 12-ти славянским странам. Спустя 12 дней,
прибыв в Киев, участники пробега провели митинг у памятника... Кому?

Ответ:
Т.Г. Шевченко

Комментарий:
Пробег, стартовавший в день его рождения на его родине в селе Моринцы,
посвящен 185-летию со дня рождения поэта.

Источник:
"Сегодня", 23.03.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Недавно по решению правительства этой азиатской столице возвращено ее
историческое название: к ее нынешнему названию добавлено словосочетание
Мадинат ас-Салям, что в переводе означает "город мира". Именно так в 762
г. назвал этот город его основатель - правитель из династии Аббасидов
Халиф аль-Мансур. Назовите эту столицу.

Ответ:
Багдад.

Источник:
"Сегодня", 15.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Этот географический объект его первооткрыватели в 1957 году назвали в
честь "Витязя". На Западе его иногда называют в честь английского
"Челленджера", так и не выполнившего поставленной перед ним задачи. А
каково общепринятое название этого объекта?

Ответ:
Марианская впадина

Комментарий:
Открытие принадлежит российскому судну "Витязь", однако на Западе ее
называют в честь судна, работавшего в этом районе, но так и не нашедшего
максимальной глубины.

Источник:
"Труд-7", 3.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Когда-то это короткое слово очень любили русские философы-мистики и
поэты-символисты. В советское время его стали забывать, но с конца 60-х
гг. оно, обретя новый смысл, вновь появилось в ежедневном лексиконе и на
страницах газет, вызывая порой нездоровый ажиотаж. Назовите это слово.

Ответ:
Рок.

Источник:
Рок-музыка в СССР. - М.: Книга, 1990. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Об этом "населенном пункте" жители СНГ узнали в 1993 г. По словам его
создателей, на их выбор повлияло вышедшее в 1913 г. произведение
Торнтона Уайлдера, из названия которого всего лишь убрали слово "наш".
Назовите этот "населенный пункт".

Ответ:
Городок

Комментарий:
Речь идет о популярной телепередаче, созданной И.Олейниковым и
Ю.Стояновым.

Источник:
"Теленеделя", 1999, N 14.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
Первооснователь этой фамилии был либо ранен в бою режущим оружием, либо
уродился явно не богатырем. А какие корабли, благодаря произведениям
искусства, связаны с, пожалуй, самым известным обладателем этой русской
фамилии?

Ответ:
"Юнона" и "Авось"

Комментарий:
Корабли экспедиции Николая Резанова (в старину "резаном" называлась
мелкая монета).

Источник:
Е. Грушко, Ю. Медведев. Фамилии... - М.: Рольф, Айрис-пресс, 1998. - С.
339-340.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Они оба - литературные персонажи одного русского классика. Они тезки,
только один - маленький, злобный и крадет, а второй - большой, добрый и
охраняет. И знаем мы второго в связи с братьями. А сколько было этих
братьев?

Ответ:
33

Комментарий:
Речь идет о Черноморе из "Руслана и Людмилы" и дядьке Черноморе из
"Сказки о царе Салтане".

Источник:
А. Пушкин. Полное собрание сочинений в 6 т. - Т. 4. - М.: Гос. изд-во
худ. лит., 1950. С. 619, 659.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 19:
Писатель Виктор Конецкий считает, что именно из-за подхалимажа немецкие
ученые в 1808 г. додумались сменить название созвездия Орион на другое -
созвучное. Хорошо еще, что "адресату" этого подхалимажа хватило ума не
разрешить переименование. Каким должно было быть новое название?

Ответ:
Наполеон.

Источник:
В. Конецкий. Третий лишний. - Л.: Советский писатель, 1983. - С. 49.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 20:
Правительство этой северо-восточной автономии недавно запретило
подросткам младше 14 лет, дабы не приучать их к жестокости, насилию и
кровопролитию, посещать соревнования по боксу, петушиные и собачьи бои,
а также... Что?

Ответ:
Корриду

Комментарий:
речь идет о подростках Каталонии.

Источник:
"Сегодня", 3.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
Самый крупный в мире из этих объектов находится в Саудовской Аравии. Он
функционирует с 1983 г., носит имя короля Халида и имеет площадь 221 кв.
км. Назовите самый главный из этих объектов на Украине.

Ответ:
Борисполь

Комментарий:
Речь идет об аэропортах.

Источник:
   1. Мир и человек. - Харьков: Прапор, 1998. - С. 429
   2. "Комсомольская правда", 22.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

