Чемпионат:
Вопросы разных авторов клуба "От винта". 1999 год

Дата:
00-000-1999

Тур:
Вопросы Игоря Волобуева ("От винта - Help")

Автор:
Игорь Волобуев ("От винта - Help")

Вопрос 1:
В средние века одежда была радужно многоцветной, феерически нарядной.
Цвет при этом выбирался не просто так, а со смыслом. Зеленый цвет,
например, означал влюбленность, синий - верность. А что означал белый
цвет?

Ответ:
Невинность.

Источник:
"Крестьянка", 1998, N 2.

Вопрос 2:
Закончите юмористическое объявление: "Школа радисток имени Кэт. Обучение
крику при родах...".

Ответ:
"... не на родном языке".

Источник:
"Киевские ведомости", 10.10.98 г.

Вопрос 3:
В 1998 г. расценки на ЭТО были такими: для уха - 10 гривень, для пупка
или носа - 20 гривень, для "нетипичного места" - 30 гривень. Назовите
ЭТО по-научному одним словом.

Ответ:
Пирсинг.

Комментарий:
То есть прокалывание дырочки для серьги или кольца.

Источник:
"Киевские ведомости", 6.10.98 г.

Вопрос 4:
Во времена Эжена Сю и Дюма-отца за каждую строку платили 1 франк 25
сантимов, причем неполные строки считались как полные. К чему в связи с
этим писатели питали особое пристрастие в своих произведениях?

Ответ:
К диалогам.

Источник:
И. Рат-Вег. Комедия книги. - М., 1987. - С. 375.

Вопрос 5:
Огромную роль в развитии Иерусалима сыграл Мозес Монтефиоре. В 1885 г.
он построил квартал для еврейских жителей и соорудил нечто, давшее
работу многим евреям. Назовите это сооружение, если с подобным в свое
время безуспешно сражался один европейский мечтатель.

Ответ:
Ветряная мельница.

Источник:
"Израиль-2000", 1996, N 15.

Вопрос 6:
Этот Федор Иванович говорил, что платит публике чистым золотом. Чем же
именно?

Ответ:
Своим голосом.

Комментарий:
Речь идет о Шаляпине.

Источник:
"Крестьянка", 1998, N 2.

Вопрос 7:
По утверждению юмориста Олега Янчука, эта неделя Великого Поста является
большим шпионским народным праздником. Назовите ее.

Ответ:
Вербная неделя.

Источник:
"Киевские ведомости", 10.10.98 г.

Вопрос 8:
В бывшем Советском Союзе существовало более 5000 метеостанций, причем на
каждой из них обязательно жило от одной до нескольких... Кого?

Ответ:
Кошек.

Источник:
"Киевские ведомости", 20.02.99 г.

Вопрос 9:
Чтобы его жена и дочь могли свободно эмигрировать во Францию, девочке
дали фамилию Михненко. А кто был ее отцом?

Ответ:
Нестор Махно.

Источник:
"Труд", 29.01.99 г.

Вопрос 10:
Слово это означает "глотающий всухомятку", в примерном переводе -
"живоглот". Именно этим словом назвал свою повесть известный француз.
Назовите эту повесть.

Ответ:
"Гобсек".

Источник:
О. Бальзак. Избранное. - М., 1985. - С. 332.

Вопрос 11:
Закончите пословицу из "Толкового словаря" В.И. Даля: "Кто по календарю
сеет, тот редко...".

Ответ:
"... веет".

Источник:
С. Куликов. Нить времен. - М., 1991. - С. 31.

Вопрос 12:
Существует анекдот об астрономе Фламмарионе, у которого порыв ветра
разметал труд по анемографии. А что это за наука?

Ответ:
Наука о ветре - его силе и направлении.

Источник:
"Вокруг света", 1998, N 9-12.

Вопрос 13:
В Древней Греции при выборах высших должностных лиц голосовали просто -
хиротонией. А как это?

Ответ:
Поднимали вверх руку.

Источник:
Словарь иностранных слов: актуальная лексика, толкования. - М.:
Цитадель, 1997. - С. 294.

Вопрос 14:
Один чиновник почтенных лет заразился страстью корыстолюбия. Екатерина
II, решив преподать ему урок, подарила ему на день рождения огромный...
Что?

Ответ:
Кошелек.

Источник:
300 исторических анекдотов. - Днепропетровск: ДГУ, 1992. - С. 52.

Вопрос 15:
Закончите афоризм Бориса Крутиера: "Раньше мир держался на Атлантах,
теперь - на...".

Ответ:
"... кариатидах".

Источник:
"Крестьянка", 1998, N 7.

Вопрос 16:
Когда после Ростопчина генерал-губернатором Москвы назначили графа А.П.
Тормасова, его предшественник сказал с издевкой: "Москву (далее пропущен
глагол). Видно, прытко шла". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Притормозили.

Источник:
300 исторических анекдотов. - Днепропетровск: ДГУ, 1992. - С. 91.

Вопрос 17:
Во всем мире хорошо известна красная датская порода коров и белая
датская беконная порода свиней. Благодаря этим породам, по утверждению
датских животноводов, и появился "Даннеброг". А что это такое?

Ответ:
Красно-белый флаг Дании.

Источник:
Г. Фиш. Здравствуй, Дания. - М., 1977. - С. 32.

Вопрос 18:
Однажды Екатерине II по причине нездоровья пустили кровь. Когда граф
Безбородко поинтересовался после этого здоровьем Екатерины, императрица,
смеясь, ответила: "Теперь все пойдет лучше. Последнюю (далее пропущено
слово) кровь выпустила". Какую именно кровь?

Ответ:
Немецкую.

Источник:
300 исторических анекдотов. - Днепропетровск: ДГУ, 1992. - С. 55.

Вопрос 19:
Маленький мальчик кричит: "Смотрите, смотрите, а наша курица
обкурилась!". А в связи с чем он сделал такой вывод?

Ответ:
Она вывела цыплят.

Источник:
"Крестьянка", 1998, N 8.

Вопрос 20:
Накануне Пасхи, 13 нисана, после вечерней молитвы глава семьи сносит в
одно место все остатки домашнего хамеца, хотя иногда это происходит и 12
числа. А в связи с чем?

Ответ:
Если 13 число выпадает на пятницу.

Источник:
Пасхальная Агада.

Вопрос 21:
По воспоминаниям студентки еврейского университета Харха-цафим, среди
студентов летнего ульпана был один американец, посещавший его уже второе
лето. Как называли этого американца?

Ответ:
Второгодник.

Источник:
"Израиль-2000", 1996, N 15.

Вопрос 22:
Ее можно встретить на дороге. А ученые считают, что ее название
произошло либо от финского слова "йоки", либо от индоевропейского слова,
родственного слову "вода". Назовите ее.

Ответ:
Ока.

Источник:
Р. Агеева. Происхождение имен рек и озер. - М., 1985. - С. 60.

Вопрос 23:
У Юрия Визбора о нем сказано: "Среди мелькающих опор он разбивает
атмосферу - непостижимый метеор". Еще его, как и женщину, можно увидеть
в комбинации. А один из них известен как "авиационный боеприпас". Кто же
этот "непостижимый метеор"?

Ответ:
Горнолыжник.

Комментарий:
Вид горнолыжных соревнований называется "комбинация"; знаменитый
итальянский горнолыжник Альберто Томба получил прозвище "Бомба".

Источник:
Календарь "Спорт-92". - М., 1993.

Вопрос 24:
Основные его работы были связаны с человеком, предком которого был некто
Георг, перешедший в 17 в. на сторону русичей. А сам он носил имя
знаменитого древнегреческого героя, и среди его предков был "побеждающий
мужчин". Назовите его.

Ответ:
Ираклий Андроников.

Комментарий:
Основные его работы связаны с творчеством М.Ю. Лермонтова, предком
которого был Георг Лермонт, перешедший на сторону России во время
русско-польской войны.

Источник:
   1. Этимология. - М.: Наука, 1973. - С. 271.
   2. Замок Монсальват. - М., 1994. - С. 337.

Вопрос 25:
Согласно шуточному утверждению одного журнала, правитель Ливии полковник
Каддафи недавно заявил, что этот человек был арабом, и в
действительности он - шейх Зубайр. Между тем Хаим Бермант в шутку
утверждает, что на самом деле он был евреем, приводя цитату из его
творения: "То был удар из всех ударов злейший..." с намеком на факт
обрезания. В какой стране жил в действительности этот человек?

Ответ:
В Англии.

Комментарий:
Имеется в виду В. Шекспир; приведена цитата из его пьесы "Юлий Цезарь",
упоминающая о подлом ударе Брута.

Источник:
Имя твое. - Сб. 1. - Иерусалим, 1993. - С. 93.

Вопрос 26:
За эвкалиптом с давних пор укрепилась слава хорошего борца с "плохим
воздухом". Сначала думали, что помогает запах эвкалипта, но оказалось,
что он просто великолепный "водяной насос". А какое "гербовое дерево" -
борец не худший, чем эвкалипт?

Ответ:
Хинное дерево.

Комментарий:
Оно изображено на гербе Чили и является борцом с малярией - "плохим
воздухом" в переводе с итальянского.

Источник:
Н. Верзилин. Путешествие с домашними растениями. - М., 1951. - С. 163.

Вопрос 27:
В репертуаре Валерия Леонтьева недавно появился цикл песен И. Крутого на
стихи В. Пеленягрэ под условным названием "ЖЗЖ". Входят в него, к
примеру, такие песни, как "Охотница Диана", "Красотка Лолита", "Коко
Шанель". Как же расшифровывается название этого цикла?

Ответ:
"Жизнь замечательных женщин".

Источник:
"Киевские ведомости", 23.10.98 г.

Вопрос 28:
Шебеко, Кириллов и Суслов когда-то вели программу "Время". А что вели
Знаменский, Томин и Кибрит?

Ответ:
Следствие.

Комментарий:
Речь идет о сериале "Следствие ведут ЗнаТоКи".

Вопрос 29:
В Нью-Йорке на них вспыхивает красная ладонь. А кто "красный" обычно
вспыхивает на них у нас?

Ответ:
Человечек.

Комментарий:
Речь идет о пешеходном светофоре.

Источник:
"Вокруг света", 1998, N 9-12.

Вопрос 30:
Голландские колонисты дали этим английским поселенцам уничижительное
прозвище "Сырный Джон". Как это прозвище звучит сейчас?

Ответ:
Янки.

Комментарий:
От фразы "Jan Cheese".

Источник:
Словарь иностранных слов: актуальная лексика, толкования. - М.:
Цитадель, 1997. - С. 318.

Вопрос 31:
В феврале 1998 г. в США скончался Бенджамен Спок. Его последней волей
было быть похороненным по "новоорлеанскому обряду" - под звуки... Чего?

Ответ:
Джаза.

Источник:
"Киевские ведомости", 18.03.98 г.

Вопрос 32:
Жюль Верн вспоминал: "Когда я впервые встретил Дюма, то решил: то, что
он сделал для истории, я сделаю...". Для чего?

Ответ:
Для географии.

Источник:
К. Андреев. Три жизни Ж. Верна. - М., 1956. - С. 49.

Вопрос 33:
В 1721 г. на отмели реки Эрдр близ Нанта были построены 84 роскошных
дома-дворца. Их владельцами были люди, называвшие себя торговцами
"черной костью". Чем же они занимались?

Ответ:
Работорговлей.

Источник:
К. Андреев. Три жизни Ж. Верна. - М., 1956. - С. 10.

Вопрос 34:
В 30-е гг. в Советском Союзе, как известно, появилось немало
оригинальных идеологически выдержанных имен. Например, имя Лениз
означало "Ленинские заветы", имя Эрлен - "эра Ленина". А что должен был
делать, согласно логике вещей, человек с именем Изил?

Ответ:
Исполнять заветы Ильича.

Источник:
В. Ивашко. Как выбирают имена. - Минск, 1980. - С. 117.

Вопрос 35:
У камергеров он, с бантом голубого цвета, прикреплялся сзади к фалдам
мундирного фрака. У обер-камергеров он был сзади фрака на золотых
кистях, осыпанный бриллиантами. А где он был у инженера Щукина в момент
его "ужасного положения"?

Ответ:
В квартире.

Комментарий:
Речь идет о ключе.

Источник:
   1. Р. Кирсанова. Розовая ксандрейка и драдедамовый платок. - М.,
1989. - С. 122-123.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Вопрос 36:
Иногда в переводах произведений русских писателей на английский язык
появлялись малопонятные сочетания "little father" и "little mother".
Какие русские слова переводили таким образом?

Ответ:
Батюшка и матушка.

Источник:
А. Брагина. Русское слово в языках мира. - М., 1978. - С. 170.

Вопрос 37:
В гороскопах можно прочитать весьма оригинальные прогнозы. Например, в
опубликованном 2 марта в газете "Метро-Пресс" гороскопе было написано:
"У Рыб может появиться желание новых знакомств и встреч. Удачные дни для
любителей...". Чего?

Ответ:
Рыбалки.

Источник:
"Метро-Пресс", 2.03.98 г.

Вопрос 38:
Заметка газеты "Киевские ведомости" об этой новинке компании "Зебс
Энтерпрайзес" называлась "СиДи и жуй". Новинка эта представляет собой
жевательную резинку, сделанную в виде... Чего?

Ответ:
CD-диска.

Источник:
"Киевские ведомости", 23.03.98 г.

Вопрос 39:
Братиславские женщины носят совсем маленьких детей на груди в
специальных мешочках на ремнях, перекинутых через шею и плечи.
Называются эти мешочки так же, как и некое животное. Как?

Ответ:
"Кенгуру".

Источник:
А. Каневский. Города и люди. - М., 1990. - С. 257.

Вопрос 40:
При обряде посвящения в саамы-лопари колдун делает на лбу человека две
отметки сажей. Это связано с тем, что саамы, по их верованиям, после
смерти превращаются... В кого?

Ответ:
В оленей.

Комментарий:
Сажей намечают "рога".

Источник:
"Вокруг света", 1999, N 1.

Вопрос 41:
В Германии для детей недавно создана специальная чайная ложка из
пластмассы. Достаточно ребенку подержать наполненную каким-то лакомством
ложку во рту в течение 60 секунд, и станет известно... Что именно?

Ответ:
Температура его тела.

Источник:
"Киевские ведомости", 27.06.98 г.

Вопрос 42:
Закончите фразу Бориса Крутиера: "Одних птиц видно по полету, других -
...".

Ответ:
"... по помету".

Источник:
"Крестьянка", 1996, N 5.

Вопрос 43:
Вспомните, как называли простых людей французские дворяне, и ответьте,
как именовали одежду этих простолюдинов?

Ответ:
Жакет.

Источник:
М. Феллер. Как рождаются и живут слова. - С. 87.

Вопрос 44:
18 июля 1816 г. Карамзин отправляет Дмитриеву печальные строки: "В
воскресенье мы обедали в Павловске. Ничего не сказали мне о смерти
знаменитого поэта. Так проходит слава мирская". Приведите знаменитые
строки другого поэта об умершем.

Ответ:
"Старик Державин нас заметил...".

Источник:
Н. Эйдельман. Последний летописец. - С. 90.

Вопрос 45:
Несмотря на то, что написана она в 1792 г. в Страсбуре, называется
она... Как?

Ответ:
"Марсельеза".

Источник:
БСЭ. - Т. 15. - С. 413.

Вопрос 46:
В первые годы развития авиации считалось позором летать низко, над самой
землей. О таких летчиках шутили, что они... Что делают с землей?

Ответ:
Бреют.

Комментарий:
Речь идет о бреющем полете.

Источник:
М. Феллер. Как рождаются и живут слова. - С. 113.

Вопрос 47:
В III-I вв. до н.э. на этом острове сформировалась школа скульптуры.
Самые известные статуи сделанные здесь - это "Ника Самофракийская" и
статуя Гелиоса, к сожалению, не сохранившаяся. Как гораздо чаще называют
эту статую Гелиоса?

Ответ:
Колосс Родосский.

Источник:
УСЭ. - Т. 9. - С. 309.

Вопрос 48:
Так называется род крупных жуков, а еще самый крупный представитель
семейства лягушек. А как звали еврейского пастуха, который победил
крупного филистимлянина, носившего это имя?

Ответ:
Давид.

Источник:
БСЭ. - Т. 7. - 1972. - С. 15.

Вопрос 49:
В УСЭ есть статья просто про речь, про художественную речь. А про какую
еще речь?

Ответ:
Про Речь Посполитую.

Источник:
УСЭ. - Т. 9. - С. 270.

Вопрос 50:
В средневековых мистериях так назывались небольшие фигурки этой девы.
Сейчас мы так можем назвать определенного человека или даже государство.
Что это за слово?

Ответ:
Марионетка.

Источник:
БСЭ. - Т. 15. - С. 373.

Вопрос 51:
В 1961 г. в Киеве вышла книга на украинском языке. Вторым словом в ее
названии было слово - Цибулино. Кто был автором этой книги?

Ответ:
Джанни Родари.

Источник:
УСЭ. - Т. 9. - С. 306.

Вопрос 52:
На гербе этой республики изображена голова слона с бивнями. Как эта
республика называется с 1986 года?

Ответ:
Кот-д'Ивуар.

Комментарий:
А до этого называлась Берег слоновой кости.

Источник:
   1. УСЭ. - Т. 1. - С. 433.
   2. БЭС, 1998. - С. 581.

Вопрос 53:
Это английское слово произошло от латинского, означающего "подгоняю,
толкаю вперед". Нам известен литературный и мультипликационный герой, у
которого это было. Где жил этот персонаж?

Ответ:
На крыше.

Комментарий:
Речь идет о Карлсоне, у которого был пропеллер.

Источник:
УСЭ. - Т. 9. - С. 31.

Вопрос 54:
В 1867 г. критик Стасов в статье "Славянский концерт г. Балакирева"
писал о "маленькой, но уже (пропущены два слова) русских музыкантов".
Восстановите эти два слова.

Ответ:
"... могучей кучке...".

Источник:
П. Боборыкин. Воспоминания в 2-х томах. - Т. 1. - М., 1965. - С. 535.

Вопрос 55:
В г.Житомире есть заведение, название которого совпадает с именем
легендарного основателя знаменитого города. Однако на самом деле оно
связано с тем, чем любят заниматься в этом заведении. Приведите это
название.

Ответ:
"Кий".

Вопрос 56:
Этот районный центр в Грузии является бальнеологическим курортом. А с
помощью лечебного средства, применяемого там, лечат язву желудка,
хронические гастриты, болезни обмена веществ. Как называется этот
курорт?

Ответ:
Боржоми.

Источник:
УСЭ. - Т. 1. - 1978. - С. 537.

Вопрос 57:
В этом известном произведении беременность матери героя наступает после
того, как она проглатывает горошину. Как зовут героя?

Ответ:
Котигорошко.

Источник:
Українськi народнi казки, легенди. - К., 1958. - С. 180.

Вопрос 58:
В России стремительно набирает популярность новый политический блок -
межрегиональное движение "Единство" во главе с министром по чрезвычайным
ситуациям С. Шойгу. Членов этого движения называют так же, как и неких
животных. А как именно?

Ответ:
Медведи.

Комментарий:
МЕжрегиональное ДВижение "ЕДИнство".

Источник:
"Комсомольская правда", 5.11.99 г.

Вопрос 59:
Как, весьма логично и со смыслом, называется последняя страничка газеты
"Факты"?

Ответ:
Постфактум.

Вопрос 60:
В календарных праздниках украинцев в качестве обрядового атрибута широко
употреблялись цветы базилика мятолистного. Как его прозвали в народе?

Ответ:
Василек.

Источник:
Обряды и обрядовый фольклор. - М., 1982. - С. 147.

Вопрос 61:
Закончите эпиграмму на актера Михаила Ульянова:
   "Ко всему, говорят, привыкается,
   В жизни, творчестве, так или иначе...
   Он уже, говорят, откликается
   На...".

Ответ:
"... Георгия Константиныча".

Комментарий:
Намек на роль Жукова.

Источник:
Незнакомые знакомцы. Эпиграммы А. Иванова и В. Гафта. - М., 1990. - С.
32.

Вопрос 62:
Во всем мире известны кипрские вина - ими восторгался еще Гомер. А вот
Марк Антоний как-то сказал, что эта женщина "такая же сладкая, как
кипрские вина". Назовите эту женщину.

Ответ:
Клеопатра.

Источник:
"Эхо планеты", 1999, N 29.

Вопрос 63:
Закончите фразу Михаила Задорнова: "Одинокая женщина - это женщина, у
которой никого нет, кроме...".

Ответ:
"... мужа".

Источник:
"Киевские ведомости", 16.03.98 г.

Вопрос 64:
В России времен Петра I такую бумагу называли "орленой". А как называем
ее мы?

Ответ:
"Гербовой".

Источник:
Н. Павленко. Петр Великий. - М., 1990. - С. 103.

Вопрос 65:
В 1886 г. на Жюля Верна было совершено покушение - в него стреляли.
После этого старый писатель невесело шутил: "Я болен той же болезнью,
что лорд Байрон и Талейран". Назовите эту болезнь.

Ответ:
Хромота.

Источник:
К. Андреев. Три жизни Верна. - М., 1956. - С. 278.

Вопрос 66:
Книга Тамары Афанасьевой посвящена проблемам семьи и брака и обозначена
как азбука семейной жизни. А называется она: "От Я до...". Чего?

Ответ:
"... Мы".

Источник:
Т. Афанасьева. От Я до Мы. - М., 1989.

Вопрос 67:
В ирландском аэропорту Шэннон стена ведущей на посадку галереи украшена
фотографиями побывавших здесь знаменитостей, расположенными в
хронологическом порядке. Чья фотография последняя в этом ряду?

Ответ:
Фотография Б.Н. Ельцина.

Комментарий:
Вспомните его знаменитый невыход из самолета.

Источник:
"Эхо планеты", 1999, N 17.

Вопрос 68:
Новое выражение появилось после августа 1998 г.: "Когда все рыдают,
кто-то делает деньги, продавая...". Что?

Ответ:
Носовые платки.

Источник:
"За рубежом", 1999, N 18.

Вопрос 69:
Образованный человек назовет много цифр, составляющих число Пи. А в
Питере недавно вышел так называемый "Пи-Пи путеводитель". В нем можно
найти адреса более 250-ти... Чего?

Ответ:
Туалетов.

Источник:
"Комсомольская правда", 12.01.99 г.

Вопрос 70:
А.С. Пушкин дает такое описание героине "Пиковой дамы": "Лизавета
Ивановна была пренесчастное создание". В связи с этим ее вполне можно
назвать так же, как и героиню произведения другого автора. А как именно?

Ответ:
Бедная Лиза.

Комментарий:
Вспомните героиню Карамзина.

Источник:
Судьбы книг. Столетья не сотрут. - М., 1989. - С. 46.

Вопрос 71:
Этот радиоактивный химический элемент впервые синтезировали в 1945 г.
американские ученые Сиборг, Морган, Джеймс и Гиорсо. Назовите этот
элемент.

Ответ:
Америций.

Источник:
УСЭ. - Т. 1. - С. 160.

Вопрос 72:
К необычному, заморскому в старину на Руси питали особое пристрастие и
уважение. Вот и для него тесто замешивалось на восточных приправах,
благодаря чему он и получил свое название. Какое?

Ответ:
Пряник.

Источник:
Пряник, прялка и птица Сирин. - М., 1983. - С. 11.

Вопрос 73:
Название этого продукта восходит к слову из санскрита, означавшему
"гравий", "песок". Вспомните название большого количества песка и
ответьте, что это за продукт.

Ответ:
Сахар.

Источник:
УСЭ. - Т. 9. - С. 480.

Вопрос 74:
В его водительских правах на управление весьма необычным транспортным
средством, выданных в одной из скандинавских стран, вместо даты рождения
написано: "Давным-давно". Кто он?

Ответ:
Санта-Клаус.

Комментарий:
Права на управление оленьей упряжкой.

Источник:
"Вокруг света", 1999, N 1.

Тур:
Вопросы Михаила Волобуева ("От винта - Help")

Автор:
Михаил Волобуев ("От винта - Help")

Вопрос 1:
Однажды в 1966 г. в одной стране были разгромлены все португальские
лавчонки, а судно с португальским капитаном, который в восторге запустил
ракету, было разнесено в щепки. В какой стране происходили эти
безобразия?

Ответ:
В Бразилии.

Комментарий:
После поражения бразильских футболистов от португальских на чемпионате
мира по футболу.

Источник:
А. Старостин. Повесть о футболе. - С. 234.

Вопрос 2:
В конце XIX века Императорская Академия Наук неожиданно наградила
Золотой медалью специалиста международного права Владимира Грабаря за
рецензию на книгу о черноморских проливах. А что в этой истории
анекдотичного?

Ответ:
То, что на Золотую медаль претендовала сама книга о проливах.

Комментарий:
Но комиссия сочла рецензию более ценным научным трудом.

Источник:
М. Петровский. Городу и миру. - К.: Радянський письменник, 1990. - С.
29.

Вопрос 3:
В журнале "Киевская неделя" был опубликован первый рассказ молодого
Александра Вертинского на традиционный символистски-романтический сюжет
об "оживающем портрете". Женский портрет влюбляется в юношу. Влюбленная
красавица просит молодого человека забрать ее с собой, но тот
отказывается: "У вас слишком тяжелая...". Что?

Ответ:
"... рама".

Источник:
М. Петровский. Городу и миру. - К.: Радянський письменник, 1990. - С.
130.

Вопрос 4:
В Европе ее называли "турецкой калиной", поскольку ее семена завезли в
1563 г. из Константинополя. Турки называли ее "лилак". И только в начале
XIX века было установлено, что ее родина - горные районы Болгарии и
Румынии. Назовите это растение.

Ответ:
Сирень.

Источник:
Г. Фомичёв. 500 вопросов и ответов любознательным. - Т. 2. - К.:
Будивельник, 1995. - С. 81.

Вопрос 5:
Для рекламы этого новшества в Киеве в 1901-1902 гг. был построен целый
дом, украшенный головами оленей, носорогов, слонов, гигантских рыб,
изображениями морских волн и получивший название "Дом с химерами".
Рекламой чего он является?

Ответ:
Рекламой бетона, из которого был построен.

Источник:
Г. Фомичёв. 500 вопросов и ответов любознательным. - Т. 2. - К.:
Будивельник, 1995. - С. 44.

Вопрос 6:
В этом национальном виде спорта на каком-либо расстоянии от игрока
ставится шест. Что должен сделать игрок, если рекордом является
результат 47 м 18 см, показанный оленеводом Василием Чалым?

Ответ:
Набросить на шест петлю.

Вопрос 7:
С тех пор, как люди научились плавать, они стараются делать это все
быстрее. Действенный метод придумал австралиец Стив Холланд, который,
прыгая в воду, внушал себе некую мысль. И помогало. Что это за мысль?

Ответ:
Мысль, что за ним гонится акула.

Вопрос 8:
Это случилось 11 лет назад. И вот недавно новым высшим орденом - имени
Месропа Маштоца - были награждены Шарль Азнавур, Владимир Спиваков,
Николай Рыжков. Высшим орденом какой страны их наградили?

Ответ:
Армении.

Комментарий:
За помощь в ликвидации последствий землетрясения в Спитаке.

Источник:
"Столичные новости", 1999, N 31-32.

Вопрос 9:
17 августа 1934 г. в Москве открылся 1-й съезд советских писателей,
собравший 597 делегатов. Ритуал предполагал и множество приветствующих:
делегации от моряков, колхозниц-ударниц Троицкой МТС, президиума
Общества старых большевиков и, конечно, от них, пришедших с "Базы
курносых". Кто они?

Ответ:
Пионеры.

Источник:
"Столичные новости", 1999, N 31-32.

Вопрос 10:
В новом фильме Э. Рязанова "Старые клячи" есть эпизод, в котором одной
из героинь предлагают шикарный квартирный обмен: "Там тихо, а после семи
вечера вообще никого не встретите, все соседи очень спокойные люди,
много цветов". В каком жилье после обмена оказалась доверчивая женщина?

Ответ:
В склепе на кладбище.

Источник:
"Вечерние вести", 23.09.99 г.

Вопрос 11:
К ней в Британии отношение особое - ведь она четвертая. Кстати, именно
англичанин Уильям Бегхоф первым так сказал. Как?

Ответ:
"Пресса - четвертая власть".

Источник:
"Столичные новости", 1999, N 34-35.

Вопрос 12:
Закончите мысль Суворова, особо отметившего в битве за Измаил Кутузова:
"Кутузов был на левом фланге, но он был для меня...".

Ответ:
"... правой рукой".

Вопрос 13:
В Москве середины XIX в. эта игра была весьма популярна. Ведущий
периодически кричал что-то типа: "Неделя! Крючки! Утки! Бобыль! Туда и
сюда!". Остальные при этом внимательно на что-то смотрели, как вдруг
один из игравших кричал: "Довольно!". Как называется эта игра?

Ответ:
Лото.

Источник:
Очерки московской жизни. - М., 1962. - С. 126.

Вопрос 14:
Чьих только росписей нет на потолке Большого Драматического Театра в
Санкт-Петербурге. Есть там автографы Грановской, Окуджавы, Жан Поль
Сартра. Андрей Вознесенский нарисовал там треугольную грушу. А кто
нарисовал клоунскую маску?

Ответ:
Юрий Никулин.

Источник:
С. Юрский. Кто держит паузу. - М., 1984. - С. 118.

Вопрос 15:
Однажды актрисе Фигловской, исполнявшей в спектакле "Лиса и виноград"
роль рабыни Мели, пришлось играть последний акт со сломанной ногой. В
этом акте еще участвовала актриса, игравшая госпожу рабыни, а в качестве
реквизита было кресло. Зрители так и не заметили явной странности. А
какой именно?

Ответ:
Рабыня сидела в кресле, а ее госпожа стояла.

Источник:
С. Юрский. Кто держит паузу. - М., 1984. - С. 122.

