Чемпионат:
Вопросы разных авторов клуба "От винта". 1997 год

Дата:
00-000-1997

Тур:
Вопросы Игоря Волобуева ("От винта - Help")

Автор:
Игорь Волобуев ("От винта - Help")

Вопрос 1:
Согласно бытующей версии, этот знаменитый певец выбрал себе псевдоним по
имени покровительствующей ему планеты. Кто этот певец?

Ответ:
Фредди Меркьюри.

Источник:
"Комсомольская правда", 29.11.96 г.

Вопрос 2:
В книге "Что такое? Кто такой?" приведена схема Московского Кремля, на
которой обозначены 22 объекта. Какой объект стоит под номером 1?

Ответ:
Мавзолей В.И. Ленина.

Источник:
Что такое? Кто такой? - Т. 2. - С. 99.

Вопрос 3:
За несколько лет до первой русской революции 1905 года Ефим Придворов
стал печатать свои стихи, направленные, вопреки фамилии автора, против
вполне определенных слоев общества. Назовите псевдоним этого поэта.

Ответ:
Демьян Бедный.

Источник:
Что такое? Кто такой? - Т. 2. - С. 339.

Вопрос 4:
С. Маршак как-то сказал, что, когда приходит срок, на смену книжкам и
стихам для детей приходят другие, настоящие книжки и сравнил это... С
чем же?

Ответ:
Со сменой молочных зубов на коренные.

Источник:
Что такое? Кто такой? - Т. 2. - С. 175.

Вопрос 5:
Вывеска на дверях авторемонтной мастерской: "Проверка тормозов стоит три
доллара, а ЭТО стоит триста долларов". Назовите ЭТО.

Ответ:
Похороны.

Источник:
Книга веселой мудрости. - 1968. - С. 820.

Вопрос 6:
В 1996 году Пекину исполнилось 3040 лет. Такое точное определение
возраста стало возможным благодаря той, изредка появляющейся, названной
в честь некоего англичанина. О чем идет речь?

Ответ:
О комете Галлея.

Источник:
"Вокруг света", 1996, N 10.

Вопрос 7:
С каждым годом в мире растет количество таких людей. 370 из них самым
тесным образом связаны с Эйфелевой башней, начиная с момента ее
возведения. Кто эти люди?

Ответ:
Самоубийцы.

Источник:
"Киевские ведомости", 10.01.97 г.

Вопрос 8:
В XVI веке лорду Томасу Тонфилду, занимавшему уникальную должность,
только за первый год службы пришлось вскрыть 52 таких послания. А где
они находились?

Ответ:
В бутылках.

Источник:
И. Головня. Море - мир загадок, чудес... - С. 166.

Вопрос 9:
Однажды старый солдат рассказал Л.Н. Толстому, что в былые времена на
"пятьдесят" и внимания не обращали - иное дело "сто пятьдесят", "двести"
или "триста". Без нее и недели не проходило, это словечко с языка не
сходило. А кто благодаря ей получил свое прозвище?

Ответ:
Николай I - "Палкин".

Источник:
Н. Ашукин. Крылатые слова. - М.: Правда, 1986. - С. 434.

Вопрос 10:
В "Песне о Гайавате" Г. Лонгфелло в переводе И. Бунина владыка жизни
Манито говорит: "Смойте краски боевые, смойте с пальцев пятна крови,
закопайте в землю луки..." А что надо было сделать после этого?

Ответ:
Закурить трубку мира.

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная литература,
1988. - C. 347.

Вопрос 11:
Несколько лет назад, после взрыва советской шахты, где были ракеты
стратегического назначения, для выравнивания земли было закопано то, что
к тому времени уже не имело никакой ценности и на уничтожение чего
пришлось бы потратить большие средства. С помощью чего выровняли землю?

Ответ:
С помощью старых советских денег.

Источник:
"Труд", 12.06.96 г.

Вопрос 12:
Животные ленивцы отличаются малой затратой энергии. Однако на одну
операцию им приходится тратить много энергии. Ленивец проделывает ее
всего раз в неделю, и она является самой большой заботой зверя, так как
необходимо спуститься на землю. Что же это за процедура?

Ответ:
Справление естественной нужды.

Источник:
"Труд", 28.02.95 г.

Вопрос 13:
Французские философы Дидро и Руссо как-то прогуливались по берегу пруда.
Остановившись на берегу, Дидро сказал: "Вот именно с этого места я раз
двадцать собирался броситься в воду, чтобы покончить с собой". "И что же
Вас удерживало?" - спросил Руссо. Что же ответил Дидро?

Ответ:
"Холодная вода".

Источник:
Книга веселой мудрости. - 1968. - С. 35.

Вопрос 14:
В английском Королевском Доме оперы в Ковент-Гардене во время спектаклей
многие зрители почему-то частенько посматривают вверх куда-то над
сценой, и это им кое в чем помогает. Для чего же люди смотрят вверх?

Ответ:
Они читают перевод оперы.

Источник:
Виды Лондона. - Pitkin Piktorials, 1995.

Вопрос 15:
Он приглашал ее в рестораны, коньяком, правда, угощал за чужой счет,
обещал Монте-Карло и Варну. А какое он имел звание?

Ответ:
Полковник.

Комментарий:
По сюжету песни из репертуара А. Пугачевой.

Вопрос 16:
Преступников, как известно, находят по отпечаткам пальцев, но вскоре в
качестве доказательства вины, возможно, будет применяться и еще один
отпечаток, который обычно оставляет любой взломщик двери перед тем, как
совершить свое дело. Что же это за отпечаток?

Ответ:
Отпечаток уха.

Источник:
"Труд", 13.06.96 г.

Вопрос 17:
В газете "СПИД-Инфо" была помещена карикатура: на полу сидят очень
толстые обнаженные мужчина и женщина, а на потолке зияет дыра.
Воспроизведите реплику женщины, служащую подписью к карикатуре.

Ответ:
"Я же говорила, что не надо на люстре".

Вопрос 18:
Мораль этой притчи такова: "Не умирай раньше смерти! Барахтайся до
последней минуты!" Назовите героев этой притчи.

Ответ:
Лягушки.

Вопрос 19:
На нем, одном из множества себе подобных, написано "Пока ничего", хотя
нам более привычна другая надпись, также состоящая из двух слов, столь
же огорчительных как для нас, так и для нашего кармана. Что же это за
надпись?

Ответ:
"Без выигрыша".

Комментарий:
Речь идет о билетах мгновенной лотереи.

Вопрос 20:
В книге "Что такое? Кто такой?" для лучшего объяснения этого понятия
нарисованы: женщина, которая ест мороженое, морской капитан, смотрящий в
бинокль, мужчина, нюхающий розу, мужчина, страдальчески глядящий на
комара на своем лбу, и мальчик-озорник, заткнувший уши. Какое понятие
иллюстрируют эти рисунки?

Ответ:
Пять чувств человека.

Источник:
Что такое? Кто такой? - Т. 2. - С. 263.

Вопрос 21:
Из нее делают кинопленку, вискозу, конфеты. А что всем известное,
ассоциирующееся с американцами, делают из нее при ее нагреве?

Ответ:
Поп-корн (воздушную кукурузу).

Источник:
Что такое? Кто такой? - Т. 2. - С. 113.

Вопрос 22:
Герой мультфильма пес Шарик из Простоквашино высказал очень интересную
мысль о том, что мясо нужно покупать в магазине. Чем же он это
аргументировал?

Ответ:
Там костей больше.

Вопрос 23:
Эффенди Капиев в "Записных книжках" рассказывает, что горцы называют
виноград "черным цветком", розу - "многознающим цветком". Назовите очень
популярное в нашей стране растение, которое горцы величают "пышным
цветком".

Ответ:
Подсолнух.

Комментарий:
Вопрос опубликован в газете "Simon", 1997, N 23.

Источник:
Э. Капиев. Записные книжки. - С. 198.

Вопрос 24:
Что означает на компьютерном сленге слово "ЕГГОГ" или просто "ГОГА"?

Ответ:
Ошибка ("Error").

Источник:
"Техника - молодежи", 1996, N 4.

Вопрос 25:
Бельгийка Ева Валуа, став обладательницей этого, избегает наклоняться,
чтобы не потерять равновесия, зато попала в книгу рекордов Гиннесса. Что
же уникального в Еве?

Ответ:
Самая большая в мире грудь - весом 6 кг.

Источник:
"Техника - молодежи", 1996, N 3.

Вопрос 26:
Как известно, европейцы позаимствовали у индейцев табак и трубку. А вот
это устройство, представлявшее собой вогнутое медное зеркало, они не
оценили. А что же это было?

Ответ:
Зажигалка.

Источник:
"Техника - молодежи", 1996, N 4.

Вопрос 27:
Идя навстречу любителям острых ощущений, руководство телевидения BBC
начало прямые трансляции этого из Саудовской Аравии. О чем идет речь?

Ответ:
О смертной казни.

Источник:
"Азовский вестник", 1996, N 3.

Вопрос 28:
Как говорится, устами младенца глаголет истина. Переведите с детского
слово "некусалка", если это имеет отношение к друзьям нашим меньшим.

Ответ:
Намордник.

Вопрос 29:
Отец научил его ремеслу охотника, а сам он жил по справедливым законам.
Однако нашелся тот, кто нарушил эти законы, и ему пришлось убить
нарушителя. Кто он?

Ответ:
Маугли.

Вопрос 30:
Несколько лет назад в России была восстановлена практически исчезнувшая
популяция уникальных птиц, причем этому способствовала простая
бюрократическая операция. Что это за птица?

Ответ:
Двуглавый орел.

Комментарий:
Снова появился на гербе России.

Вопрос 31:
В то время, когда впервые увидели этих птиц, мужчины в торжественных
случаях одевались в точно такой же наряд, как и эти птицы. Что это за
птицы?

Ответ:
Пингвины.

Вопрос 32:
Это - шелковая, шерстяная или бумажная ткань. Вспомните, пожалуйста, имя
девушки, связанное с изделием из этой ткани.

Ответ:
Ксюша.

Комментарий:
У которой "юбочка из плюша" (по сюжету известной песни).

Вопрос 33:
Юмор советского периода. Сергей Петрович Сидоров, зная, что его жена
считает для себя цифру "13" несчастливой, чтобы не портить ей
настроение, никогда не отдает ей... Что же?

Ответ:
Тринадцатую зарплату.

Источник:
"Литературная газета", 29.11.88 г.

Вопрос 34:
Одна из них обожала Достоевского и мечтала о принце, а ее отец был
дипломатическим работником. А какая проблема является характерной для
всех них?

Ответ:
Им трудно избежать одиночества.

Комментарий:
По сюжету песни "Девушки из высшего общества" из репертуара Валерия
Меладзе.

Вопрос 35:
Харьковская газета "Телескоп" назвала эту южноамериканскую страну
страной чревоугодников и императорских топазов. А какую характеристику
дала этой стране небезызвестная вам тетушка?

Ответ:
"Там в лесах много диких обезьян".

Комментарий:
Речь идет о Бразилии (по сюжету телефильма "Здравствуйте, я ваша
тетя!").

Источник:
"Телескоп", 1996, N 41.

Вопрос 36:
В Китае с недавних пор появилась мода на чересчур экзотические названия.
Например, закусочная "У Джека Потрошителя", ночной клуб "Герман Геринг".
Вспомните Стивена Спилберга и скажите, как была названа одна из зубных
паст?

Ответ:
"Челюсти".

Источник:
"Труд", 27.06.96.

Вопрос 37:
Андрей и Юрий Гуровы, Олег Крестовский, Михаил Сухомлинов, Сергей Ленюк
когда-то были связаны с одним месяцем. А какие два слова в Советском
Союзе были традиционно связаны с этим же месяцем?

Ответ:
Мир и труд.

Источник:
"Пульс", 1991, N 1.

Вопрос 38:
В приграничном израильском городке Метула есть замечательный Дворец
спорта "Мерказ Канада". Этот спорткомплекс включает в себя: бассейны,
тренировочные залы, сауны, но больше всего знаменит этот спортивный
комплекс... Чем?

Ответ:
Своими ледовыми катками.

Источник:
"Израиль - сегодня", 1996, N 4.

Вопрос 39:
На этой открытке написано: "Москва. 1908 год. Пасхальное разговение на
крыше". А почему разговение происходило на крыше?

Ответ:
Наводнение было.

Комментарий:
Вопрос опубликован в газете "Simon", 1998, N 16.

Источник:
"Юность", 1989, N 4.

Вопрос 40:
В своем рассказе об этом человеке А. Вознесенский употребляет следующее
сравнение: кинжальная, скрижальная, меланжевый. О ком так говорит поэт?

Ответ:
О Микеланджело.

Источник:
А. Вознесенский. Ров. - М., 1989. - С. 461-469.

Вопрос 41:
Это двустишие поэта Говарда Немерова несколько грубоватое, но точное:
   "Зачем красуются на ... короли?
   Чтоб подданные им зады лизать могли".
   Какое слово пропущено?

Ответ:
"... марках...".

Источник:
"Юность", 1989, N 5.

Вопрос 42:
Журналист ТАСС Михаил Озеров вспоминает, что однажды его коллеги
получили выговор за то, что выдали в газеты неправильное сообщение, в
котором говорилось, что Л.И. Брежнев дал завтрак в честь президента
Финляндии. Следующая часть сообщала, кто еще там присутствовал, но
начиналась она... С каких слов?

Ответ:
"На ОБЕДЕ присутствовали...".

Источник:
"Юность", 1990, N 1.

Вопрос 43:
Основными элементами этого являлись: статичная форка - стебелек, гнутый
носик, рельефные украшения на боковых стенках, обильная скульптура. А
еще это невозможно представить без синего кобальта. О чем идет речь?

Ответ:
О Гжельском фарфоре.

Источник:
"Юность", 1995, N 1.

Вопрос 44:
Месяц октябрь в Молдавии получил название "Луна луй кэуш", то есть
"месяц ковша". Почему же он получил такое название?

Ответ:
В это время созревает молодое вино, и его начинают пробовать.

Источник:
"Вокруг света", 1971, N 1.

Вопрос 45:
Известная престарелая княгиня Шелешпанская иногда без памяти спешила в
свою молельню, потом наскоро надевала на себя все шелковое и ложилась в
шелковую постель. В связи с чем это происходило?

Ответ:
Гроза была.

Источник:
Г. Данилевский. Сожженная Москва. - М., 1981. - С. 409.

Тур:
Вопросы Михаила Волобуева ("От винта - Help")

Автор:
Михаил Волобуев ("От винта - Help")

Вопрос 1:
Русский ученый А.П. Ганский в погоне за этой тенью побывал на
Шпицбергене и в Испании, на вершине Монблана и в песках Туркмении. Чья
же это тень?

Ответ:
Тень Луны.

Источник:
Г. Голубев. Необычайные путешествия.

Вопрос 2:
В старину на Руси существовали различные "Измарагды", "Златоструи",
"Торжественники", которые заключали в себе весь круг человеческих знаний
в таких вопросах и ответах: "Какое есть первое ремесло? - Швачество, ибо
Адам и Ева сшили себе одежду из листьев древесных", "Что есть четыре
орла снесли одно яйцо? - Четыре евангелиста написали святое Евангелие".
А каков был ответ на вопрос: "Кто родился прежде Адама с бородою?"

Ответ:
Козел.

Источник:
Д. Мережковский. Воскресшие боги. - Т. 2. - М.: Правда, 1990. - С. 270.

Вопрос 3:
Велимир Хлебников создал своеобразную "новоречь", где автор - это
"словач", поэт - "небогрез" или "песниль", литература - "письмеса",
представление - "созерцыня". А кто такой "обликмен"?

Ответ:
Актер.

Источник:
"Смена", 1996, N 9.

Вопрос 4:
При оценке качества этого продукта профессионалы дважды используют число
четыре - это четыре сантиметра и четыре минуты, а у американцев есть
такая присказка: "Любишь свою жену - давай ей каждый день этот продукт".
Что же это за продукт такой?

Ответ:
Пиво.

Источник:
"Смена", 1996, N 9.

Вопрос 5:
В книге рекордов Гиннесса есть такой рекорд - жители одной австралийской
деревни построили башню из пивных ящиков, а какой критерий этого рекорда
измерялся числом 15?

Ответ:
Время, которое эта башня простояла, а именно 15 секунд.

Источник:
"Смена", 1996, N 9.

Вопрос 6:
В университетском студгородке китайского города Нанкин в комнатах 4 на 4
метра иностранцы жили по 1 человеку, а китайцы - юноши по 8 человек, а
девушки - по 10. Почему же плотность девушек в комнатах была больше, чем
парней?

Ответ:
Девушки меньше по размерам.

Источник:
"Юность", 1995, N 1.

Вопрос 7:
Музыкант Юрий Елагин в своей книге "Укрощение искусств" вспоминает, что
как-то в 1938 г. в театр им. Вахтангова приехал Молотов, и у всех
артистов при входе на сцену люди в форме проверяли документы. Когда
артист Шухмин возмутился этим, человек в галифе сказал ему: "Если вы не
предъявите документы, вы не будете допущены к участию в спектакле и
пойдете под суд". А за что?

Ответ:
За прогул.

Источник:
"Юность", 1989.

Вопрос 8:
Племя орочей, жившее в Сибири, представляло себе Землю в виде
восьминогой лосихи без рогов. Когда она устает и переступает с ноги на
ногу, происходит землетрясение. Леса на Земле - это шерсть лосихи, а кто
птицы?

Ответ:
Комары, гнус.

Источник:
Всемирная история. - Т. 1. - М.: Госполитиздат, 1955. - С. 250.

Вопрос 9:
При особе фараона или местного правителя в Египте состояли разные люди -
чашники, кравчие, прачечники, лекари, пивовары и другие. А как мы сейчас
называем тех, кого называли провожатыми властелина?

Ответ:
Телохранители.

Источник:
Всемирная история. - Т. 1. - М.: Госполитиздат, 1955. - С. 277.

Вопрос 10:
До 1920 г. американский Голливуд находился в г. Итака, штат Нью-Йорк.
Старожилы еще помнят кинозвезду того времени Перл Уайт, которую однажды
оштрафовали за превышение скорости. После этого случая она снялась в
нескольких фильмах, где разыгрывался эпизод, в котором Перл Уайт вручала
судье деньги со словами: "Сдачу оставьте себе. Я выеду из вашего города
быстрее, чем..." Закончите фразу кинозвезды.

Ответ:
"... въехала сюда".

Источник:
А. Оведенко, Л. Оведенко. 18000 километров по США. - Харьков: Прапор,
1972. - С. 60.

Вопрос 11:
Бостон официально является столицей штата Массачусетс, а неофициально -
столицей территории, состоящей из шести штатов: Коннектикут, Род-Айленд,
Массачусетс, Мэн, Вермонт и Нью-Хэмпшир. Назовите официальный аналог
Бостона за океаном, расположенный не в Новой, а в старой?

Ответ:
Лондон - столица Англии.

Комментарий:
Бостон - столица Новой Англии.

Источник:
А. Оведенко, Л. Оведенко. 18000 километров по США. - Харьков: Прапор,
1972. - С. 62-63.

Вопрос 12:
В Коннектикуте в 1910 г. впервые в американской истории были введены эти
ограничения. Они составляли 12 миль и 8 миль в зависимости от условий. А
чему чаще всего равно это число в городах Украины?

Ответ:
60 км/час.

Источник:
А. Оведенко, Л. Оведенко. 18000 километров по США. - Харьков: Прапор,
1972. - С. 62-63.

Вопрос 13:
Часто над Парижем нависают тучи различных оттенков серого цвета. Через
прорехи в облаках пробиваются солнечные лучи, дотягиваются до деревьев и
домов, людей и мостовых - впечатляющая картина! Неудивительно, что
именно тут и зародилось это течение. А какое?

Ответ:
Импрессионизм.

Источник:
"Вокруг света", 1987, N 2.

Вопрос 14:
Из 650 сотрудников Лувра 100 человек ведут научную работу, 120
занимаются реставрацией. А что делают остальные - более 300 человек?

Ответ:
Охраняют.

Источник:
"Вокруг света", 1987, N 2.

Вопрос 15:
В 1984 г. в Индии проводилась кампания "За чистые Гималаи". Ее девизом
было: "Ничего не увозить с собой, кроме фотографий, и ничего не
оставлять в горах, кроме..." Чего, если это не флаги на вершинах?

Ответ:
"... своих следов".

Источник:
"Вокруг света", 1987, N 2.

Вопрос 16:
После революции 1905 г. в газетах стали популярны такие словечки:
контора, конгресс, конвульсии, консул, конспект и т.п. Русский читатель,
поднаторевший со времен Салтыкова-Щедрина в эзоповском языке, понимал,
что ему намекают на другое слово. На какое?

Ответ:
Конституция.

Источник:
В. Пикуль. Честь имею. - С. 73.

Вопрос 17:
"Она в доме, что огонь в очаге, давай соседям сколько хочешь - не
убудет", - так говорил один флорентиец, но после таких слов вряд ли ему
стоило появляться в лесу в сезон охоты. Почему?

Ответ:
Так как у него должны были вырасти рога.

Комментарий:
Из-за измен жены, о которой и шла речь.

Источник:
Д. Мережковский. Воскресшие боги. - Т. 2. - М.: Правда, 1990. - С. 90.

Вопрос 18:
Закончите мудрую восточную поговорку: "Хочешь сократить дорогу вдвое -
возьми с собой..."

Ответ:
"... попутчика".

Источник:
"Вокруг света", 1987, N 2.

Вопрос 19:
Когда один зубоскал показал ее Данте, тот ему ответил: "Одной моей я не
дам за сто твоих". Что же такое показал Данте этот весьма невоспитанный
гражданин?

Ответ:
Дулю, то есть фигу.

Источник:
Д. Мережковский. Воскресшие боги. - Т. 2. - М.: Правда, 1990. - С. 86.

Вопрос 20:
26 июля 1986 г. начался советско-американский круиз по Миссисипи.
Пароход провожали люди с плакатами, на одном из которых было написано:
"Миреасе". А какие птицы были изображены на этом плакате?

Ответ:
Голуби.

Источник:
"Вокруг света", 1987, N 2.

Вопрос 21:
Закончите катарскую романтическую легенду: "Из множества капель дождя,
упавших в море, несколько непременно превращаются в..."

Ответ:
"... жемчужины".

Комментарий:
Вопрос опубликован в газете "Simon", 1998, N 8.

Источник:
"Вокруг света", 1987, N 3.

Вопрос 22:
В Тоскане с некоторых пор проводится конкурс на "лучшего лжеца Италии".
В 1986 г. второй приз достался синьору, который описал случай со своей
курицей. Что же, по его утверждению, сделала курица, получив тепловой
удар?

Ответ:
Снесла яичницу.

Источник:
"Вокруг света", 1987, N 10.

Вопрос 23:
На морском языке "кронштадт" означает жиденький чаек с сахаром,
"чистяки" - вестовые, "хомяк" - офицер, избегающий женщин. А что такое
"чернослив"?

Ответ:
Уголь.

Источник:
В. Пикуль. Три возраста Окини-сан. - М.: Современник, 1989. - С. 11.

Вопрос 24:
У самурайских мечей рукоять была обернута в шершавую, как наждак, кожу -
такой меч никогда не вырвется из руки. Шкура какого агрессивного
животного для этого использовалась?

Ответ:
Акулы.

Источник:
В. Пикуль. Три возраста Окини-сан. - М.: Современник, 1989. - С. 47.

Вопрос 25:
Существует басня о том, как однажды странник со своим другом зашел
переночевать в деревню. Ночью в сарай, где ночевал друг, зашло несколько
слепых и в темноте они нащупали друга. Один сказал: "Это дерево", другой
- "Нет, оно похоже на гигантский лист", "Это стена", - сказал третий,
"Это канат", - сказал четвертый, а пятый сказал: "Оно напоминает большую
трубу". Что нащупал пятый?

Ответ:
Хобот - у слона.

Источник:
Г. Бакланов. Темп вечной погони. - М.: Советский писатель, 1972. - С.
192.

Вопрос 26:
Большинство рыб мечет икру в мелких местах, чтобы вылупившиеся мальки
могли добраться до поверхности и сделать обязательный вдох. А зачем им
этот вдох?

Ответ:
Чтобы наполнить плавательный пузырь.

Источник:
Б. Сергеев. Занимательная физиология. - М.: Молодая гвардия, 1977. - С.
87.

Вопрос 27:
Перед отходом из заграничного плавания на родину боцманы русских судов
готовили "прощальный вымпел". Он имел в длину по сотне футов за каждый
год заграничного плавания плюс еще одну длину. Длину чего?

Ответ:
Длину судна.

Источник:
В. Пикуль. Три возраста Окини-сан. - М.: Современник, 1989. - С. 64.

Вопрос 28:
В России нищие клянчили пятак на водку. А на что просили нищие сольдо в
Италии?

Ответ:
На макароны.

Источник:
В. Пикуль. Три возраста Окини-сан. - М.: Современник, 1989. - С. 102.

Вопрос 29:
Царица Марфа Матвеевна для защиты от нечистого духа перебирала
"кральковые" четки, "понеже кралек крестообразно растет". Как мы сейчас
называем то, из чего были сделаны эти четки?

Ответ:
Кораллы.

Источник:
Д. Мережковский. Петр и Алексей. - Т. 2. - М.: Правда, 1990. - С. 390.

Вопрос 30:
Наглый и хвастливый рыцарь Гавестон так ловко управлял королем Эдуардом
II, что, по сути, управлял королевством. Но королеве Изабелле удалось
его свалить, и после казни его выставили напоказ в четырех крупнейших
городах королевства. А как его казнили?

Ответ:
Четвертованием.

Источник:
М. Дрюон. Железный король. - С. 20.

Вопрос 31:
Она была дефицитом в Греции, ее очень ценили, и потому на прощание
желали друг другу не только доброго пути, но и ее, причем свежей. Что же
это за дефицит?

Ответ:
Вода.

Источник:
Е. Перцик. География городов. - С. 116.

Вопрос 32:
Всем известен "Великий шелковый путь". А какой "драгоценный" путь
проходил из Гданьска по Висле на Краков и Вену?

Ответ:
"Янтарный".

Источник:
Е. Перцик. География городов. - С. 42.

Вопрос 33:
"Страсть к приключениям и религиозный пыл играли, без сомнения, крупную
роль при колонизации берегов Балтики; но не следует забывать и о ней,
она тоже была важным историческим лицом, очень своенравного характера, и
ее причуды не раз волновали весь северный мир и стоили жизни тысячам
людей", - считает историк Лависс. О ком идет речь, если в праздники мы
ее обычно встречаем тепло одетой?

Ответ:
О селедке.

Источник:
Е. Перцик. География городов. - С. 43.

Вопрос 34:
Многие из них проходили по старым трактам, служившим для гужевых
перевозок, отмечал Ле Корбюзье, и потому он называл эти объекты городов
"дорогами ослов". Назовите самый кошмарный из этих объектов.

Ответ:
Улица Вязов.

Источник:
Е. Перцик. География городов. - С. 44.

Вопрос 35:
В древнерусских городах ремесленники селились по профессиям, их кварталы
образовывали "концы"; кожевенные (близкие к воде), мясницкие (у трактов,
по которым пригоняли скот), гончарные (у оврагов с глиной). А
представители какой профессии селились подальше от центра города?

Ответ:
Кузнецы.

Источник:
Е. Перцик. География городов. - С. 105.

Тур:
Вопросы Александра Смирнова ("От винта - Help")

Автор:
Александр Смирнов ("От винта - Help")

Вопрос 1:
С 1 февраля 1991 года этот овощ превратился во фрукт. Согласно решению
ЕЭС, он называется фруктом в том случае, когда его используют для
приготовления конфитюра. Это позволило португальцам готовить конфитюр,
не нарушая европейских норм. Назовите этот овощ.

Ответ:
Морковь.

Источник:
"Знание - сила", 1992, N 1.

Вопрос 2:
В Копенгагене есть музей, десятки тысяч экспонатов которого подобраны в
лесах, полях, горах, на всех материках и островах планеты. Размер самого
маленького экспоната - всего миллиметр, самого большого - несколько
метров. С какими представителями фауны связаны эти экспонаты?

Ответ:
С птицами - музей птичьих перьев.

Источник:
"Наука и жизнь", 1985, N 2.

