Чемпионат:
Вопросы разных авторов клуба "От винта". 1998 год

Дата:
00-000-1998

Тур:
Вопросы Игоря Волобуева ("От винта - Help")

Автор:
Игорь Волобуев ("От винта - Help")

Вопрос 1:
Январским днем человек по фамилии Данзас делал необходимые
приготовления: он нанял парные сани, заехал в оружейный магазин Куракина
и отправился в кондитерскую Вольфа и Беранже, где его уже ждали. В каком
году это происходило?

Ответ:
В 1837 г.

Комментарий:
Данзас был секундантом Пушкина на дуэли.

Источник:
Р. Сомина. Невский проспект. - Л., 1959. - С. 88.

Вопрос 2:
Это выражение породил, очевидно, издревле установившийся в крестьянских
хозяйствах обычай - работать каждому члену семьи по очереди, в
установленные сроки. Назовите это выражение.

Ответ:
"Мели, Емеля, твоя неделя!".

Источник:
С. Максимов. Крылатые слова. - М., 1995. - С. 503.

Вопрос 3:
В прошлом веке в Германии имел место довольно-таки курьезный процесс.
Темной ночью преступник нанес удар человеку. Пострадавший уверял, что
разглядел преступника и требовал возмездия. Что же, по словам
пострадавшего, помогло ему разглядеть нападавшего?

Ответ:
Искры из глаз.

Источник:
С. Максимов. Крылатые слова. - М., 1995. - С. 467.

Вопрос 4:
Уже в санскрите в его названии явно прослеживается слово "крик". В
древнем Новгороде его называли "пеун". Кто он?

Ответ:
Петух.

Комментарий:
Сравните "певун", "пивень".

Источник:
С. Максимов. Крылатые слова. - М., 1995. - С. 166.

Вопрос 5:
Сам автор назвал свое произведение словом, которым в его времена было
принято именовать произведения с радостным концом. Второе слово в
название добавил в знак похвалы другой известный писатель. А что
получилось в результате?

Ответ:
"Божественная комедия" Данте.

Комментарий:
Слово "божественная" добавил Боккаччо.

Источник:
М. Абрамсон. От Данте к Альберти. - М., 1979. - С. 71.

Вопрос 6:
Вместо какого иностранного слова министр просвещения России Шишков
предлагал ввести слово "тихогром"?

Ответ:
Фортепиано.

Источник:
Ю. Откупщиков. К истокам слова. - М., 1973. - С. 142.

Вопрос 7:
Ею нередко скрепляют. Если вы поймете, о чем идет речь, то легко
ответите, какое французское слово обозначает "сшитую, скрепленную"
книжку.

Ответ:
Брошюра - от слова "брошь".

Источник:
Ю. Откупщиков. К истокам слова. - М., 1973. - С. 165.

Вопрос 8:
Вспомните, что такое галогены, и ответьте, где любят расти галофиты.

Ответ:
На солончаках.

Комментарий:
Галогены - химические элементы, образующие соли при соединении с
металлами; их название происходит от греческих слов "hals" ("соль") и
"genes" ("рождающий").

Источник:
Словарь иностранных слов. - М., 1964. - С. 139.

Вопрос 9:
В каталогах художественной литературы сразу за произведениями известного
польского писателя Юлиана Тувима следуют сказки. А чьи сказки?

Ответ:
Тувинские народные.

Вопрос 10:
У русских лакомством считаются блины с икрой. А вот национальным
лакомством квебекцев являются блины с сиропом. С каким именно?

Ответ:
С кленовым.

Источник:
С. Данилов, А. Черкасов. 12 лиц Канады. - М., 1987. - С. 123.

Вопрос 11:
Когда "киноимперия" этого "волшебника из Канзаса" находилась в расцвете
своего могущества, он однажды сострил, имея в виду огромные размеры
своих владений: "Вся эта гора..." Закончите фразу.

Ответ:
"... рождена одной мышью".

Комментарий:
Речь идет об У. Диснее.

Источник:
С. Асенин. У. Дисней: тайны рисованного киномира. - М., 1995. - С. 93.

Вопрос 12:
Этот город находится при слиянии рек Дулгалах и Сартанг, составляющих
реку Яна. Этим и объясняется его название. Какое?

Ответ:
Верхоянск.

Источник:
В. Николаев. Краткий топонимический словарь. - М., 1966.

Вопрос 13:
Это здание обычно вытянутой формы, а с греческого его название означает
"царский дом". Что это за здание?

Ответ:
Базилика.

Источник:
Словарь иностранных слов. - М., 1964. - С. 88.

Вопрос 14:
В квартире у Мандельштамов на Национальном в первой комнате жил поэт и
переводчик Пяст. Поэтому свою комнату Мандельштам называл так же, как и
некую часть тела. Приведите это название.

Ответ:
Запястье.

Источник:
А. Ахматова. Сочинения. - Т. 2. - М., 1990. - С. 171.

Вопрос 15:
В этой стране в древности проживали люди народности киту. А свое
название эта страна получила благодаря одной географической особенности.
Что это за страна?

Ответ:
Эквадор - столица Кито.

Источник:
"Вокруг света", 1982, N 6.

Вопрос 16:
Александра Федоровна - это жена Николая II. А вот Владимир Маяковский в
поэме "Хорошо" пишет: "Уж мы поднимем с царевой кровати эту самую
Александру Федоровну". Кого имел в виду Маяковский?

Ответ:
Александра Федоровича Керенского.

Источник:
В. Маяковский. Сочинения в 2 томах. - Т. 2. - М., 1987. - С. 364, 741.

Вопрос 17:
Герой сатирических стихов Дмитрия Минаева "Здравия желаю" майор Бурбонов
благоволит этому французу потому, что, по мнению Бурбонова, его фамилия
означает, что он "хорошо марширует". Кто этот француз?

Ответ:
Бомарше.

Источник:
В. Дмитриев. Скрывшие свое имя. - М., 1980. - С. 153.

Вопрос 18:
Ученый Владимир Мячин, живший в Ленинграде, вспоминал, что блокадными
вечерами их мама обучала его и братьев английскому языку и читала им
главу за главой что-нибудь из Диккенса. Иногда приходилось делать в
тексте купюры. В каких местах?

Ответ:
Когда речь шла о еде.

Источник:
Ю. Алянский. Ленинградские легенды. - Л., 1985. - С. 175.

Вопрос 19:
По одной из версий, ее русское название произошло от английского слова,
означающего "вещь". Назовите ее.

Ответ:
Фенька.

Источник:
"Ровесник", 1991, N 3.

Вопрос 20:
Дегустаторами чего являются титестеры?

Ответ:
Чая.

Источник:
"Вокруг света", 1971, N 2.

Вопрос 21:
Скажите, как мы называем то, что Магеллан назвал "Терра де Лос Фуэгос"?

Ответ:
Огненная Земля.

Источник:
"Вокруг света", 1970, N 3.

Вопрос 22:
В адаптированной редакции "Нового Завета и Псалтыря", изданного в
Оксфорде, утверждается, что молиться теперь надо: "Отче и мати наши, еже
на небеси..." Как мы называем членов организации, выпустившей эту книгу?

Ответ:
Феминистки.

Источник:
"Техника - молодежи", 1996, N 4.

Вопрос 23:
Один американец пытался выяснить у одного аборигена на тропическом
острове, сколько тому лет, на что абориген ответил: "Я до двух тысяч
долларов дожил". Что означали его слова?

Ответ:
Столько он заработал за всю жизнь.

Источник:
А. Горбовский, Ю. Семенов. Закрытые страницы истории. - М., 1988. - С.
50.

Вопрос 24:
13 декабря у католиков - день памяти святой Люции. А что она охраняет у
человека?

Ответ:
Зрение.

Комментарий:
Поскольку "Люция" означает "свет".

Источник:
"Работница", 1991, N 13.

Вопрос 25:
У одного из правителей династии Сасанидов было тридцать сыновей. После
длительных раздумий он назначил одного из них своим наследником. Что
первым делом сделал наследник, когда узнал о своем назначении?

Ответ:
Убил 29 своих братьев.

Источник:
А. Горбовский, Ю. Семенов. Закрытые страницы истории. - М., 1988. - С.
50.

Вопрос 26:
Вопрос-шутка. Однажды автору вопроса довелось увидеть достаточно
забавное объявление. Всех желающих услышать благую весть об Иисусе
Христе и его деяниях приглашали на встречу в клуб УТОГ. Чей же это был
клуб?

Ответ:
Глухих.

Комментарий:
УТОГ расшифровывается как "Украинское товарищество глухих".

Вопрос 27:
Еще одна шутка. Житомирский пединститут носит имя известного украинца,
однако несведущие россияне могут решить, что он назван в честь одной из
европейских валют. В честь кого назван институт?

Ответ:
В честь Ивана Франко.

Комментарий:
А на украинском языке это звучит как "Iнститут iм. Iвана Франка".

Вопрос 28:
   "Крепь-город
   Да Бел-город,
   А в Беле-городе
   Воску брат".
   О чем эта русская загадка?

Ответ:
О яйце.

Источник:
От прибаутки до былины. - М., 1991. - С. 51.

Вопрос 29:
Под каким названием нам более известен ленинградский музей антропологии
и этнографии имени Петра Великого?

Ответ:
Кунсткамера.

Источник:
"Квант", 1990, N 7.

Вопрос 30:
Ходил такой анекдот о Павле I. Павел замечает пьяного офицера на часах у
Адмиралтейства и приказывает его арестовать. Тот не дается и напоминает:
"Прежде, чем арестовать, вы должны кое-что сделать". После этого Павел
велит пожаловать офицеру следующий чин. О чем напомнил офицер?

Ответ:
О том, что сначала его следует сменить.

Источник:
Н. Эйдельман. Грань веков. - М., 1982. - С. 169.

Вопрос 31:
Скафандр этого советского космонавта существенно отличался от
предыдущих: ведь он должен был обеспечить жизнедеятельность при почти
трехсотградусных перепадах температуры. Кто этот космонавт?

Ответ:
Леонов.

Комментарий:
Скафандр предназначался для выхода в открытый космос.

Источник:
"Квант", 1990, N 3.

Вопрос 32:
А.С. Пушкин в своем произведении утверждает:
   "Все флаги в гости будут к нам,
   И запируем на просторе".
   А что, обычно выполнявшееся строителями-плотниками, необходимо было
сделать, чтобы это утверждение осуществилось?

Ответ:
Прорубить окно.

Источник:
А. Фелицына, Ю. Прохоров. Русские пословицы и поговорки. - М., 1982.

Вопрос 33:
Литературоведы, изучающие творчество Пушкина, называются пушкинистами.
Назовите профессию человека, который, по аналогии, должен был бы изучать
творчество другого известного, но не российского поэта.

Ответ:
Дантист (или танкист) - в зависимости от того, какой поэт имеется в
виду: Данте или Максим Танк.

Источник:
Ю. Откупщиков. К истокам слова. - М., 1973. - С. 91.

Вопрос 34:
Название этого лекарства характеризует эмоциональное состояние одного из
членов семьи. Что это за лекарство?

Ответ:
"Папазол".

Вопрос 35:
Этому животному В. Маяковский посвятил следующие строки:
   "Смешная очень. Руки вдвое короче.
   Но за это у ней ноги вдвое длинней".
   Назовите это животное.

Ответ:
Кенгуру.

Источник:
В. Маяковский. Сочинения в двух томах. - Т. 1. - М., 1987. - С. 627.

Вопрос 36:
Среди действующих лиц драмы В. Маяковского "Баня" есть репортер -
товарищ Моментальников, лихой кавалерист - товарищ Велосипедкин. А
какова профессия товарищ Ундертон?

Ответ:
Машинистка.

Комментарий:
По аналогии с пишущей машинкой "Ундервуд".

Источник:
В. Маяковский. Сочинения в двух томах. - Т. 2. - М., 1987. - С. 584.

Вопрос 37:
У литературоведа Быкова был псевдоним, состоящий из шести букв: К Л М Б
Р В. Что он означал?

Ответ:
Каламбуров.

Источник:
В. Дмитриев. Скрывшие свое имя. - М., 1980. - С. 225.

Вопрос 38:
Прослушайте фразу, опубликованную в "Книге веселой мудрости": "Ксения
Тарасовна так неутешна после смерти мужа, что, играя на рояле, она..."
Что делает?

Ответ:
"... играет только на черных клавишах".

Источник:
И. Доля-Попов. Книга веселой мудрости. - К., 1968. - С. 422.

Вопрос 39:
Есть гипотеза, что название этого географического объекта переводится
как "губитель индусов" или "индийская гора". Назовите этот объект.

Ответ:
Гиндукуш.

Источник:
В. Никонов. Краткий топонимический словарь. - М., 1966. - С. 104.

Вопрос 40:
Название этого английского города означает "камень Ботульфа". Со
временем имя сократилось. Нам же больше известен город в США, который
точно так же стали именовать переселенцы. Что это за город?

Ответ:
Бостон.

Источник:
В. Никонов. Краткий топонимический словарь. - М., 1966. - С. 61.

Вопрос 41:
В XVI веке турецкий паша Хузрев-Бег построил в этом столичном городе
дворец. Назовите этот город.

Ответ:
Сараево.

Комментарий:
В переводе с турецкого "сарай" значит "дворец".

Источник:
В. Никонов. Краткий топонимический словарь. - М., 1966. - С. 369.

Вопрос 42:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Жаловался на душевную пустоту и ездил
в Кисловодск лечиться от...".

Ответ:
"... полноты".

Источник:
И. Доля-Попов. Книга веселой мудрости. - К., 1968. - С. 625.

Вопрос 43:
Вы можете не знать, что делали в начале нашего века на московском заводе
Михельсона. Ответьте, что сделала на этом заводе некая женщина 30
августа 1918 г.?

Ответ:
Выстрелила в Ленина.

Источник:
В. Маяковский. Сочинения в двух томах. - Т. 2. - М., 1987. - С. 740.

Вопрос 44:
В Южном Ираке есть город Басра. Его название образовано от арабского
слова "эль-басра", т.е. "мягкий", что связано с особенностями почвы.
Какое слово было образовано из этого топонима?

Ответ:
Алебастр.

Источник:
В. Никонов. Краткий топонимический словарь. - М., 1966. - С. 44.

Вопрос 45:
Название этого города в Северной Италии возникло от слова "гора".
Назовите самого известного уроженца этого города.

Ответ:
Труффальдино - речь идет о Бергамо.

Источник:
В. Никонов. Краткий топонимический словарь. - М., 1966. - С. 51.

Вопрос 46:
Если голландское слово "dek" переводится как "покрышка", то как
по-голландски звучит слово "солнце"?

Ответ:
"Zon".

Комментарий:
Отсюда "Zondek" ("зонтик") - "покрышка от солнца".

Источник:
Н. Шанский. В мире слов. - М., 1978. - С. 14.

Вопрос 47:
Это слово образовалось от латинского словосочетания, означающего "война
двух". Назовите это слово.

Ответ:
Дуэль.

Источник:
Н. Шанский. В мире слов. - М., 1978. - С. 248.

Вопрос 48:
У литовцев - "дегтина", у чехов - "паленка" (ударение на первом слоге),
у древних русичей - "жженка". А как у украинцев?

Ответ:
Горилка.

Источник:
Н. Шанский. В мире слов. - М., 1978. - С. 84.

Вопрос 49:
Жена барона - это баронесса, жена графа - это графиня. А кто такая
деспина?

Ответ:
Это жена деспота - был такой титул самостоятельного феодального
владетеля в Болгарии XIII-XIV вв.

Источник:
С.Х. Караславов. Восставшие из пепла. - М., 1985. - С. 366.

Вопрос 50:
Закончите шутку Василия Подмайстровича: "Писатель Зет считал себя
последователем графа Льва Толстого. Может, поэтому его считали
великим..." Кем?

Ответ:
"... графоманом".

Источник:
И. Доля-Попов. Книга веселой мудрости. - К., 1968. - С. 126.

Вопрос 51:
В одной из ленинградских газет советских времен был опубликован фельетон
о молодом стиляге, который гонялся за товаром, производимым иностранной
фирмой "Хеба". Что это был за товар?

Ответ:
Лезвия для бритья "Нева".

Комментарий:
Прочитайте русское название по-латыни.

Источник:
Л. Успенский. По закону буквы. - М., 1973. - С. 84.

Вопрос 52:
Если подойти к этой истории строго по-научному, то главным действующим
лицом в ней должен быть все-таки турнепс, а не она. Назовите ее.

Ответ:
Репка.

Источник:
А. Смирнов. Вершки и корешки. - М., 1986. - С. 150.

Вопрос 53:
До середины прошлого века о них не было слышно. Жили они на солончаках в
Средней Азии и мирно паслись там на травках из семейства лебедовых -
диких родичах бурака. Но затем они стали проникать дальше на север и
запад. Добрались и до Украины, где пробрались даже на телевидение. Кто
они?

Ответ:
Долгоносики.

Источник:
А. Смирнов. Вершки и корешки. - М., 1986. - С. 91-92.

Вопрос 54:
По еврейской легенде так звали первую жену Адама, дьяволицу и
соблазнительницу. В XX веке один писатель использовал это имя в
стихотворении, а затем, чуть изменив имя, уже в более серьезном
произведении. Кто этот писатель?

Ответ:
Набоков.

Комментарий:
Его стихотворение называлось "Лилит".

Источник:
   1. И. Гете. Фауст. - К., 1977. - С. 181.
   2. А. Вознесенский. Ров. - М., 1989. - С. 165.

Вопрос 55:
Наполеон его не получил, а вот у москвича Бориса Рябинина он есть, а
кроме него в его коллекции есть еще более 70 - из Рима, Таллина,
Архангельска и даже заграничные. Что составляет его коллекцию?

Ответ:
Ключи от городов.

Источник:
"Огонек", 1980, N 13.

Вопрос 56:
Историки утверждают, что первой осмелившейся была Жанна д'Арк. Из-за них
едва не растерзали Марию-Антуанетту. Ну а не упомянуть, говоря о них,
имена Жорж Санд и Марлен Дитрих было бы просто нелепо. Назовите их.

Ответ:
Брюки.

Источник:
К. Буровик. Красная книга вещей. - М., 1996. - С. 13.

Вопрос 57:
Разделяет эти государства море. Испанское название одного переводится
как "берег богатый", другого - как "гавань богатая". Назовите их.

Ответ:
Коста-Рика и Пуэрто-Рико.

Источник:
Р. Агеева. Страны и народы: происхождение названий. - М., 1990. - С.
170.

Вопрос 58:
Так называемая Нарбонская Галлия, получившая свое имя по основанной еще
в 118 г. колонии, имела при Цезаре статус провинции. Какая область
сейчас на ее месте?

Ответ:
Прованс.

Источник:
Р. Агеева. Страны и народы: происхождение названий. - М., 1990. - С.
198.

Вопрос 59:
В свое время были известны: мочалыжники, коверзни, шелюжники, ивняки,
вязовики, дубовики. Назовите их обобщающим словом.

Ответ:
Лапти.

Источник:
К. Буровик. Красная книга вещей. - М., 1996. - С. 110.

Вопрос 60:
Она стоит у одного из мостов через Сену. Однажды некий журналист
обнаружил, что она стоит спиной к Соединенным Штатам, в результате чего
ее повернули. Назовите ее.

Ответ:
Статуя Свободы.

Источник:
А. Кулешов. Шесть городов пяти континентов. - М., 1971. - С. 26.

Вопрос 61:
Когда-то кабаре "Ша-нуар" было очень знаменито. Здесь выступали поэты,
певцы, музыканты, и именно здесь зародилось новое направление одного из
видов искусства. Какое?

Ответ:
Шансон.

Источник:
А. Кулешов. Шесть городов пяти континентов. - М., 1971. - С. 35.

Вопрос 62:
В V веке до н.э. германское племя вандалов занимало юг Пиренейского
полуострова. Как сейчас называется эта область?

Ответ:
Андалузия.

Источник:
В. Никонов. Краткий топонимический словарь. - М., 1966. - С. 26.

Вопрос 63:
Один писатель, описывая корриду, говорил: "Матадоры, держа в руках
малиновые плащи, дразнили быка. Сами они были в зеленом". Далее автор
сделал шутливую ремарку: "Счастье матадоров, что они были..." Закончите
эту ремарку.

Ответ:
"... не дальтоники".

Источник:
А. Кулешов. Шесть городов пяти континентов. - М., 1971. - С. 168.

Вопрос 64:
Литовцы называли этот город Каральавчюс. Немецкое название имело тот же
смысл. Как этот город называется сейчас?

Ответ:
Калининград.

Комментарий:
Каральавчюс - "королевская гора".

Источник:
В. Никонов. Краткий топонимический словарь. - М., 1966. - С. 169.

Вопрос 65:
Свое название этот город получил в начале XIX века из-за вкуса
минеральных источников. Что это за город?

Ответ:
Кисловодск.

Источник:
В. Никонов. Краткий топонимический словарь. - М., 1966. - С. 193.

Вопрос 66:
Колонизаторы называли это побережье отрезками - по наиболее ценному
вывозимому товару. Так появились Невольничий берег, Золотой берег,
Перцовый берег. А еще какой?

Ответ:
Берег Слоновой Кости.

Источник:
В. Никонов. Краткий топонимический словарь. - М., 1966. - С. 287, 328.

Вопрос 67:
Ивано-Франковск был назван в честь Ивана Франко. Корсунь-Шевченковский
получил приставку благодаря Тарасу Шевченко. А какой украинский город
получил название в честь поэта, который жил не только в нашей эре?

Ответ:
Овидиополь.

Источник:
В. Никонов. Краткий топонимический словарь. - М., 1966. - С. 303.

Вопрос 68:
Сейчас, да и в прошлом веке, неподалеку от Тбилиси на месте слияния рек
Арагвы и Куры стоит городок Мцхета. А кто нашел приют в монастыре,
располагавшемся на этом же месте?

Ответ:
Мцыри.

Комментарий:
"Обнявшись, будто две сестры, струи Арагвы и Куры...".

Источник:
М. Лермонтов. Поэмы. - М., Детская литература, 1982. - С. 20, 56.

Вопрос 69:
Начинал он просто как "Рыжий Вася". Но однажды увидел карикатуру,
автором которой был известный французский художник по имени Каран.
Назовите фамилию этого художника.

Ответ:
Д'Аш.

Комментарий:
Так родился известный псевдоним клоуна М. Румянцева.

Источник:
М. Горбаневский. В мире имен и названий. - М., 1987. - С. 144.

Вопрос 70:
Этот "владелец трех петухов" на самом деле владел большим имением, жил с
Марией, воевал с Владимиром. Кто он?

Ответ:
Троекуров.

Комментарий:
Вспомните повесть А.С. Пушкина "Дубровский" (по-старославянски "кур" -
это петух).

Источник:
Ю. Федосюк. Русские фамилии. - М., 1972. - С. 128.

Вопрос 71:
Есть астры китайские, розовидные, пионовидные, а есть еще "астры"
некоего числа, которые радуют глаз жителей Турции, Египта, Сирии. Что
это за "астры"?

Ответ:
Пиастры.

Источник:
   1. БСЭ. - Т. 2. - С. 335.
   2. БСЭ. - Т. 19. - С. 518.

Вопрос 72:
Шутка советских времен. Комендант Кремля не подписал уходящему на пенсию
Хрущеву обходной. Где была обнаружена недостача в одну штуку?

Ответ:
В Мавзолее.

Комментарий:
В годы правления Н.С. Хрущева из Мавзолея вынесли тело И.В. Сталина.

Источник:
Ю. Борев. История государства советского в преданиях и анекдотах. - М.,
1995. - С. 180.

Вопрос 73:
В начале XVIII века Петр I писал: "Иново не могу писать, только что ее,
которая четыре года нарывала, нынче, слава богу, прорвало, о чем
пространнее скажу сам". В связи с каким событием была сделана эта
запись?

Ответ:
В связи со взятием Нарвы.

Источник:
Н. Павленко. Петр I и его время. - М., 1983. - С. 43.

Вопрос 74:
Летом 1998 г. в Варшаве умер полковник Януш Пшимановский, знаменитое
произведение которого вы наверняка видели и знаете. Что это за
произведение?

Ответ:
"Четыре танкиста и собака".

Источник:
"Киевские ведомости", 8.07.98 г.

Вопрос 75:
У С. Шенкмана есть книга под названием "... восемь, девять, аут!" О чем
эта книга?

Ответ:
О боксе.

Источник:
С. Шенкман. "... восемь, девять, аут!". - М., 1968.

Вопрос 76:
Вопреки своему названию они отлично видят, но когда занимаются своим
"любимым делом", они настолько "увлекаются", что ничего не замечают и их
можно легко убить. Кто они?

Ответ:
Слепни.

Источник:
А. Злотин, А. Галкин. Занимательная энтомология. - К., 1982. - С. 84.

Вопрос 77:
В Риме их рост начался в III веке до н.э. по причине отсутствия
городского транспорта. А по какой причине произошел их невероятный рост
в Нью-Йорке?

Ответ:
По причине дороговизны земли.

Комментарий:
Речь идет о росте домов.

Источник:
Е. Федорова. Знаменитые города Италии. - М., 1985. - С. 36.

Вопрос 78:
Свое название эта птица получила вовсе не из-за одного недостатка, а
потому, что водится в уединенных, укрытых местах. Что это за птица?

Ответ:
Глухарь.

Источник:
Н. Шанский. В мире слов. - М., 1978. - С. 240.

Вопрос 79:
Какой украинский город был назван в честь жены Павла I Марии Федоровны?

Ответ:
Мариуполь.

Источник:
В. Никонов. Краткий топонимический словарь. - М., 1966. - С. 139.

Вопрос 80:
Название одной из букв кириллицы является сокращением наименования
одного из ангельских чинов. Какого именно?

Ответ:
Херувима.

Комментарий:
Речь идет о букве "х" - "хер".

Источник:
Л. Успенский. По закону буквы. - М., 1973. - С. 50.

Вопрос 81:
На дисках телефонных аппаратов раньше напротив цифр писали буквы А, Б,
В, Г, Д, Е, Ж, И, К. Буква "З" была почему-то пропущена. Как же
объясняли это телефонисты?

Ответ:
Чтобы не путать с цифрой 3.

Источник:
Л. Успенский. По закону буквы. - М., 1973. - С. 117.

Тур:
Вопросы Михаила Волобуева ("От винта - Help")

Автор:
Михаил Волобуев ("От винта - Help")

Вопрос 1:
В какой азиатской стране количество богов и богинь более, чем вдвое,
превышает количество населения?

Ответ:
В Непале.

Комментарий:
16 млн жителей и 33 млн богов.

Источник:
Г. Фомичёв. 500 вопросов и ответов для любознательных. - Вып. 2. - К.,
1995. - С. 51.

Вопрос 2:
В этой стране их 186888, хотя существует мнение, что всего тысяча.
Назовите эту страну.

Ответ:
Финляндия.

Комментарий:
Речь идет об озерах.

Источник:
Г. Фомичёв. 500 вопросов и ответов для любознательных. - Вып. 2. - К.,
1995. - С. 89.

Вопрос 3:
Прослушайте тибетскую притчу: одному медику, соискателю ученой степени,
дали задание найти растение, которое не обладает никакими лечебными
свойствами. Через несколько месяцев он получил ученую степень. Что же он
нашел?

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
Подтвердил, что все растения обладают лекарственными свойствами.

Источник:
Г. Фомичёв. 500 вопросов и ответов для любознательных. - Вып. 2. - К.,
1995. - С. 90.

Вопрос 4:
Самый древний мост был обнаружен во время раскопок в Египте, причем он
оказался золотым. Что же соединял этот мост?

Ответ:
Зубы.

Источник:
Г. Фомичёв. 500 вопросов и ответов для любознательных. - Вып. 2. - К.,
1995. - С. 90.

Вопрос 5:
О ком Сергей Есенин сказал: "Это не поэт, это непонятная профессия"?

Ответ:
О Маяковском.

Источник:
"Все для учителя", 1998, N 17.

Вопрос 6:
В Канаде около Торонто находится музей, примечательный тем, что первый
иностранец в нем оказался представлен лишь весной 1974 г., а через 15
лет музей пополнился еще одним иностранцем, учеником первого. Назовите
обоих.

Ответ:
Анатолий Тарасов и Владислав Третьяк.

Комментарий:
Речь идет о Музее хоккейной славы.

Источник:
Г. Фомичёв. 500 вопросов и ответов для любознательных. - Вып. 2. - К.,
1995. - С. 93.

Вопрос 7:
На островах Океании, где ее насаждения занимают большие пространства,
местное население зовет ее деревом "Будь здоров!". Вспомните
американского морячка и скажите, что это за дерево.

Ответ:
Папайя.

Комментарий:
Вспомните мультфильм про морячка Попая.

Источник:
Г. Фомичёв. 500 вопросов и ответов для любознательных. - Вып. 2. - К.,
1995. - С. 82.

Вопрос 8:
Как доказал в 1936 г. генетик Рыбкин, она возникла путем скрещивания
терна с алычой. Назовите ее.

Ответ:
Слива.

Источник:
Г. Фомичёв. 500 вопросов и ответов для любознательных. - Вып. 2. - К.,
1995. - С. 85.

Вопрос 9:
Как ни странно, но даже наличие в США целой "фабрики" не помогло
американцам обогнать индийцев по этому показателю. В Индии он равен
735-ти в год, а в США - только 396-ти. Что это за показатель?

Ответ:
Количество снятых кинофильмов.

Источник:
Г. Фомичёв. 500 вопросов и ответов для любознательных. - Вып. 2. - К.,
1995. - С. 60.

Вопрос 10:
Из какого очень распространенного материала были построены древний
Иерихон, Вавилонская башня и большая часть Великой Китайской стены, если
его название совпадает с названием одного из космических объектов.

Ответ:
Из земли.

Источник:
Г. Фомичёв. 500 вопросов и ответов для любознательных. - Вып. 2. - К.,
1995. - С. 43.

Вопрос 11:
Всего в мире таких около 300. Символ Казани - Сююмбеки - из их числа. По
легенде, она стала такой после самоубийства прекрасной царицы Сююмбеки.
А в каком городе находится самая известная из них?

Ответ:
В Пизе.

Комментарий:
Речь идет о падающих башнях.

Источник:
Г. Фомичёв. 500 вопросов и ответов для любознательных. - Вып. 2. - К.,
1995. - С. 60.

Вопрос 12:
Первый соорудил еще до нашей эры в военных целях персидский царь Дарий,
а второй, уже в мирных целях, был построен только в 1973 г. О чем идет
речь?

Ответ:
О мосте через Босфор.

Источник:
Г. Фомичёв. 500 вопросов и ответов для любознательных. - Вып. 2. - К.,
1995. - С. 60.

Вопрос 13:
Более 600 тысяч лет назад Талыш в Азербайджане и Колхида в Грузии
оказались приятным исключением, что, безусловно, порадовало их
обитателей и впоследствии стало сюрпризом для ученых. Исключением из
чего?

Ответ:
Из всеобщего обледенения.

Источник:
Г. Фомичёв. 500 вопросов и ответов для любознательных. - Вып. 2. - К.,
1995. - С. 60.

Вопрос 14:
Однажды во Франции таможенник обнаружил в вещах одного из советских
футболистов то, что расценил как "красную пропаганду", поскольку ему
была известна лишь одна разновидность этого. Что же собирался таможенник
конфисковать?

Ответ:
Банку с красной икрой.

Комментарий:
Он знал только о черной.

Источник:
А. Старостин. Повесть о футболе. - С. 204.

Вопрос 15:
В 1944 г. некая лондонская компания создала группу кинооператоров,
задачей которой были съемки специфического фильма о Черчилле. Но и через
20 лет, когда троих операторов из этой группы уже не было в живых, фильм
так и не был снят. Какое событие должна была снимать эта группа?

Ответ:
Похороны Черчилля.

Источник:
В. Трухановский. Уинстон Черчилль. - М.: Международные отношения, 1982.
- С. 449.

Вопрос 16:
Избирательная кампания 1922 г. была крайне неудачной для Черчилля - он
ненадолго попал в больницу, а выборы проиграл. Черчилль с грустью
вспоминал: "Я и глазом не успел моргнуть, как оказался без работы, без
места в парламенте, без партии и даже без..." Чего?

Ответ:
Аппендикса.

Источник:
В. Трухановский. Уинстон Черчилль. - М.: Международные отношения, 1982.
- С. 449.

Вопрос 17:
Какую жительницу Украины можно поставить в один ряд с Вальтером Скоттом
и Бенджаменом Бриттеном?

Ответ:
Лесю Украинку.

Комментарий:
Сравните: "скотт" - "шотландец", "бриттен" - "британец".

Источник:
М. Петровский. Городу и миру. - К.: Радянський письменник, 1990. - С.
33.

Вопрос 18:
В 1869 г. богатый купец Григорий Галаган в память о своем умершем сыне
основал в Киеве Коллегию Павла Галагана, выпускники которой могли
поступать в любые университеты. Из ее стен вышло множество
литературоведов, композиторов, поэтов, юристов, ученых. А в каком
возрасте должен был быть претендент на поступление в Коллегию?

Ответ:
В возрасте умершего Павла Галагана - если конкретно, то 16 лет.

Источник:
М. Петровский. Городу и миру. - К.: Радянський письменник, 1990. - С.
33.

Вопрос 19:
Рассказ Евгения Чирикова "Судьба" историки рассматривают как документ -
речь в нем идет о событиях 1887 г., в результате которых автор оказался
в списке исключенных из университета всего несколькими позициями ниже
однофамильца известного советского актера. В каком городе происходят
события рассказа?

Ответ:
В Казани.

Комментарий:
Речь идет о студенческих волнениях в Казанском университете, среди
участников которых был Владимир Ульянов.

Источник:
М. Петровский. Городу и миру. - К.: Радянський письменник, 1990. - С.
33.

Вопрос 20:
Существует старинный способ: в карман кладут теннисный шарик. Говорят,
помогает. А где должен находиться карман?

Ответ:
На спине.

Комментарий:
Помогает от храпа.

Источник:
Г. Фомичёв. 500 вопросов и ответов для любознательных. - Вып. 2. - К.,
1995. - С. 92.

Вопрос 21:
Очень редко, но бывает, что на орбите космонавты болеют. Так, в 1970 г.
Андриян Николаев и Виталий Севастьянов сообщили на Землю, что оба
болеют. В какую страну было отправлено это сообщение?

Ответ:
В Мексику.

Комментарий:
На чемпионат мира по футболу.

Источник:
А. Старостин. Встречи на футбольной орбите. - М., 1978. - С. 246.

Вопрос 22:
Вернувшись из Мексики, А. Старостин рассказывал М. Светлову о том, как
встреченные им там баски замечательно спели "Каховку". Польщенный
Светлов заметил, что вообще-то испанцы должны были бы петь другую песню.
Какую?

Ответ:
"Гренада".

Источник:
А. Старостин. Встречи на футбольной орбите. - М., 1978. - С. 183.

