Чемпионат:
Осенний чемпионат ЦИТ "От Винта" по "Брэйн-рингу", октябрь-декабрь 2003 г.

Вид:
Б

Дата:
00-Oct-2003

Вопрос 1:
Герой романа Луи-Фердинанда Селина "Путешествие на край ночи" во время
своих скитаний в 1920-е гг. услышал от американского медика такие слова:
"Нам не нужны на заводе люди с воображением. Нам нужны шимпанзе...
Думать на заводе будут за вас другие, мой друг!". По воле автора, медик
этот работал на заводе, принадлежавшем... Кому?

Ответ:
Форду.

Источник:
Л.-Ф. Селин. Путешествие на край ночи. - Кишинев: Литературный фонд
"Axul-Z", 1995. - С. 8.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Какой популярной продукции женский журнал "Elle" посвятил заметку под
названием "Проблема века"?

Ответ:
Теням для век.

Источник:
"Elle", 1999, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
В 1448 г. Стефан Вукчич Козача, феодал области Хум, получил от турецкого
султана титул "герцога святого Саввы". Скажите, под каким названием
стали известны его владения в дальнейшем.

Ответ:
Герцеговина.

Источник:
"Родина", 2001, N 1.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 4:
По мнению КВНщиков, древние евреи, которыми предводительствовал Моисей,
не могли организовать команду КВН из-за отсутствия надежной спонсорской
поддержки - им лишь время от времени перепадала... Закончите шутку двумя
словами.

Ответ:
"... манна небесная".

Источник:
40 лет шутя. Эфир т/к "Интер", 7.09.2002 г., 15.50.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Согласно утверждению юмористического журнала "Ералаш", из содержания
известного произведения А.С. Пушкина становится ясно, кто первым на Руси
стал выбивать долги. Назовите это произведение.

Ответ:
"Сказка о попе и работнике его Балде".

Источник:
"Ералаш", 2002, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Чешские археологи обнаружили могилу женщины, тело которой лежало по
направлению не с востока на запад, а с севера на юг. Оно было крепко
связано по рукам и ногам и уложено лицом вниз. Ученые имеют все
основания полагать, что нашли не кого-нибудь, а племянницу. Назовите ее
дядю.

Ответ:
Дракула.

Источник:
"НЛО", 2000, N 7.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 7:
Первое известное на сегодняшний день описание внешности этого человека
содержалось в "Ведомости N 1841. О лицах, подлежащих розыску. 1904 года,
марта, 15 дня" и принадлежало перу начальника Иркутского жандармского
управления полковника Левицкого: "... роста 2 аршина 6 вершков, лицо
рябоватое, глаза карие, волосы на голове и бороде черные. Особая
примета: движение левой руки ограничено вследствие устарелого вывиха.
Телосложение посредственное, производит впечатление обыкновенного
человека". Назовите настоящие имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Иосиф Джугашвили.

Источник:
"Труд-7", 2001, N 86.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 8:
Создатель теории распада атомного ядра Георгий Гамов, будучи
гимназистом, постоянно повергал в трепет своих учителей вопросами типа:
"Откуда взялась Вселенная?" или "Что было до того, как образовались
Солнце и Земля?". Четко отвечал на вопросы любознательного ученика лишь
один преподаватель. А какой предмет он читал?

Ответ:
Закон Божий.

Комментарий:
"Сын мой, - отвечал батюшка, - началом всех начал был, есть и во веки
веков пребудет наш Господь-Вседержитель".

Источник:
"НЛО", 2001, N 7.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 9:
Африканская легенда гласит: "Когда пришли белые люди, они учили нас
закрывать глаза во время молитвы". А что произошло, когда африканцы
закрыли глаза?

Ответ:
У них украли их землю.

Источник:
Детская энциклопедия. География. - М., 1968.

Автор:
Александр Смердов

Вопрос 10:
В Берлине действует первая в мире исправительная колония для собак, куда
добровольно или по решению суда направляются особо буйные и опасные,
терроризирующие окружающих особи. Известно, что в качестве мер
перевоспитания в колонии применяют ошейник и карцер. Известно также, что
к неисправимым может быть применена высшая мера - усыпление. Одно только
держится в секрете. Что именно?

Ответ:
Адрес колонии.

Комментарий:
Во избежание организации побегов.

Источник:
"Хулиган", 2002, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Можно подумать, что в начале XX века столицу этого государства назвали в
честь одной из мировых религий, хотя на самом деле она была названа в
честь короля другого государства. А как сейчас называется эта столица?

Ответ:
Осло.

Комментарий:
А прежнее название - Христиания.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 940.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 12:
В одном из первоапрельских выпусков журнала "Футбол" была очень
специфически описана всемирная история. Так, например, часть одного из
самых известных событий была прокомментирована так: "Выяснилось, что в
современном футболе маневр играет важную роль, а искусство дальнего
удара и точного паса, которым овладели англичане, заставили их
противников начать применять нетрадиционные средства борьбы. Одним из
них было создание в 1428 г. Лиги женского футбола". А кто, по
утверждению авторов статьи, стал первым президентом этой Лиги?

Ответ:
Жанна д'Арк.

Комментарий:
Так описаны события Столетней войны.

Источник:
"Футбол", 2001, N 12.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 13:
Многие ученые считают, что у динозавров, как и у птиц, существовали
определенные места гнездования. Проведите аналогию с птицами и скажите,
как специалисты условно называют эти места.

Ответ:
Динозавровые базары.

Комментарий:
По аналогии с птичьими базарами.

Источник:
Электронная энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2001.

Автор:
Лилия Давидович, Станислав Подзолков

Вопрос 14:
На вопрос о том, существует ли математически точная схема выигрыша в
рулетку, А. Эйнштейн ответил утвердительно. Какое действие, по мнению
Эйнштейна, согласно этой схеме нужно проделывать с фишками?

Ответ:
Красть их со стола.

Источник:
"Maxim", 2002, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Давая советы по поводу принятия решения о найме телохранителя,
специалисты настоятельно рекомендуют внести в список вероятных потерь
ЭТО. Такой подход очень облегчает муки расставания с деньгами. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Собственная жизнь.

Источник:
"XXL", 2001, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 16:
Долгое время существовала теория, что если миллион обезьян посадить за
пишущие машинки, то по теории вероятности через некоторое время они
напечатают "Войну и мир". По мнению ехидных журналистов, теперь с
появлением ЭТОГО мы знаем, что данная теория неверна. Назовите ЭТО.

Ответ:
Интернет.

Источник:
"XXL", 2002, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 17:
Современный анекдот. Директор школы, застав одного из учеников с
сигаретой в зубах и явно прогуливающим занятия, задал вопрос, на который
получил по-своему корректный ответ: "буржуазия". А какой вопрос был
задан?

Ответ:
"Какой класс?".

Зачет:
"Из какого класса?". Незачет: "В каком классе?" - на такой вопрос не
может следовать ответ "буржуазия".

Источник:
"Отдыхай!", 2003, N 8.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 18:
Плиний-старший писал, что "многие из НИХ бесхитростны в своих поступках
и находятся в плену страстей, другие по своим умственным способностям не
уступают и посланцу богов дельфину". Шаляпин же как-то грозился бросить
петь и заняться, так сказать, охотой на НИХ - "ведь это черт знает какое
удовольствие!". Назовите ИХ.

Ответ:
Рыбы.

Источник:
Календарь охотника и рыболова на 2001 год. - Кострома: Журна, 2000.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 19:
Закончите тремя словами плакат, увиденный автором вопроса в харьковском
маршрутном такси N 297: "На вопрос "Когда поедем?"..."

Ответ:
"... водитель не отвечает!".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 20:
Суть столь характерного для США явления политкорректности заключается в
том, чтобы избежать терминов и формулировок, оскорбляющих представителей
какой-либо группы людей. Отсюда - замена слова "индеец" на
словосочетание "коренной американец", слова "глухой" - на "человек с
недостаточным слухом" и т.д. А роман "Приключения Гекльберри Финна"
вообще удалили из школьной программы, потому что там множество раз
употребляется слово... Какое?

Ответ:
Ниггер (негр).

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 21:
По мнению Бомарше, если первый не делает нам зла - то это уже немалое
благо. По мнению братьев Стругацких, раз Господь ума тому, к чему
принадлежит первый, не дал, то надобно этому хотя бы авторитет
обеспечить. Догадавшись, кто такой первый, восстановите пропущенные
слова в частушке одной из команд КВН, учитывая то, что второе
пропущенное слово напоминает о том, что одна из российских газет возвела
в ранг всенародного вида спорта:
   "Ты - москвич, я - сибиряк,
   Ты - (пропуск), я - (второй пропуск)".

Ответ:
"... начальник, ... дурак".

Комментарий:
Как известно, "Комсомольская правда" в свое время организовала Чемпионат
России по подкидному дураку.

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Избранное. - М., 1989.
   2. П.О. Бомарше. Произведения в 2-х томах. - Т. 1. - М.:
Художественная литература, 1966.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 22:
Один из персонажей произведений Андрея Гуляшки вспоминает: "Впервые за
два года моей ветеринарной практики мне пришлось спасать не животное, а
настоящий (пропущено прилагательное) экземпляр. Хорошо, что среди моих
вещей хранил я на всякий случай обыкновенный шприц и несколько ампул
камфары". Назовите пропущенное прилагательное.

Ответ:
"... человеческий".

Источник:
А. Гуляшки. Приключения Аввакума Захова. - М.: Правда, 1988. - С. 12.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 23:
Рассказывая о строительстве в Англии подводной лодки M-2, вооруженной
305-миллиметровым орудием, Александр Нарусбаев заметил, что назначение
такой лодки было непонятно даже... Какой организации?

Ответ:
Адмиралтейству.

Комментарий:
Руководство английского флота не знало, что делать с такой подводной
лодкой.

Источник:
А. Нарусбаев. Катастрофы в морских глубинах. - Л.: Судостроение, 1989. -
С. 50-51.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 24:
В прошлом сезоне футбольный голкипер киевского "Динамо" Виталий Рева
выступал под 12-м номером. В новом сезоне ему пришлось сменить этот
номер на 21-й, поскольку 12-й номер решением руководства клуба навечно
закрепили... За кем?

Ответ:
За болельщиками клуба.

Комментарий:
Как бы воплощая в жизнь поговорку о том, что "болельщики - двенадцатый
игрок команды".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 15.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
На плакате "Памятка по научной организации труда" одной из лабораторий
Харьковского национального университета радиоэлектроники приведен ряд
правил. Вот два из них: "Время - это материальная ценность" и "Помни -
экономия твоего рабочего времени есть эффективный источник успехов всего
коллектива". Следующее за этими правило определяет один из способов
экономии рабочего времени и в полном соответствии с самим собой состоит
всего из двух слов. Впрочем, многим из вас эти слова знакомы в несколько
измененной форме, которую в наше время часто вкладывают в уста одного
известного человека. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Владимир Путин.

Комментарий:
Речь идет о правиле "Будь краток", ну а Путину приписывают изречение
"Буду краток".

Источник:
Памятка по научной организации труда, ауд. N 260, ХНУРЭ.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 26:
Как-то раз на очередном выпуске Морского корпуса Александр III
промолвил: "Кто откроет эту землю-невидимку, тому и принадлежать будет.
Дерзайте, мичмана!". О какой земле идет речь?

Ответ:
О Земле Санникова.

Источник:
Н. Черкашин. Командоры полярных морей. - М.: Вече, 2003. - С. 261.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 27:
В 1914 г. была захвачена немецкая колония в Китае Циндао. Рассказывая об
участии в этой операции японских кораблей, авторы книги "Первая Мировая
война на море" привели следующий список: ""Суво" - (пропущено два слова)
"Победа", "Танго" - (пропущены те же два слова) "Полтава", "Ивами" -
(пропущены те же два слова) "Орел"". Восстановите эти два слова.

Ответ:
"... бывший русский".

Комментарий:
Эти корабли Япония захватила во время русско-японской войны.

Источник:
Первая Мировая война на море. - Минск: Харвест; М.: АСТ, 2001. - С. 122.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 28:
Сократив на одну букву название известной картины на библейский сюжет,
воспроизведите заголовок статьи, рассказывающей об успешной борьбе с
бессонницей.

Ответ:
"Возвращение блудного сна".

Источник:
"ОМ", 2001, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 29:
После заключения Тильзитского мира Наполеон I наградил атамана Платова
драгоценной табакеркой с собственным портретом за отличное владение
неким оружием. Назовите это оружие, если, по утверждению некоторых
историков, именно на его базе появились первые в мире сверлильные
станки.

Ответ:
Лук.

Источник:
М. Астапенко. Атаман Платов. - М.: Современник, 1988.

Автор:
Игорь Черепнёв

Вопрос 30:
Пшеница, рис, рожь, гречиха, овес, ячмень, просо, кукуруза, сорго... В
этом ряду сельскохозяйственных культур, которым мы обязаны
существованием в нашем рационе круп и каш, все, кроме одной, относятся к
семейству злаков. Назовите лишнюю.

Ответ:
Гречиха.

Комментарий:
Относится к травянистым растениям семейства гречишные; родственники
гречихи - ревень, щавель, джузгун.

Источник:
"Новый хозяин", 2001, N 10.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 31:
Среди ее увлечений были художники Мироцкий и Крэг, поэты Эйнслай и
Батайль, писатель Бонье и миллионер Пим. Приехав в Россию, она пыталась
околдовать Станиславского, правда, неудачно. Зато околдовала другого не
менее известного россиянина. Кого же?

Ответ:
Сергея Есенина.

Комментарий:
Речь идет об Айседоре Дункан.

Источник:
"Сегодня", 14.10.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 32:
В своем ироничном произведении "Лишь бы не было войны" Борис Штерн
представил этого генерала вермахта как дворянина и представителя народа,
возникшего во II-IV веках и распавшегося во второй половине V века. Как
же Борис Штерн назвал этого полководца?

Ответ:
Гунн де Риан.

Комментарий:
Речь идет о Гудериане.

Источник:
   1. Б. Штерн. Остров Змеиный. - Харьков: Фолио; Донецк: ИКФ "Сталкер",
1996. - С. 354.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000, статья "Гунны".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 33:
Будучи давним другом Левитана, Чехов использовал в своих произведениях
некоторые факты из биографии художника. Так, роман Левитана с художницей
Кувшинниковой Чехов отразил в своем произведении, название которого
является первым словом известного стихотворения. Назовите автора этого
стихотворения.

Ответ:
И.А. Крылов.

Комментарий:
Имеется в виду чеховская "Попрыгунья".

Источник:
   1. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия", статья "Левитан Исаак
Ильич".
   2. И. Крылов. Басни. - М.: Советская Россия, 1978. - С. 28.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 34:
Историк Лев Диакон, говоря об императоре Иоанне Цимисхии, замечал: "Он
так метко направлял дротик в цель, что тот пролетал через отверстие
величиной с кольцо, в этом он превосходил даже прославленного Гомером
островитянина". А как звали этого островитянина?

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
В поэме "Одиссея" Гомер утверждал, что Одиссей умел, стреляя из лука,
пронзить стрелой подряд семь колец на секирах, не задевая ни одно из
них.

Источник:
Г. Панченко. Нетрадиционные боевые искусства. Европа и Азия. - Харьков:
Фолио; Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. - С. 95.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 35:
Очередной анекдот о театре. Актриса заявляет директору театра: "Я
сторонница реализма, а поэтому прошу, чтобы во втором акте мне подали
настоящее шампанское, а не воду". "Не возражаю, - отвечает директор, но
в таком случае я вынужден требовать, чтобы в четвертом акте вы
выпили...". Что?

Ответ:
Яд.

Источник:
Тисяча i одна усмiшка: Анекдоти, жарти, дотепи, замальовки з натури. -
К.: Укр. письменник, 1994. - С. 180.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 36:
Вставьте пропущенный глагол в четверостишие М. Векслера:
   "Я шел по городу - и вдруг
   Упал на голову утюг.
   И все печали прежних дней
   (Пропуск) в памяти моей".

Ответ:
"... Загладил".

Источник:
М. Векслер. Песня о страусе: Иронические миниатюры. - Одесса: Друк,
2000. - С. 42.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 37:
Говорят, что мастера фигурной стрижки растений, создающие зеленые
фигуры, в течение веков пользовались тремя инструментами: рисунком,
ножницами и ИМ. Назовите ЕГО, если ОНО - понятие нематериальное и ИМ
должен запастись каждый, кто хочет выполнять кропотливую долговременную
работу.

Ответ:
Терпение.

Источник:
"GEO", 2003, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 38:
Революционная биография комиссара по делам печати, пропаганды и
агитации, известного нам под псевдонимом "В. Володарский", была коротка.
Небольшая статья о нем в энциклопедическом словаре озаглавлена
"Володарский В." Расшифруйте это "В".

Ответ:
Расшифровки не существует.

Комментарий:
Псевдоним состоит из фамилии и инициала.

Источник:
"Власть", 2003, N 28.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 39:
Заполните пропуски в четверостишии Натана Злотникова:
   "Нет, не решенье Думы иль Сената
   Способно вознести под облака, -
   А в старой книге - добрая (первый пропуск),
   В поэме свежей - краткая (второй пропуск)".

Ответ:
"... цитата, ... строка".

Источник:
"Юность", 2003, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 40:
В Лотарингии ЭТО называют родосский хлеб, в Пиренеях - испанский, в
Байонне - индийский, в Италии - турецкое зерно, в Турции - румский хлеб,
в Тулузе - испанское просо. Назовите ЭТО.

Ответ:
Кукуруза.

Источник:
"Гастрономъ", 2003, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 41:
Закончите двустишие М. Векслера "Апрель":
   "Двадцать второе. Торжество.
   У коммунистов - ...".

Ответ:
"... Рождество".

Источник:
М. Векслер. Песня о страусе: Иронические миниатюры. - Одесса: Друк,
2000. - С. 25.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 42:
Дети конголезских пигмеев любят играть в улиточные бега. Игра требует
немало терпения, но зато в конце игры хозяина улитки-победителя ждет
вкусный приз. Ответьте абсолютно точно, какой?

Ответ:
Хозяин улитки-победителя съедает всех улиток, кроме своей.

Источник:
"GEO", 2003, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 43:
Карикатура Жана Эффеля из цикла "Сотворение мира". Свадьба Адама и Евы,
они расписываются в книге. Бог замечает: "И, как полагается, добавляйте:
(два слова пропущено)!". Восстановите пропущенные слова - как нельзя
более подходящее к случаю устойчивое выражение.

Ответ:
"Бог свидетель!".

Источник:
Ж. Эффель. Сотворение мира: Альбом. - М.: Изобразительное искусство,
1990. - С. 189.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 44:
В свое время Джоан Роулинг преподавала в одной из португальских школ.
Дети сразу же дали ей прозвище - словосочетание из двух слов, известное
во всем мире. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Роллинг Стоун".

Источник:
"Натали", 2003, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 45:
Говоря об участии российских звезд телевидения и спорта в известной
игровой передаче, которую, к сожалению, уже не транслируют украинские
телеканалы, журналисты-острословы охарактеризовали эту передачу
следующим образом: "Кошмар на улице Вязов" встречается с пионерской
игрой "Зарница". Назовите эту телепередачу.

Ответ:
"Форт Баярд".

Источник:
"FHM", 2003, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 46:
Что Виктор Шендерович назвал "парадоксально высказанной правдой"?

Ответ:
Шутку.

Источник:
"FHM", 2003, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 47:
"Мучитель грешников" - так расшифровывает толковый юмористический
словарь Бориса Камянова слово, на самом деле означающее представителя
одной из кавказских этнических групп. Какого?

Ответ:
Аджарца.

Комментарий:
По Камянову, "аджарец - мучитель грешников".

Источник:
Б. Камянов. Параноев ковчег. - Иерусалим: Скопус, 1998. - С. 28.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 48:
Закончите тремя словами духовное стихотворение Кати Сполитак:
   "Расцвели фиалки на моем окне.
   Искорки-тычинки у нее на дне.
   И ладони-листья обняли цветок.
   Так, наверно, ...".

Ответ:
"... душу обнимает Бог".

Источник:
"Спасите наши души", 2000, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 49:
Острословы утверждают, что шесть мечей для харакири, из которых пять -
тупые, - это... Что? Ответьте двумя словами.

Ответ:
"Японская рулетка".

Комментарий:
По аналогии с "русской рулеткой".

Источник:
"Факты", 19.04.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 50:
В программе "Звездный бульвар" на радио "Мелодия" рассказывали об одной
из легенд мировой эстрады. Когда речь пошла об одном из периодов ее
деятельности, направленном на активное предпринимательство, рекламу,
бизнес, в качестве иллюстрации была исполнена знаменитая песня из
репертуара этой легенды. Назовите эту песню.

Ответ:
"Money, money, money..." группы "ABBA".

Источник:
Радиоканал "Мелодия", эфир 23.03.03 г.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 51:
Времена Павла III не были расцветом папства. Он восстановил против себя
даже священный конклав, неудачно пытался разгромить реформаторов,
поссорился со многими своими сторонниками. В его время появился Кальвин,
обозначилась антипапская линия короля Англии. Все эти удары способны
были подорвать энергию святого отца, учитывая провал вселенского собора
1534 г., но в этот же год на арену истории вышел... Кто именно?

Ответ:
Игнаций Лойола, основавший орден иезуитов.

Источник:
Л. Таксиль. Священный вертеп. - М.: Политиздат, 1989. - С. 313-315.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 52:
При эксплуатации высокоскоростных "Конкордов" далеко не сразу удалось
понять, почему после полетов закрепленные в салоне дорожки коврового
покрытия оказываются разорванными. Поясните причину такого повреждения.

Ответ:
На высоте, летя с большой скоростью, самолет удлиняется на 20-30 см, вот
дорожки и рвутся.

Источник:
"Событие", 24.04.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 53:
История одной парочки, попавшей в безвыходное положение, начинается со
случайности. А, может, это и не было случайностью, а их просто хотели
использовать, чтобы сохранить некий продукт. Удалось это только отчасти.
Продукт хоть и не был испорчен, но перешел в иное качество. А как
сложились судьбы этой парочки?

Ответ:
Одна лягушка утонула, другая - ускакала.

Комментарий:
Вспомните известную басню; лягушку сажают в молоко, чтобы не прокисло.

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 54:
Рубрика ежедневной интернет-рассылки "Лента новостей. Спорт-экспресс",
посвященная международному футболу, называется "Пас из-за границы". А
рубрика, посвященная российскому футболу, носит название "У своих...".
Чего?

Ответ:
"... ворот".

Источник:
http://news.sport-express.ru/online/

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 55:
Сами Ангави, основатель Исследовательского центра хаджа, пишет: "Если
миллионы паломников - клетки, а тело - ислам, то хадж - это (слово
пропущено), Кааба - пульсирующее сердце, легкие - это Арафат, а кислород
- многочасовая молитва и пребывание людей наедине с собой и Аллахом".
Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Кровообращение.

Источник:
"GEO", 1999, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 56:
Размышляя об истории открытия Колумбом Америки, М. Павич замечает, что
"не только можно открыть континент благодаря неправильным расчетам, но и
из-за точных расчетов...". Закончите мысль Павича.

Ответ:
"... потерять другой".

Источник:
М. Павич. Русская борзая. - СПб.: Амфора, 2000. - С. 115.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 57:
С точки зрения журнала "Карьера", этот известный во всем мире довольно
давно довольно многочисленный отряд, члены которого объединены одной
целью, представляет собой образец современной команды. Впереди - тот,
"от взгляда которого ничто не могло скрыться ни на земле, ни под нею"
(аналитик то есть). Управление было поручено профессионалу.
Присутствовал также весьма искусный манипулятор коллективным
бессознательным. А при выборе руководителя критерием стала не сила, а
одержимость суперидеей. Назовите этот отряд одним словом.

Ответ:
Аргонавты.

Комментарий:
Речь в тексте вопроса идет о Линкее, Тифии, Орфее и Геракле с Ясоном.

Источник:
"Карьера", 2001, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

