Чемпионат:
Весенний чемпионат ЦИТ "От Винта" по "Брэйн-рингу", февраль-апрель 2002 г.

Вид:
Б

Дата:
00-Feb-2002

Вопрос 1:
Этот день называют праздником неба в знак того, что соединились грешная
земля и святые небеса. По традиции он отмечается на 40-й день после
Пасхи, в четверг шестой недели. Что это за праздник?

Ответ:
Вознесение Господне.

Комментарий:
Иисус стал мостом между небом и землей.

Источник:
"Комсомольская правда", 18.05.01 г.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 2:
Дабы продемонстрировать свою приверженность древним британским
традициям, король Генрих VII Тюдор назвал своего старшего сына... Каким
именем?

Ответ:
Артур, естественно.

Источник:
А. Сапковский. Дорога без возврата. - М.: АСТ, 1999. - С. 376.

Автор:
Игорь Доценко и Наталья Доценко

Вопрос 3:
Имя, под которым ОН стал широко известен, - это имя одного из героев
"Поэм Оссиана". По словам современника, несмотря на то, что ОН творил на
языке Шекспира и талант его развивался в русле английской культурной
традиции, ОН всегда оставался "очень ирландским ирландцем". Кто ОН?

Ответ:
Оскар Уайльд.

Источник:
Оскар Уайльд. Избранное. - М.: Правда, 1989. - С. 5-6.

Автор:
Игорь Доценко и Наталья Доценко

Вопрос 4:
Вспомнив знаменитого исследователя Африки, назовите фамилию человека,
рассказавшего о птице из отряда ржанкообразных, изгнанной из стаи за
несоответствие ее поведения общепринятой морали.

Ответ:
Бах.

Комментарий:
Вспомните его книгу "Чайка по имени Джонатан Ливингстон".

Автор:
Александр Кузьмин

Вопрос 5:
Эти 10 дней 1348 г., несомненно, потрясли мир. События этих дней
неоднократно привлекали внимание многих творческих личностей. Назовите
автора самого известного произведения, посвященного этим дням.

Ответ:
Боккаччо.

Комментарий:
Речь идет о событиях, описанных в его знаменитом "Декамероне",
неоднократно инсценированном и экранизированном.

Автор:
Александр Кузьмин

Вопрос 6:
Авторы статьи о транзитных перевозках, к месту вспомнили одну шутку: "У
России две беды: дураки и дороги. У Украины - три: дороги, дураки и...".
Назовите третью беду.

Ответ:
Россия.

Источник:
"Бизнес", 18.03.02.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 7:
Первым в мире монументом в честь любви можно считать висячие сады,
созданные по приказу Навуходоносора для своей молодой жены. Тадж-Махал
был построен в память о любимой жене Шах-Джахана. А вот принц Савойский,
по преданию, придал черты лиц своих многочисленных любовниц... Чему?

Ответ:
Сфинксам, украшавшим террасы его летнего дворца.

Комментарий:
Сфинксов было более восьмидесяти.

Источник:
Телепередача "Путешествие натуралиста".

Автор:
Евгений Михелёв

Вопрос 8:
Легенда гласит, что для разрешения спора со своим главным виноделом
князь Лев Голицын, владелец имения Новый Свет, приказал перекачать вино
из бочки, в которой оно хранилось, в другой сосуд. На дне бочки
обнаружили ключ на кожаном ремешке. О чем же спорил Голицын со своим
виноделом?

Ответ:
Они спорили о том, какой именно привкус имеет вино из этой бочки: один
утверждал, что привкус кожи, а другой - что привкус железа.

Источник:
"Натали", 2000, N 12.

Автор:
Сергей Поляков

Вопрос 9:
У Льва Ландау была своя классификация людей: с острой головой и острой
задницей, со свинцовой головой и свинцовой задницей, со свинцовой
головой и острой задницей и, наконец, с острой головой и свинцовой
задницей. Сам Ландау наилучшим из вариантов считал последний. А какие
качества он зашифровал под острой головой и свинцовой задницей?

Ответ:
Ум и усидчивость.

Источник:
"Огонек", 2001, N 34.

Автор:
Сергей Поляков

Вопрос 10:
Эти два человека - великие изобретатели, первый из них - россиянин,
второй - иностранец. Судя по советскому кинофильму режиссера В.В.
Эйсымонта, снятому в 1949 г., эти два человека находились в конфронтации
по причине плагиата второго. Однако в реальной жизни они не были
врагами: первый даже подарил второму к свадьбе серебряный самовар.
Назовите первого и второго, если имя и фамилия первого дали название
одному из научных обществ в СССР, а фамилия второго стала нарицательным
названием некой судовой профессии.

Ответ:
Александр Попов и Гульельмо Маркони.

Комментарий:
Во времена СССР имя Попова присвоили научно-техническому обществу в
Ленинграде, а на кораблях судовых радистов называют "Маркони".

Источник:
   1. Кинофильм "Александр Попов".
   2. Н. Петрович. Путь к изобретению. - М: Молодая гвардия, 1986.

Автор:
Игорь Черепнёв

Вопрос 11:
Беседуя с журналистами, Фрэнк признался, что мечтал о горячем душе, о
сочных листьях салата и порции мороженого, Владимир соскучился по сауне,
а Михаил - по кружке хорошего пива. А где они об этом мечтали?

Ответ:
В космосе.

Комментарий:
Речь идет об экипаже Международной космической станции в составе
американца Фрэнка Кулбертсона и россиян Владимира Дежурова и Михаила
Тюрина.

Источник:
"Факты", 19.12.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
В гватемальском городе Антигуа - старинной столице бывшей испанской
колонии - ежегодно с середины XVII в. на Пасху проводится красочная
религиозная церемония, главным действующим лицом которой является статуя
распятого Иисуса, покрытая коричневой краской. Недавно местные
реставраторы посчитали, что уже пришло время вернуть ей изначальный
облик, т.е. "осветлить". А зачем же ее в свое время покрывали коричневой
краской?

Ответ:
Для того чтобы местным жителям - индейцам майя - было легче воспринять
Иисуса.

Источник:
http://lenta.ru/culture/2002/04/01/guatemala/

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Что А.П. Чехов назвал "громадной равниной, по которой носится лихой
человек"?

Ответ:
Россию.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 12. Россия: физическая и экономическая
география. - М.: Аванта+, 2000. - С. 18.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Впервые опубликованная в июне 1792 г. в "Московском журнале", эта
повесть породила многочисленные подражания, среди которых были,
например, "Обольщенная Генриетта" и "Украинская сирота" И. Свечинского,
"История бедной Марии" И. Брусилова, "Бедная Маша" А. Измайлова.
Назовите эту повесть.

Ответ:
"Бедная Лиза" Н.М. Карамзина.

Источник:
Энциклопедия мировой литературы. - СПб.: Невская книга, 2000. - С. 33.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Выход на экраны 31 июля 1928 г. первого звукового фильма киностудии
"Metro-Goldwyn-Mayer" под названием "Белые тени южных морей" дал начало
еще одной традиции. Какой именно?

Ответ:
Начиная с этого фильма, на заставке студии появлялся рычащий лев.

Источник:
В. Мирошников, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий. Книга
дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 414.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Как бог времени, он разделил время на дни и месяцы, вел летоисчисление и
писал летописи; как бог мудрости - создал письменность и счет, которым
учил людей. Назовите бога, наместником которого он являлся как бог Луны.

Ответ:
Ра - бог Солнца.

Комментарий:
Речь идет о древнеегипетском боге Тоте (ответ "Амон" засчитывать нельзя,
поскольку его стали отождествлять с богом Ра значительно позже, когда
центром египетской цивилизации стали Фивы, и культ Осириса и Тота был
уже не так велик).

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 7. Искусство. Часть первая. - М.: Аванта+,
2000. - С. 25.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
По итогам футбольного Кубка Содружества 2002 года московский спартаковец
Владимир Бесчастных был награжден призом "Золотая бутса" как лучший
бомбардир турнира. А как назывался приз, врученный лучшему голкиперу
турнира киевскому динамовцу Виталию Реве?

Ответ:
"Золотая перчатка".

Источник:
"Факты", 29.01.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Украинские полярники в Антарктиде отмечают приход Нового года трижды: по
киевскому времени, по местному времени и по... Какому еще?

Ответ:
По Гринвичу, естественно.

Источник:
"Факты", 28.12.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Недавно вице-президент футбольного клуба "Милан" Адриано Галлиани в
сердцах заявил, что если он хотя бы еще раз прочитает в какой-либо
газете сообщение об этом, то перестанет в ближайшие полгода вообще
читать прессу. Какое сообщение он имел в виду?

Ответ:
Сообщение о том, что "Милан" собирается продать Андрея Шевченко.

Комментарий:
В частности, мадридскому "Реалу".

Источник:
http://www.dailyfootball.com

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
В различных уголках России их называют по-разному: рямы, займища,
тесаны, поньджи, келыги. Что же все это такое?

Ответ:
Болота.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 12. Россия: физическая и экономическая
география. - М.: Аванта+, 2000. - С. 65-66.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
В начале 1945 г. Гитлер заявил, что лишить его обязанности
бескомпромиссно отстаивать интересы народа может только тот, кому дано
на это право. О ком или о чем так высказался Гитлер?

Ответ:
О Боге.

Источник:
А. Шпеер. Воспоминания. - Смоленск: Русич, 1998. - С. 582.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 22:
Возможно, именно увлечение пианисткой Екатериной Протопоповой позволило
Бородину создать одно из лучших своих камерных произведений - квинтет. А
какой именно квинтет?

Ответ:
Фортепианный.

Источник:
Д. Самин. 100 великих композиторов. - М.: Вече, 1999. - С. 286.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 23:
Остров Шри-Ланка привлекал многих писателей. Там побывали Гончаров и
Чехов, Гарин и Бунин, Цвейг и Киплинг. А одному современному классику
этот остров, по-видимому, так понравился, что он решил остаться там
навсегда. Назовите фамилию этого писателя.

Ответ:
Кларк.

Комментарий:
Речь идет о английском писателе-фантасте Артуре Кларке, который и сейчас
проживает на острове Шри-Ланка.

Источник:
Б. Вагнер. Сто великих чудес природы. - М.: Вече, 2000. - С. 97.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 24:
Вспомнив греческий миф, связанный с астрономией, переведите с латыни
название хищника Thalarctos maritimus. Дайте абсолютно точный ответ.

Ответ:
Белый медведь.

Источник:
"Огонек", 1987.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 25:
Основными языками Перу являются аймара и два официальных языка - кечуа и
еще один язык. Назовите этот язык.

Ответ:
Испанский.

Источник:
Я познаю мир: Страны и континенты. Африка, Северная Америка, Южная
Америка, Австралия и Океания, Антарктида. - М.: АСТ, Астрель, 2001. - С.
294.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 26:
Утверждают, что в VI веке город, называвшийся тогда Ясриб, враждовал с
Меккой и поэтому принял этого человека просто из чувства противоречия.
Тем не менее, этот человек быстро завоевал популярность и стал
независимым судьей, примирившим многонациональное население Ясриба. В
его честь Ясриб и получил современное название. Воспроизведите это
название.

Ответ:
Медина (если точно - Медина-тут-Наби).

Источник:
Я познаю мир: Страны и континенты. Евразия. - М.: АСТ, Астрель, 2000. -
С. 495.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 27:
Какого библейского персонажа арабы называют "товарищ Рыбы"?

Ответ:
Иону.

Источник:
В. Конецкий. Соленый хлеб. - Л.: Художественная литература, 1979. - С.
92.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 28:
Рассказывают, что артист Михаил Геловани как-то обратился к Сталину с
просьбой дать ему возможность для "вхождения в образ" пожить некоторое
время на сталинской даче в Сочи. На эту просьбу Сталин - к счастью,
благодушно, - заметил: "Войти в образ? Что ж, это хорошо, но, может
быть, ему начать с...". С какого российского города?

Ответ:
С Туруханска.

Комментарий:
Там Сталин отбывал ссылку.

Источник:
Б. Ефимов. Десять десятилетий. - М.: Вагриус, 2000. - С. 119.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 29:
Цитата из сборника "По обе стороны закона": "Что из того, что Россия
отказалась от идеи нанести атомный удар по европейским столицам? У нее
появилось не менее эффективное оружие - ...". Закончите цитату одним
жаргонным словом.

Ответ:
"... братва".

Источник:
По обе стороны закона. - Харьков: Прапор, 1999. - С. 311.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 30:
С момента первой в своем роде катастрофы американской подводной лодки
"Трэшер" - 10 апреля 1963 г. - и по сей день район катастрофы изучается
военными США. Это связано с тем, что самая опасная часть лодки исчезла
бесследно. Назовите эту часть двумя словами.

Ответ:
Атомный реактор.

Комментарий:
"Трэшер" была первой погибшей атомной подводной лодкой; на борту лодки
не было оружия, да и к тому времени атомных торпед еще не существовало.

Источник:
Н. Непомнящий, А. Низовский. 100 великих тайн. - М.: Вече, 1999. - С.
546.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 31:
По некоторым сведениям, родители Маколея Калкина собирались разводиться,
но, узнав об этом предложении, сразу же помирились. Кому и что
предлагали?

Ответ:
Маколею Калкину сняться в фильме "Один дома".

Источник:
"Событие", 1.08.2001 г.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 32:
Догадавшись, о какой знаменитой харьковчанке идет речь, закончите двумя
словами еврейскую частушку:
   "Я Соломоновна,
   Я из Харькова,
   Плясала "Фрейлехс" я
   С...".

Ответ:
"... Людмилой Марковной".

Комментарий:
Упомянута Л. Гурченко.

Источник:
Еврейские штучки. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2000. - С. 286.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 33:
Артист эстрады Лев Миров рассказывал, что в конце 1940-х годов он возил
по стране новую эстрадную программу "Сатирическое ревю". Поскольку в это
время шла кампания борьбы с низкопоклонством перед Западом, в Горьком
местные власти потребовали убрать афиши с буржуазным словом "ревю". Все,
однако, обошлось после того, как Миров объяснил начальнику из отдела
культуры, что это - сокращение как, например, комсомол. А расшифровывать
это слово следует двумя словами. Какими?

Ответ:
Революционный юмор.

Источник:
Еврейские штучки. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2000. - С. 161.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 34:
В начале 1930-х гг. на смену Коровину пришел первый почетный гражданин
Тулы. Назовите его фамилию.

Ответ:
Токарев.

Источник:
А. Котов. Мастерство. - М.: Советская Россия, 1975. - С. 148-149, 153.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 35:
У женщин народности буи в качестве и повседневной, и праздничной служила
одна и та же юбка. Что нужно было сделать с этой юбкой, чтобы превратить
ее в праздничную?

Ответ:
Вывернуть наизнанку.

Источник:
М. Филановский, А. Супрун. Костюм XX века. - К.: Веселка, 1990. - С. 88.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 36:
Русский актер Иван Мозжухин - яркая звезда кино начала XX века - назвал
ЭТО безвкусным и грубым, словно "разрисованное красками мраморное
изваяние". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Звуковое кино.

Источник:
Самые знаменитые артисты России. - М.: Вече, 2000. - С. 70.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 37:
Закончите двумя словами современное четверостишье Льва Гаврилова:
   "В очках и шляпе, денег нет,
   И нету их эквивалента,
   В глазах тревога. Вот портрет
   ..."

Ответ:
"... Российского интеллигента".

Источник:
"Нева", 2001, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 38:
Согласно юмористическому сообщению, спецкомиссия ООН приняла решение на
всякий случай запретить проведение опытов по клонированию... В какой
стране?

Ответ:
В Китае, естественно.

Источник:
"Вокруг смеха", 2002, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 39:
Назовите пропущенную фамилию в юмористической истории из жизни древних
египтян.
   - Мою пирамиду будете строить несколько десятков веков! - приказал
Хеопс.
   - А может, построить побыстрее? - возразили строители.
   - Что я вам - (пропущена явно не египетская фамилия), что ли? -
возмутился фараон. - Стройте столько, сколько приказано.

Ответ:
Мавроди.

Источник:
"Вокруг смеха", 2002, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 40:
Закончите юмористические "Записки из сумасшедшего дома": "У моих соседей
по палате мания величия. Один называет себя Молотовым, другой -
Маленковым. Они думают, что можно обмануть...".

Ответ:
"... товарища Сталина".

Источник:
"Вокруг смеха", 2002, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 41:
Закончите эпиграмму Бориса Брайнина, адресованную Булату Окуджаве:
   "Это со мною частенько бывает,
   Кто-то поймет, ну а мне не судьба:
   Как это Моцарт...
   ...?".

Ответ:
   "... на скрипке играет,
   Не убирая ладони со лба?".

Источник:
Литературная пародия. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 9. -
М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 391.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 42:
Владимир Спиваков сказал как-то: "Думаю, что в деньгах есть что-то
дьявольское. Для того чтобы их заработать, нужны хватка и смекалка. Для
того чтобы их не потерять, нужно большое мужество. А для того чтобы ими
распоряжаться, нужно большое...". Что?

Ответ:
Сердце.

Источник:
"Карьера", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 43:
Закончите известной фамилией наблюдение Андрея Кнышева: "Настоящие
меценаты вымерли, как...".

Ответ:
"... Мамонтовы".

Источник:
А. Кнышев. Уколы пера. - М.: GreenWave Press, 1998. - С. 48.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 44:
14 декабря 2000 г. мировая наука отмечала своеобразный юбилей -
исполнилось сто лет с того момента, как на заседании Берлинского
физического общества Макс Планк впервые произнес публично некое слово,
положив тем самым начало принципиально новой отрасли знаний. Сам Планк
писал, что и не помышлял о создании новой науки, а только хотел
подробнее исследовать излучение абсолютно черного тела. Назовите
произнесенное им слово.

Ответ:
Квант.

Комментарий:
А новая наука - это квантовая механика.

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 11.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 45:
Всем известно, что побочным эффектом употребления наркотиков является
патологическая зависимость от них, зачастую приводящая к гибели. Правда,
в конце XIX в. было открыто производное морфина, которое, как полагали,
совсем не вызывало зависимости. За эту более чем выдающуюся особенность
оно и получило свое название. Как же его назвали?

Ответ:
Героин.

Комментарий:
Благодаря этой "героической" особенности.

Источник:
По обе стороны закона. - Х.: Прапор, 1999. - С. 233.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 46:
По мнению Пьера Буаста, мужественный человек обычно страдает, не
жалуясь. А что делает слабый человек?

Ответ:
Жалуется, не страдая.

Источник:
В. Воронцов. Симфония разума. - М., 1976. - С. 332.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 47:
Всем известно, что Фобос и Деймос - спутники Марса. Но не все, наверное,
знают, что названы они так не случайно. Так какое же отношение имели
Фобос и Деймос к древнеримскому богу?

Ответ:
Они были его любимыми конями.

Источник:
"НЛО", 2001, N 15.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 48:
Ответьте, до скольки умеет считать младший брат друга автора вопроса.
Надеюсь, я сказал достаточно, чтобы услышать правильный ответ.

Ответ:
До ста.

Комментарий:
Я ведь сказал: "до ста точно".

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 49:
Недавно в средствах массовой информации прошло сообщение о том, что
памятник этому легендарному животному исчез со своего постамента в тот
же день, когда был установлен. Теперь его будут выставлять только раз в
году - непосредственно в день, когда произошло событие, которому он
посвящен. Назовите фамилию человека, который был непосредственным
участником этого события вместе с этим животным.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Речь идет о памятнике зайцу, перебежавшему дорогу Пушкину, когда тот
ехал в Петербург, чтобы присоединиться к восстанию декабристов.

Источник:
"Аргументы и факты - Москва", 2001, N 2.

Автор:
Михаил Рогачев

