Чемпионат:
Кубок ЦИТ "От Винта" по "Брэйн-рингу", июнь 2001 г.

Вид:
Б

Дата:
09-Jun-2001

Вопрос 1:
31 декабря 1643 г. число парижских театров пополнилось еще одним -
"Блистательным театром". Правда, этот театр просуществовал недолго, но
одному из его актеров суждено было бессмертие. Назовите этого человека.

Ответ:
Мольер.

Источник:
"Наука и жизнь", 1991, N 12.

Автор:
Станислава Бардушко

Вопрос 2:
Что объединяет зубные щетки, появившиеся в продаже с середины февраля
1938 г., и женские чулки, появившиеся в продаже с 1940 г.?

Ответ:
И в тех, и в других стали использовать нейлон.

Источник:
"Наука и жизнь", 2001, N 1.

Автор:
Станислава Бардушко

Вопрос 3:
Известный русский путешественник Афанасий Никитин, рассказывая в своем
"Хождении за три моря" о междоусобной борьбе персидских князей, пишет,
что Джахан-шаха убил Узосан-бек, а султан Абу-Саид был окормлен. А чем
именно был окормлен султан?

Ответ:
Ядом.

Комментарий:
"Окормлен" означает "отравлен".

Источник:
Л. Семенов. Путешествие Афанасия Никитина. - М., 1980. - С. 52.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 4:
Его называют самой длинной в мире художественной галереей. В нем более
семидесяти из ста - настоящие произведения искусства, расписанные
известными художниками. А билет туда стоит столько же, сколько и
автобусный - 14 шведских крон. Что же представляет из себя эта
стокгольмская "галерея"?

Ответ:
Это станции метрополитена.

Комментарий:
Упомянуто количество станций.

Источник:
"Лидер", 1998, N 7.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 5:
По мнению Евгения Петросяна, ЭТО, маленькое и сморщенное, есть в каждой
женщине. Что же ЭТО?

Ответ:
Изюминка.

Источник:
"Вокруг смеха", 2000, N 39.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 6:
Какое произведение самого известного уроженца Стратфорда начинается
паролем, а заканчивается похоронным маршем?

Ответ:
"Гамлет, принц датский".

Источник:
В. Шекспир. Гамлет, принц датский. - Минск: Народная асвета, 1972.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 7:
Закончите эпиграмму Д. Минаева на актера Боборыкина в роли Чацкого:
   "На сцене видя пьесу эту,
   Я об одном лишь плакал факте,
   Что Боборыкину карету
   Не предложили...".

Ответ:
"... в первом акте".

Источник:
Русская эпиграмма. - М., 1990. - С. 177.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 8:
Если бы орловские рысаки получили свое название не от фамилии графа, а
от названия села, в котором был основан конный завод, то их, скорее
всего, принимали бы за кляч, ведь название этого села связано с овощным
растением семейства крестоцветных. Назовите это растение.

Ответ:
Хрен.

Комментарий:
А село называется Хреновое; представьте название "хреновые рысаки"!

Источник:
А. Островский. Сочинения в 3-х тт. - Т. 3. - М.: Художественная
литература, 1987. - С. 504.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 9:
Сразу после вылупления из яиц личинки некоторые паукообразные
увеличивают свою массу и размеры. А за счет чего это происходит, если
питаться они еще не могут?

Ответ:
За счет поглощения влаги, в частности атмосферной.

Источник:
Проверьте свои знания: Энциклопедия. В 10 т. - Донецк: Сталкер, 1996. -
Т. 2. - С. 10, 62.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Четыре прожектора высвечивают две огромные римские цифры, а затем
появляется фамилия. Какая?

Ответ:
Фокс.

Комментарий:
Речь идет о заставке американской компании "Фокс - XX век".

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Кино. - М.: Астрель, 2000. - С. 143.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Антуан Фукье-Тенвиль был общественным обвинителем Революционного
трибунала с 1789 г. Немало людей отправил он на гильотину, пока в 1795
г. сам не был приговорен к смерти. Чья подпись стояла на бланке,
содержащем приказ о казни Фукье-Тенвиля?

Ответ:
Его собственная.

Комментарий:
Будучи общественным обвинителем, он заготовил впрок большое количество
подобных бланков и заранее их подписал.

Источник:
"Сегодня", 5.05.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Анекдот. Двое англичан приехали на дикий Запад, увидели объявление о
том, что за скальп одного индейца платят 100 долларов, в первый же вечер
убили двух индейцев, получили деньги, отметили успех как следует и
заночевали в палатке на краю города. Утром один из англичан, выйдя из
палатки, замечает, что в направлении палатки скачет несколько тысяч
краснокожих. Он вбегает в палатку и тормошит друга: "Джон! Джон! Мы...".
Закончите фразу.

Ответ:
"... богаты!".

Источник:
"Харьковский курьер", 18.05.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
По мнению Монтеня, в начале всяческой философии лежит удивление, ее
развитием является исследование, а ее концом является то, что дало имя
заглавному герою известной книги. Назовите этого героя.

Ответ:
Незнайка.

Комментарий:
По мнению Монтеня, концом философии является незнание.

Источник:
П. Таранов. Эмоции ума. - Т. 1. - Симферополь: Реноме, 1997. - С. 452.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
В 1997 г. в первый день своего пребывания на станции "Мир" российские
космонавты Василий Циблиев и Александр Лазуткин, несмотря на тошноту,
связанную с адаптацией к невесомости, жевали бананы "Чикита". Зачем они
это делали?

Ответ:
В рекламных целях.

Комментарий:
Фирма-производитель бананов заплатила деньги Российскому космическому
агентству за то, чтобы космонавты в первый день своего пребывания на
станции "Мир" перед телекамерами ели бананы.

Источник:
"Комсомольская правда", 8.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Юмористы объясняют это совпадение тем, что предприимчивые украинцы в
1709 г. подобрали после Полтавской битвы... Что?

Ответ:
Потерянные шведами флаги.

Комментарий:
Речь идет о совпадении цветов на шведском и украинском флагах.

Источник:
"Комсомольская правда", 5.12.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Анонсируя этот российский сериал, газета "Комсомольская правда" дала
своему сообщению такой подзаголовок: "(пропущено название сериала) - это
не только секс на муравейнике!". Назовите этот сериал.

Ответ:
"Граница".

Комментарий:
Второе название сериала "Таежный роман" тоже можно засчитывать.

Источник:
"Комсомольская правда", 16.12.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
Юморист А. Казарян заметил: "Иногда в голову приходят мысли, стройные и
красивые, как лебеди. Только...". Какие?

Ответ:
"... черные".

Источник:
"Городская газета", 20.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Джимми Дюранту принадлежит следующее определение человека: "Человек -
это единственная птица, которую можно ощипать многократно!". Кем
является Дюрант по специальности?

Ответ:
Он - специалист по налогам.

Источник:
"Труд-7", 30.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Эту популярную когда-то песню поэт и композитор Георгий Титов посвятил
своей возлюбленной по имени Микаэлла. А с каким вопросом он обращался к
девушке в припеве этой песни?

Ответ:
"Где твоя улыбка?".

Комментарий:
Свою возлюбленную автор ласково называл Мишкой.

Источник:
"Труд-7", 23.01.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
Анекдот. Каждый день на рынке кавказцы продают помидоры. Приходит ОМОН и
топчет помидоры. После того, как ОМОН уходит, кавказцы возвращаются и
продают... Что?

Ответ:
Кетчуп.

Источник:
"Телескоп", 26.04.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
Недавно в Бангкоке открылся первый в мире бар подобного рода. "Здесь
отдыхаешь от зноя, шума и яда улицы", - говорит хозяин оригинального
заведения. Вспомните не самую привлекательную особенность Бангкока и
назовите основной "пункт меню" этого бара, стоимостью 180 бат (около 4
долларов США).

Ответ:
Кислород (принимается "чистый воздух").

Комментарий:
Это кислородный бар, Бангкок входит в пятерку самых загрязненных городов
мира.

Источник:
Рассылка сервера "Городской кот" "Зеркало необычного, забавного,
интересного. "Эхо Планеты" от 23.05.01 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 22:
Серийное производство унитазов впервые предприняла в начале XX века одна
испанская компания. Попробуйте, хотя бы приблизительно, воспроизвести
название компании по-испански или по-русски.

Ответ:
"Единство" (по-испански - "УнИтас").

Источник:
"Белорусская деловая газета", N 809.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 23:
От 18 до 22% из них - левши. В детском возрасте они часто разговаривают
между собой на не понятном для окружающих языке. Их изучает
гемеллология. Основной причиной увеличения частотности их появления
является развитие методов лечения бесплодия. Назовите их.

Ответ:
Близнецы.

Источник:
Рассылка сервера "Городской кот" "Знаете ли Вы, что..." от 29.05.01 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 24:
Прослушайте заголовки газетных статей: "Верденс Ганг" - "Она больше не
святая"; "Дейли Морнингер" - "Джон Кеннеди умер вторично". На какое
событие газеты отреагировали этими статьями?

Ответ:
Свадьба Жаклин Кеннеди и Аристотеля Онассиса.

Источник:
http://www.peoples.ru/family/wife/kennedy/

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 25:
Прослушайте стихотворение:
   "Земная жизнь в безбрежном лоне вод
   Среди пещер жемчужных океана
   Возникла, получила свой исход,
   Росла и стала развиваться рано;
   Сперва в мельчайших формах все росло,
   Невидимых и в толстое стекло,
   Которые, киша, скрывались в иле
   Иль водяную массу бороздили;
   Но поколенья множились, цвели,
   Усилились и члены обрели;
   Восстал растений мир, и средь обилья
   Разнообразной жизни в ход пошли
   Животных ноги, плавники и крылья".
   Назовите фамилию автора этого стихотворения.

Ответ:
Дарвин (ответ "Чарльз Дарвин" не засчитывается, поскольку автором стихов
был его дедушка, Эразм Дарвин).

Источник:
"МИГnews", 2001, N 1.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 26:
Анекдот от Юрия Борева. Муж застал жену с любовником и говорит: "Не будь
я членом КПСС, я бы тебя убил!". Какой популярный советский лозунг
произнес в ответ любовник?

Ответ:
"Слава КПСС!".

Источник:
Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. В 6-ти кн. - Кн. 5, 6. -
Харьков: Фолио; Ростов н/Д: Феникс, 1996. - С. 301.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 27:
Принцесса Янтаря Флори, от имени которой записан "Путеводитель по
Янтарному замку", утверждает, что в библиотеке замка находится, помимо
прочего, сокращенный пятитомник Хроник ее брата Кэвина (или Корвина - в
различных переводах), на авторство которых претендует один безумец. Как
зовут этого безумца.

Ответ:
Роджер.

Комментарий:
Имеется в виду автор "Хроник Янтаря" (они же "Хроники Амбера" и т.д.)
Роджер Желязны.

Источник:
Р. Желязны. Янтарные хроники. - СПб.: Terra Fantastica компании
"Корвус", 1994. - С. 379.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 28:
Прослушайте отрывок из русского перевода текста песни Дори Превин и Гато
Барбиери:
   "Наша встреча - обычный роман,
   Все, что было - сон и туман.
   Смолкло танго... Последняя ночь...
   Кто нам сможет помочь?".
   В каком известном фильме впервые прозвучала мелодия этой песни?

Ответ:
"Последнее танго в Париже".

Источник:
Популярный справочник-песенник. - М.: Музыка, 1989. - С. 159-160.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 29:
В романе В. Рыбакова "Гравилет "Цесаревич" коммунизм является одной из
официально разрешенных религий Российской империи. Естественно, у этой
религии есть свои святые, святые места и патриархи. А в каком городе
Российской империи Рыбаков поселил патриарха коммунистов России?

Ответ:
В Симбирске (а не в Ульяновске).

Источник:
В. Рыбаков. Гравилет "Цесаревич". - М.: ООО "Издательство "АСТ", 2000. -
С. 111.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 30:
Герой романа В. Рыбакова "Гравилет "Цесаревич" знал, что "с пистолетом в
руке под пулями очень легко сорваться в бестолковую ненависть". Поэтому
он назвал группу силового взаимодействия с противником так же, как и
букву славянской азбуки. Как же называется эта буква?

Ответ:
"Добро".

Источник:
В. Рыбаков. Гравилет "Цесаревич". - М.: ООО "Издательство АСТ", 2000. -
С. 61-62.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 31:
Рассказывая о постановке харьковчанином Степаном Пасичником спектакля
"Мсье Амилькар, или Человек, который платит", театральный обозреватель
Полина Стрепетова отмечает: "Наиболее непосредственно реагирует на все
изменения ситуации уличная девчонка Вирджиния". При этом Стрепетова
добавляет, что этот персонаж в исполнении актрисы И. Усенко напоминает
незабвенную англичанку. А кто впервые познакомил нас с этой англичанкой?

Ответ:
Бернард Шоу.

Комментарий:
Речь идет о его персонаже Элизе Дулитл.

Источник:
"Харьков. Что, где, когда", 2001, N 3.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 32:
Вам, уважаемые знатоки, как никому другому, должны быть близки слова
Ларошфуко: "Никто из людей не жалуется на свой ум, но все
недовольны...". Чем?

Ответ:
"... своей памятью".

Источник:
Детская энциклопедия. - Т. 7. - М.: Просвещение, 1968. - С. 297.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 33:
Украинцы в этом случае говорят: "Як добридень, так i доброго здоров'я".
А что в этом случае говорят русские?

Ответ:
"Как аукнется, так и откликнется".

Источник:
Программа "Черным по белому" Первого канала Украинского радио, эфир
17.02.01 г.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 34:
Воинское звание лейтенант соответствует в Российском казачьем войске
Донском чину хорунжий, старший лейтенант - это сотник, капитан -
подъесаул, майор - есаул, подполковник - войсковой старшина. А какой
казачий чин соответствует званию полковник?

Ответ:
Полковник.

Комментарий:
Начиная с этого звания, чин казачьего войска Донского совпадает с
общевоинским.

Источник:
"Аргументы и факты", 1994, N 12.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 35:
В плане подготовки к визиту Эйзенхауэра в Советский Союз под Москвой
было срочно создано сооружение для спортивной игры, которую можно
охарактеризовать с помощью числа 18. Назовите эту игру.

Ответ:
Гольф.

Комментарий:
На поле для гольфа 18 лунок.

Источник:
О. Гриневский. Тысяча и один день Никиты Сергеевича. - М.: Вагриус,
1998. - С. 106.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 36:
Говорят, что на зиму неплохо оставлять на полях копны сена. Это
отвлекает зайцев от других объектов. От каких?

Ответ:
От фруктовых садов (фруктовых деревьев).

Источник:
Календарь охотника и рыболова на 2001 год. - Кострома: Журна, 2000.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 37:
В юмористической кулинарной книге хорошо известным блюдам даны новые
названия, по мнению авторов отражающие специфику данных блюд. Именем
какого шекспировского персонажа назван здесь бифштекс?

Ответ:
Шейлока.

Источник:
Кулинарный мидраш. - М.: Еврейский мир, Харьков: Фолио, 2000.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 38:
Закончите анекдот постчернобыльских времен: "Вчера было четыре выброса.
В 11 часов выбросили пиво, в 14 - вино, в 17 - водку, а в 19 часов...".

Ответ:
"... всех выбросили из магазина".

Источник:
Б. Штерн. Эфиоп. - М.: ООО "Издательство АСТ-ЛТД"; СПб.: Terra
Fantastica, 1997. - С. 71.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 39:
Закончите двумя словами "борик" Бориса Камянова, написанный во время
войны в Персидском заливе:
   "Каждый раз сирены эти
   Застают меня в клозете.
   Только натяну штаны,
   Как уже...".

Ответ:
"... конец войны".

Источник:
Б. Камянов. Параноев ковчег. - Иерусалим: Скопус, 1998. - С. 55.

Автор:
Ольга Неумывакина

