Чемпионат:
Кубок ЦИТ "От Винта" по "Брэйн-рингу", май-июнь 1998 г.

Вид:
Б

Дата:
00-May-1998

Вопрос 1:
Вот уже почти шестнадцать веков отряд из тридцати девяти воинов защищает
самобытность армянского народа. О каких воинах идет речь?

Ответ:
О буквах (звуках) армянского алфавита, созданного в V в. Месропом
Маштоцем.

Источник:
СЭС, 1982. - С. 78.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 2:
Закончите стихотворение О. Мандельштама:
   "Двое влюбленных в ночи дивились огромной звездою, -
   Утром постигли они - это сияла..."

Ответ:
"... луна".

Источник:
О. Мандельштам. Сочинения в 2-х томах. - Т. 1. - М.: Художественная
литература, 1990. - С. 346.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 3:
Закончите фразу американского юмориста Джона Биллингса: "У нас с женой
одинаковый вкус - мы оба любим...".

Ответ:
"... меня".

Источник:
"Семья и школа", 1988, N 8.

Автор:
Ольга Клочко

Вопрос 4:
Анекдот времен "холодной войны". Русские высаживаются на Луну и красят
ее в красный цвет. Прилетают американцы и делают белую надпись. Какую?

Ответ:
"Coca-Cola".

Источник:
"Теленеделя - Кривой Рог", 1998, N 17.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 5:
В одном из рассказов М. Лермонтов отмечает, что наличие ЭТОГО среди
барского двора является признаком отечески-доброго правления. Далее он
пишет: "... а между тем вот как хорошо судят о нас иностранцы: в путевых
заметках одного француза я недавно читал, что у нас против господского
дома обыкновенно торчит виселица". Что увидел этот француз на самом
деле?

Ответ:
Качели.

Источник:
М. Лермонтов. Избранные произведения. - Львов: Каменяр, 1983.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 6:
Анекдот. Отец говорит сыну: "В твоем возрасте Попов учился на одни
"пятерки". А что ему ответил сын?

Ответ:
"А в твоем возрасте он уже изобрел радио".

Источник:
И. Доля-Попов. Книга веселой мудрости.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 7:
В одной из основных сутр Махаяна-буддизма - сутре "Праджняпарамита" -
это превозносится в самых возвышенных выражениях. Например: "Она
достойна почестей", "Великолепны все ее творения", "В ней мы можем
обрести защиту", "Сокрушить ее невозможно", "Она является противоядием
против рождения и смерти". О чем говорится в этой сутре?

Ответ:
О мудрости.

Источник:
Г. Дюмулен. История Дзен-буддизма. Индия и Китай. - Т. 1. - СПб.: Орис,
1994. - С. 54.

Автор:
Андрей Сурков

Вопрос 8:
Закончите анекдот. Один торговец вывесил на дверях лавки табличку:
"Распродажа. Цены снижены на 20%". Владелец соседней лавки, чтобы не
отстать, написал: "Распродажа. Цены снижены на 30%". А торговец, чья
лавка находилась как раз посередине, подумал и повесил свою табличку.
Что было написано на ней?

Ответ:
"Здесь главный вход на распродажу".

Источник:
"Данкор", 1997, N 7.

Автор:
Александр Катыхин

Вопрос 9:
Один из врачей изобрел единственное, по его мнению, верное средство от
морской болезни. Что это за средство?

Ответ:
Никогда не выходить в море.

Источник:
Отто Петрик. Курьезы техники. - Будапешт: Издательство Академии Наук
Венгрии, 1985. - С. 140.

Автор:
Александр Катыхин

Вопрос 10:
Рассказывают, что в 1930-х гг. Павел Постышев на совещании в ЦК заметил,
что начальник ОГПУ Балацкий дремлет.
   - Всю ночь не спал, - пояснил Балацкий. - Арестовывали врагов народа
из дома "Слово".
   На очередном совещании история повторилась.
   - Что, снова брали врагов из дома "Слово"? - спросил Постышев. - Не
проще ли...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... поставить решетки на сам дом?".

Источник:
"Вечерний Харьков", 12.07.97 г.

Автор:
Юрий Лымарь

Вопрос 11:
После концерта в небольшом американском городке возмущенный скрипач
звонит издателю газеты:
   - Я четыре раза повторил вашему репортеру, что скрипка, на которой я
играю, - это подлинный инструмент Страдивари, но в рецензии об этом ни
слова!
   - Дорогой мой, - примирительно отвечает издатель, - не можем же мы...
   Закончите фразу весьма практичного американца.

Ответ:
"... делать мистеру Страдивари бесплатную рекламу!".

Источник:
"Интересная газета", 1997, N 1.

Автор:
Василий Калашник

Вопрос 12:
Американец Кен Баннистер обладает самой большой в мире коллекцией этого,
насчитывающей 16000 таких единиц. Он одевается во все желтое и ежедневно
съедает не менее четырех штук из своей коллекции. Что он
коллекционирует?

Ответ:
Бананы.

Источник:
"Cosmopolitan", 1997, N 7-8.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 13:
Какой американский автомобиль назван по имени легендарного индейского
вождя?

Ответ:
"Понтиак".

Источник:
Сат-Ок. Земля соленых скал. - Л., 1979. - С. 59.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 14:
Почему индейцы, увидев лица белых, приехавших для мирных переговоров,
посчитали, что их гости плохо воспитаны?

Ответ:
У них на лицах не было "мирной" раскраски.

Источник:
Сат-Ок. Земля соленых скал. - Л., 1979. - С. 124.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 15:
Это слово пришло в английский язык из нормандского диалекта французского
языка и означало песню, которой сопровождались танцы. Позже это название
слегка изменилось, а эти произведения стали наиболее характерными для
английского и шотландского фольклора. А в каком лесу жил самый известный
герой этих произведений?

Ответ:
В Шервудском лесу.

Комментарий:
Речь идет о балладах (первоначально называвшихся "ballet"), самым
известным героем которых является Робин Гуд.

Источник:
Зарубежная детская литература. - М., 1978. - С. 46.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 16:
Какие слова появятся на экране компьютера, если вы успешно закончите
игру под названием "Холмс"?

Ответ:
"Элементарно, Ватсон".

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 17:
Убив зверя, индейцы просили прощения у его духа и благодарили его за то,
что он дал себя убить. А что очень ценное клали в череп убитого зверя,
чтобы примириться с его духом?

Ответ:
Табак.

Источник:
Сат-Ок. Земля соленых скал. - Л., 1979. - С. 86.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 18:
В 1765 г. в американском городе Литл-Бритон (штат Пенсильвания) родился
мальчик Роберт. В 1786 г. он уехал в Англию изучать инженерное дело, а
затем в Париж, где сделал изобретение, которое к середине XIX века
распространилось по всему миру и принесло автору всемирную известность.
Как сейчас называется город, в котором родился этот человек?

Ответ:
Фултон.

Источник:
Календарь школьника, 1990 г.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 19:
В какой день британские несовершеннолетние и идиоты чувствуют себя
равными пэрам?

Ответ:
В день выборов.

Комментарий:
Все они лишены права голоса.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 20:
В октябре 1997 г. в Лонг-Айленде (штат Нью-Йорк) состоялся фестиваль,
участники которого продемонстрировали множество самых разнообразных
рецептов приготовления того самого деликатеса, который два друга -
человек и животное семейства ластоногих - предпочитали поедать сырым,
сопровождая трапезу интересными рассказами. Что готовили на этом
фестивале?

Ответ:
Устриц.

Комментарий:
Именно их ели Морж и Плотник - персонажи книги Льюиса Кэрролла "Алиса в
Зазеркалье".

Источник:
"Cosmopolitan", 1997, N 9.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 21:
В Китае приготовление пищи возведено в ранг философии и искусства.
Согласно одной из китайских пословиц, для жизни необходимо семь
составляющих: соль, сахар, соя, уксус, чай, рис. Назовите седьмой
предмет.

Ответ:
Дрова.

Источник:
"Событие", 23.01.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
Американец Рон Лобно зарабатывает на жизнь в ресторанах Ближнего Востока
довольно-таки необычным способом, более характерным и традиционным для
местных женщин. Назовите этот способ.

Ответ:
Танец живота.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1998, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
Какой объект в годы Великой Отечественной войны наши летчики называли
"компасом Кагановича"?

Ответ:
Сеть железных дорог, по которым было легко ориентироваться.

Источник:
"Труд-7", 8.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
Это масло святого Квирина издавна использовалось людьми для самых
различных целей. Сначала его просто черпали из колодцев, а что
необходимо сделать, чтобы добыть его в настоящее время?

Ответ:
Пробурить скважину.

Комментарий:
Речь идет о нефти, называемой в старину маслом святого Квирина.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 28.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
Недавно известная киноактриса Наталья Фатеева по итогам масштабного
зрительского опроса получила специальную премию за самую лучезарную
улыбку. Получая награду, Фатеева заметила, что премию заработала не она,
а ее... Кто?

Ответ:
Дантист.

Источник:
"Simon", 1998, N 19.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
Власти Соломоновых Островов намерены предъявить США и Японии счет за
очистку пролива между островами, который носит название Железное Дно. А
в чем причина этого названия?

Ответ:
Огромное количество затонувших во время второй мировой войны кораблей и
подводных лодок.

Комментарий:
Здесь разыгралось одно из самых жестоких морских сражений.

Источник:
"Киевские ведомости", 15.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 27:
Французские ученые по просьбе китайского руководства приступили к
составлению карты Пекина, используя листья тополя. А что это будет за
карта?

Ответ:
Карта атмосферного загрязнения.

Комментарий:
Тополь является прекрасным индикатором степени загрязнения.

Источник:
"Сегодня", 5.03.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
Григорий Явлинский однажды рассказал журналистам похожую на притчу быль.
Жил на свете человек, все думали, что у него гепатит, и лечили, как
могли. А когда он умер, выяснилось... Что же выяснилось?

Ответ:
Выяснилось, что он - китаец (засчитывается любой ответ, указывающий на
то, что он желтокожий с рождения).

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 14.05.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 29:
Скажите по-арабски "выше всех".

Ответ:
Жираф.

Источник:
"Телескоп", 26.03.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
Большую часть ее территории занимал Уайтстан, оставшаяся часть была
разбита на 10 хоумлендов и 4 заповедные территории. Долгое время она
носила два названия. Одно дали ей германцы. А какое название предложила
в 1968 г. ООН?

Ответ:
Намибия.

Источник:
"Вокруг света", 1975, N 8.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 31:
Настоящее название этого города Ирунг Теп переводится как "город
ангелов". Еще его называют "Венецией Востока", а находится он в "Земле
свободных". Назовите его.

Ответ:
Бангкок.

Комментарий:
Таиланд переводится как "Земля свободных".

Источник:
"Вокруг света", 1975, N 7.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 32:
Некоторые связывают их название с "кочулом", то есть кочевником,
пастухом. Другие считают, что оно произошло от молдавского слова,
означающего "разбойник". А для чего обычно используют то, что у них
является всего лишь танцем?

Ответ:
Для ловли животных.

Комментарий:
Речь идет о народном гуцульском танце "Аркан".

Источник:
"Вокруг света", 1975, N 5.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 33:
Царем леса вполне можно назвать медведя. Этого человека с вполне лесной
фамилией друзья также шутливо называли "царем леса", а благодаря
косолапым нам была хорошо знакома прославленная им часть суток. Кто же
этот человек?

Ответ:
И.И. Шишкин.

Комментарий:
На конфете "Мишка косолапый" воспроизводился фрагмент картины "Утро в
сосновом лесу".

Источник:
Календарь для родителей. - М., 1982. - С. 7.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 34:
В начале XIX века этот промышленник описал острова Столбовой,
Фаддеевский и Котельный. Но благодаря Владимиру Афанасьевичу - геологу и
академику - он у нас ассоциируется все-таки с тем, что он обнаружил в
1811 г. Кто же этот промышленник?

Ответ:
Яков Санников.

Источник:
   1. Имена географов и путешественников на карте. - М., 1984. - С. 21.
   2. БСЭ. - Т. 18. - С. 229.
   3. В. Обручев. Земля Санникова.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 35:
В кодах межгородской телефонной связи перед нею стоят Гадяч и Гребенка,
а после нее - Зиньков и Кобеляки. Благодаря тезке последнего русского
самодержца мы знаем о жизни некоего поселения, находящегося рядом с нею.
Назовите ее.

Ответ:
Диканька.

Источник:
БСЭ. - Т. 8. - С. 257.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 36:
По утверждению одной детской книжки в этом слове сотня отрицаний. А один
классик утверждал, что это делает одна река. Какая?

Ответ:
Днепр - ревет и СТОНЕТ.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 37:
Жителю какого итальянского города удалось с успехом опровергнуть
немецкую пословицу: "Цвейн херрен канн ман нихт динен"?

Ответ:
Бергамо.

Комментарий:
Труффальдино служил одновременно двум господам.

Источник:
Энциклопедический словарь. - Т. 3. - М., 1955. - С. 744.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 38:
Он получил распространение в основном в первой четверти XIX века.
Ориентировался он на художественные образцы Рима времен Империи, а
виднейшими его представителями во Франции были Персье и Фонтен. Назовите
его.

Ответ:
Ампир.

Источник:
Энциклопедический словарь. - Т. 1. - М., 1955. - С. 65.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 39:
Желатинизацию этого студнеобразного продукта проводят смесью
алюминиевых солей нафтеновых и жирных пальмитиновых кислот. Услышали мы
о нем в середине XX века благодаря Корее. Назовите этот продукт.

Ответ:
Напалм.

Источник:
Энциклопедический словарь. - Т. 2. - М., 1955. - С. 461.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 40:
Они утверждали, что некая французская знаменитость не уподобляется
советским "страждущим". А когда у них спросили, есть ли у них Капитан,
то они ответили, что есть Мастер, Вождь и Бригадир, а Капитана нет. Кто
они?

Ответ:
Рок-группа "Наутилус Помпилиус".

Комментарий:
У них спросили: "Есть ли у вас Капитан Немо?". Обыгрывается фраза из
песни: "Ален Делон не пьет одеколон".

Источник:
"Уральский следопыт", 1988, N 12.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 41:
Его рабочий орган - это отвал, а свое название он получил от английского
слова, означающего "нивелировать". Назовите его.

Ответ:
Грейдер.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 337.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 42:
Этот город, основанный в 1741 г., расположен в Азербайджане. Известен он
металлообработкой и ковроткачеством, а в первую очередь - виноделием.
Назовите его.

Ответ:
Агдам.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 18.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 43:
Это сооружение с VII-VIII веков имело прямоугольный двор, окруженный
галереями, и многоколонный зал, а название свое получило от арабского
слова "масджид". Что это за сооружение?

Ответ:
Мечеть.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 798.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 44:
Вслед за англичанами мы называем короткие брюки шортами. А как вслед за
французами мы назовем "длинный стул"?

Ответ:
Шезлонг.

Источник:
К. Буровик. Родословная вещей. - М., 1991. - С. 19.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 45:
По-английски "хлопок" - это "cotton". А что получило свое название от
похожего по звучанию семитского слова, тоже означающего "хлопок"?

Ответ:
Хитон.

Источник:
К. Буровик. Родословная вещей. - М., 1991. - С. 52.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 46:
Знаменитые русские кашмирские шали начали ткать в 1806 году в
Нижегородской губернии. Они ценились во всем мире и отправлялись за
границу на продажу. А изображением какой птицы они маркировались?

Ответ:
Двуглавого орла.

Комментарий:
За особые заслуги эти платки, шедшие на экспорт, маркировали гербом.

Источник:
К. Буровик. Родословная вещей. - М., 1991. - С. 25.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 47:
В дореволюционное время большинство людей были малограмотными. Так некто
Гуревич сделал себе вывеску, в которой он уведомлял, что у него можно
приобрести очки, пенсне, лорнет. Себя же он назвал так, что можно было
подумать, что он увлекается, например, теософией. Как же он себя назвал?

Ответ:
Оккультист.

Источник:
Е. Иванов. Меткое московское слово. - М., 1985. - С. 175.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 48:
Писатель Е. Иванов в одной из своих книг приводит ряд курьезных вывесок
на лавках в дореволюционное время. Вот одна из них: "Стригу и брею...".
А дальше следовала фамилия человека, занимающегося этим. Назовите
подходящую фамилию.

Ответ:
Баранов.

Комментарий:
Так в оригинале, но, думается, можно засчитывать фамилии типа "Козлов",
"Ослов" и т.д.

Источник:
Е. Иванов. Меткое московское слово. - М., 1985. - С. 175.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 49:
У цирюльников и парикмахерских подмастерьев в старину был свой особый
лексикон. Так у них было выражение "руду метать". Что оно означало?

Ответ:
Пускать кровь.

Комментарий:
Тогда цирюльники часто заменяли лекарей.

Источник:
Е. Иванов. Меткое московское слово. - М., 1985. - С. 175.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 50:
Есть мнение, что компьютерные игры делятся на "добрые" и "злые". А один
геймер считает русские компьютерные игры "абсолютным злом". В качестве
примера он приводит "Тетрис" и "Lines", в которых отсутствует... Что?

Ответ:
Выигрышная стратегия.

Комментарий:
В эти игры невозможно выиграть у компьютера.

Источник:
"GAME.EXE", 1998, N 3.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 51:
Известному писателю Гарри Гаррисону задали вопрос: "Есть мнение, что Вы
- воплощение одного из скандинавских богов. Кого же - Бальдра или
Локи?". Писатель ответил: "Скорее всего, Тора, поскольку у меня неважно
со зрением и я люблю...". Что же любит писатель, если это является
ручным ударным инструментом?

Ответ:
Молотки.

Источник:
"Если", 1998, N 3.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 52:
В 1989 г. вышел американский фильм "Превосходное приключение Билла и
Теда". Его главные герои - два подростка - проваливаются в прошлое. А
какой провал ожидал их после возвращения из прошлого?

Ответ:
Провал на экзамене по истории.

Источник:
"Если", 1998, N 3.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 53:
В кинотрилогии Роберта Земекиса "Назад, в будущее", помимо всего
прочего, присутствуют элементы альтернативной истории. Юный герой меняет
американскую историю, "подталкивая" Чака Берри на изобретение... Чего?

Ответ:
Рок-н-ролла.

Источник:
"Если", 1998, N 3.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 54:
В скандинавских странах накануне этого праздника веточки омелы покрывают
серебряной и красной краской, прикрепляют к ним стилизованные
изображения двух сердец. Такое украшение подвешивают над дверью, и,
проходя под ним, пара влюбленных, по обычаю, должна поцеловаться и
пожелать друг другу счастья. Накануне какого праздника это происходит?

Ответ:
Накануне Нового года.

Источник:
И. Ращенко. Травы жизни и их искатели.

Автор:
Алина Капитанчук

Вопрос 55:
Многие знаменитые люди выбирали себе девиз, которому следовали всю
жизнь. Скажите, как звучал девиз немецкого философа-материалиста Л.
Фейербаха, если начинался он так: "Моя религия - ...".

Ответ:
"... никакой религии".

Источник:
М. Пуйманова. Люди на перепутье.

Автор:
Алина Капитанчук

Вопрос 56:
Как известно, Б. Франклин не одобрял появление белоголового орлана на
гербе США, но герб все-таки был принят. С 1941 г. все государственные
бумаги США скреплялись гербовой печатью, на которой орлан был изображен
неправильно: у птицы были лапы, оперенные до самого низа. Прошел 41 год,
прежде чем ошибку заметили и исправили. Но на 20-долларовой монете и по
сей день красуется... Какая птица?

Ответ:
Беркут.

Источник:
А. Спешинов. Повести для кино.

Автор:
Алина Капитанчук

Вопрос 57:
В Индии во времена, когда жил Будда, разделяли три времени года: зима,
лето и... Назовите третье время года.

Ответ:
Время дождей.

Источник:
"Наука и религия", 1990, N 1.

Автор:
Александр Киселев

Вопрос 58:
Закончите цитату из книги В. Ротенберга и С. Бондаренко "Мозг. Обучение.
Здоровье": "Новое в науке побеждает не потому, что стариков удается
переубедить, а потому, что они..."

Ответ:
"... умирают".

Источник:
В. Ротенберг, С. Бондаренко. Мозг. Обучение. Здоровье. - М.:
Просвещение, 1989. - С. 151.

Автор:
Александр Киселев

Вопрос 59:
Многих из вас, выросших в советское время, наверное, удивит фраза
Гиппократа о том, что человек, игнорирующий это, по заслугам может быть
назван дураком, а не врачом. Что же, по мнению Гиппократа, не должен
игнорировать врач?

Ответ:
Астрологию.

Источник:
"Дiло", 5.01.98 г.

Автор:
Александр Киселев

Вопрос 60:
Последний писк мировой моды - катание на монолыже под парашютом. А как
назвали этот вид спорта, учитывая и его специфику, и существующий
аналог?

Ответ:
Скай-серф.

Источник:
"XXL", 1998, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 61:
Закончите высказывание Уинстона Черчилля: "Репутация державы точнее
всего определяется той суммой, которую она способна...".

Ответ:
"... взять в долг".

Источник:
"Аргументы и факты. Украина", 1996, N 49.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 62:
Закончите четверостишье Зиновия Вальшонка из стихотворения "Прощание с
космонавтом":
   "Как лесника - среди берез,
   матроса - в бездне белопенной,
   его на площади - меж звезд
   хоронят..."

Ответ:
"... посреди Вселенной".

Источник:
З. Вальшонок. Человек у обелиска. - Харьков: Прапор, 1976. - С. 55.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 63:
Закончите четверостишье Зиновия Вальшонка из стихотворения "Монолог
Хемингуэя":
   "Как мысли, чайки над Гольфстримом кружат
   и я рыбачить в море ухожу.
   Когда-то я сказал: "Прощай, оружье!"
   Но никогда..."

Ответ:
"... оружья не сложу".

Источник:
З. Вальшонок. Эшелоны. - К.: Радянський письменник, 1975. - С. 50.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 64:
Закончите четверостишье Зиновия Вальшонка:
   "Не отыскать нейтральной полосы...
   И мы, сердцами спаянные туго,
   Как древние песочные часы,
   весь век..."

Ответ:
"... пересыпаемся друг в друга".

Источник:
З. Вальшонок. Эшелоны. - К.: Радянський письменник, 1975. - С. 61.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 65:
Закончите четверостишье Зиновия Вальшонка:
   "В моих глазницах - отблеск Хиросим.
   Как близнецы, мы с веком стали схожи.
   Его черты с лица не снять, как грим.
   А если снять, ..."

Ответ:
"... то только вместе с кожей".

Источник:
З. Вальшонок. Эшелоны. - К.: Радянський письменник, 1975. - С. 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 66:
Назовите тип кузова легкового автомобиля, имеющего стеклянную
перегородку за передним сиденьем.

Ответ:
Лимузин.

Источник:
"Наука и жизнь", 1983, N 5.

Автор:
Иван Одарюк

Вопрос 67:
Долгое время шведский художник Лингстрем заверял свои картины
автографом, но после длительного расследования случая подделки трех
картин художника инспектор полиции предложил ему другой способ
заверения. Какой?

Ответ:
С помощью отпечатков пальцев.

Источник:
"Наука и жизнь", 1983, N 10.

Автор:
Иван Одарюк

Вопрос 68:
Патент на передатчик получил Эдисон, патент на приемник - Макдонаф. А
кто получил патент на саму связь, если большинство людей считают его
изобретателем аппарата?

Ответ:
Белл.

Комментарий:
Речь идет о телефонной связи.

Источник:
"Наука и жизнь", 1983, N 8.

Автор:
Иван Одарюк

Вопрос 69:
Американского химика Германа Таубе, получившего Нобелевскую премию за
тридцатилетние исследования передвижений электронов между ионами
металлов, журналист попросил изложить в доступной форме суть этой
работы. Химик ответил: "Несколько месяцев назад меня попросили написать
научно-популярную статью о моих работах, понятную для неспециалистов. Я
исписал десяток страниц и понял, что пишу...". Что?

Ответ:
"... учебник по химии".

Источник:
"Наука и жизнь", 1983, N 9.

Автор:
Иван Одарюк

Вопрос 70:
Однажды английский романист Генри Филдинг был в гостях у своего
родственника графа Денби. Разговор зашел об их родстве, и граф спросил,
как получилось, что фамилия романиста пишется "Филдинг", а не "Фелдинг",
как было у основателя линии графов Денби до получения им графского
титула.
   - Не могу Вам ответить, милорд, - сказал писатель, - разве что только
моя ветвь рода первой научилась...
   Чему?

Ответ:
Грамотному правописанию.

Источник:
"Наука и жизнь", 1983, N 2.

Автор:
Иван Одарюк

Вопрос 71:
Эти три открытия возвестили новую эпоху в естествознании. Они были
сделаны друг за другом в 1895, 1896 и 1897 гг. Первые два поражали
воображение своей таинственностью: некие лучи пронизывали непрозрачные
тела насквозь. Третье открытие выглядело гораздо скромнее - оно
принадлежало к числу тех лабораторных побед, которые могут оценить лишь
посвященные. Назовите все эти открытия.

Ответ:
1895 - рентгеновское излучение, 1896 - открытие радиоактивности, 1897 -
открытие электрона.

Источник:
Д. Данин. Вероятностный мир. - 1981.

Автор:
Игорь Пистоляка

Вопрос 72:
У всех народов существуют свои мифы о путешествии души в мир иной. Так,
по верованиям аборигенов австралийского племени камиларои после смерти
душа возносится на небо и путешествует по Майаба, что в переводе на
русский язык означает "бесконечная вода". А как мы называем эту Майамба?

Ответ:
Млечный Путь.

Источник:
"Знак вопроса", 1990, N 11.

Автор:
Игорь Пистоляка

Вопрос 73:
Всем известна жестокость средневековой инквизиции. Если рассматривать
очень часто применявшийся инквизиторами способ определения колдунов, то
на костер можно было смело отправить Вильяма Шекспира, Христофора
Колумба, Бернарда Шоу и Анатолия Чубайса. А почему?

Ответ:
Все они были рыжими.

Источник:
"Simon", 1997, N 20.

Автор:
Игорь Пистоляка

Вопрос 74:
С недавних пор в наших учебных заведениях стало популярно тестирование.
А вот тесты, проведенные в Италии, показали, что 53% старшеклассников
муниципальных школ считают, что на Солнце есть жизнь, 31% верит в
существование фей, 42% считают, что во Второй мировой войне Англия
воевала против Франции, а этого человека 38% считают не чем иным, как
маркой пива. Что это за человек?

Ответ:
Гитлер.

Источник:
"Simon", 1997, N 20.

Автор:
Игорь Пистоляка

Вопрос 75:
Известен случай, касающийся поиска метеорита Царев, упавшего 6 декабря
1926 г. в районе нынешнего Волгограда. Огненный болид наблюдали тысячи
очевидцев. По видимой траектории были рассчитаны атмосферная траектория
и район его падения, но самые тщательные поиски не принесли никаких
результатов. И только в 1979 году метеорит нашли за 200 км от
предполагаемого места его падения. Назовите причину этого.

Ответ:
Метеорит срикошетил о землю.

Источник:
"Знак вопроса", 1990, N 12.

Автор:
Игорь Пистоляка

Вопрос 76:
Мы уже привыкли к тому, что преподавание в школах и вузах Украины
ведется преимущественно на украинском языке. Причем в точных науках
названия некоторых объектов на украинском языке порой намного яснее
показывают, что же они из себя представляют. Приведите русскоязычный
аналог следующего термина, если на украинском он звучит как "мимобiжнi".

Ответ:
Скрещивающиеся (прямые).

Автор:
Игорь Пистоляка

Вопрос 77:
В среднем сингапурские власти тратят 70 тысяч долларов ежегодно на
ремонт мебели, испорченной подобным образом. В связи с этим была сделана
попытка даже запретить людям совершать в общественных местах некоторое
действие. Какое?

Ответ:
Жевать жевательную резинку.

Источник:
"Уральский следопыт", 1993, N 9.

Автор:
Игорь Пистоляка

Вопрос 78:
Предполагают, что в Европу их завезли в XIII веке цыгане. В Азии же к
ним поначалу прилагалась доска, схожая с шахматной. Позже доска исчезла,
а они приобрели четыре отличительных признака. Каких?

Ответ:
Масти.

Комментарий:
Речь идет об игральных картах.

Источник:
"Техника - молодежи", 1991, N 3.

Автор:
Игорь Пистоляка

Вопрос 79:
Не секрет, что американских индейцев считают одними из лучших коневодов.
Лошади появились в степях примерно в 1600 г. Численность табунов у
некоторых индейцев достигала нескольких тысяч голов. А зачем индейцам
было необходимо такое количество лошадей, если, ведя кочевой образ
жизни, можно было обойтись значительно меньшим их числом?

Ответ:
Лошадь у индейцев постепенно превратилась в эквивалент денег.

Источник:
"Техника - молодежи", 1991, N 3.

Автор:
Игорь Пистоляка

Вопрос 80:
Однажды Тартарен из Тараскона - герой романа Альфонса Доде - вздумал
выращивать в цветочном горшке некое растение, маслянистые плоды которого
известны под названием "обезьяний хлеб". Что это за растение?

Ответ:
Баобаб.

Источник:
А. Ликум. Все обо всем. - Т. 8. - М.: Аст, 1995. - С. 305.

Автор:
Дмитрий Погребной

Вопрос 81:
Аллеманда, сарабанда, куранта, жига. Соединение этих танцев
осуществлялось по принципу контраста: медленный - быстрый. Составными
частями чего являются эти танцы?

Ответ:
Классической сюиты.

Источник:
А. Ликум. Все обо всем. - Т. 8. - М.: Аст, 1995. - С. 239.

Автор:
Дмитрий Погребной

Вопрос 82:
В навигации, в частности, в приборе, именуемом гирокомпасом, основной
составляющей является гироскоп, с которым мы знакомы с первых лет нашей
жизни. А под каким названием?

Ответ:
Волчок (или юла).

Источник:
А. Ликум. Все обо всем. - Т. 8. - М.: Аст, 1995. - С. 489.

Автор:
Дмитрий Погребной

Вопрос 83:
В 1863 г. по инициативе швейцарского общественного деятеля Анри Дюнана
была создана организация, символом которой стал государственный флаг
Швейцарии, только цвета были изменены на противоположные. Назовите эту
организацию.

Ответ:
Красный Крест.

Источник:
А. Ликум. Все обо всем. - Т. 3. - М.: Аст, 1995. - С. 503.

Автор:
Дмитрий Погребной

Вопрос 84:
Наверное, все знают автомобили этой фирмы. Однако немногие знают, что
своим названием она обязана марке подшипников, которые изготовляла фирма
SKF, оказавшая автомобильной фирме финансовую поддержку при основании в
1927 году. Что это за фирма?

Ответ:
"Вольво".

Комментарий:
От латинского слова, означавшего "качусь".

Источник:
"Наука и жизнь", 1978, N 8.

Автор:
Павел Самофалов

Вопрос 85:
Французского художника Делакруа пригласили на прием. Он отклонил
предложение. Ему сказали: "Там будут князь и австрийский посланник". Он
ответил: "Для меня это всего лишь сочетание...". Чего?

Ответ:
Цветов.

Комментарий:
В данном случае, красного и синего.

Источник:
Тайны цвета и палитры. - Запорожье: ИКФ "Румата", 1996. - С. 12.

Автор:
Павел Самофалов

Вопрос 86:
Рейгану понадобилась хирургическая помощь. В операционной он обратился к
врачам с шуткой: "Надеюсь, вы все...". Кто?

Ответ:
"... республиканцы".

Источник:
Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. - Кн. 5,6. - Харьков: Фолио,
Ростов-на-Дону: Феникс, 1996. - С. 134.

Автор:
Павел Самофалов

Вопрос 87:
Американцы говорят: "Один час этого дает больше, чем целый месяц жалоб
на жизнь". О чем они так говорят?

Ответ:
О работе.

Источник:
Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. - Кн. 5,6. - Харьков: Фолио,
Ростов-на-Дону: Феникс, 1996. - С. 134.

Автор:
Павел Самофалов

Вопрос 88:
Американцы говорят: "Если у Вас есть это, то качество Вашего питания не
уступает королевскому". О чем, с недавних пор близком и большинству
украинцев, они так говорят?

Ответ:
Об огороде.

Источник:
Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. - Кн. 5,6. - Харьков: Фолио,
Ростов-на-Дону: Феникс, 1996. - С. 134.

Автор:
Павел Самофалов

Вопрос 89:
В городе Жуковском это имеет длину пять с половиной километров. Что это?

Ответ:
Взлетная полоса.

Источник:
"Огонек", 1998, N 19.

Автор:
Павел Самофалов

Вопрос 90:
Приблизительно в начале X века во Францию пришли люди с севера. Они
приняли христианскую веру, французский язык и римское право. А где они
поселились?

Ответ:
В Нормандии.

Комментарий:
"НортМаны" - норманны.

Источник:
Headway Advanced. Student's book. - Oxford: Oxford University Press,
1992.

Автор:
Павел Самофалов

Вопрос 91:
Эти два человека родились в нескольких километрах друг от друга, но если
первый был единственным ребенком в богатых родителей, то в семье второго
семеро из тринадцати детей умерло от голода. Оба основали фирмы,
известные сейчас всему миру. Но если первый добился успеха, покупая
новые технологии у США, то второй своими изобретениями за несколько лет
разрушил в прах "легенду Америки". Фирма первого нам хорошо известна
благодаря "гуляющему человеку", а фирма второго носит фамилию владельца.
Если вы не сможете назвать первого и второго, то назовите хотя бы их
фирмы.

Ответ:
Акио Морита ("Sony") и Соичиро Хонда ("Honda").

Источник:
Дж. Ландрам. Тринадцать мужчин, которые изменили мир.

Автор:
Сергей Сухарев

Вопрос 92:
Закончите фразу немецкого юмориста Моисея Сафира: "Красивая жена и,
вместе с тем, верная - такая же редкость, как удачный перевод
поэтического произведения. Такой перевод обычно некрасив, если он верен,
и...".

Ответ:
"... неверен, если он красив".

Источник:
Энциклопедия мысли. - Симферополь: Реноме, 1997. - С. 146.

Автор:
Сергей Сухарев

Вопрос 93:
По мнению Ж.Ж. Руссо, каждому возрасту свойственны свои склонности. Так,
в 10 лет человек пребывает под обаянием сластей, в 20 - возлюбленной, в
30 - удовольствий, в 40 - честолюбия. Вспомните мольеровского героя и
скажите, под обаянием чего пребывает человек в 50 лет.

Ответ:
Под обаянием скупости.

Источник:
Энциклопедия мысли. - Симферополь: Реноме, 1997. - С. 67.

Автор:
Сергей Сухарев

Вопрос 94:
Это советское изобретение, увидевшее свет в 1985 году, сейчас известно
практически всему цивилизованному миру, но лишь немногие знают, что оно
стало поводом для "антипиратской" войны с непривычным распределением
ролей: иностранцы воровали, русские судились и выиграли. В эту войну был
вовлечен даже М. Горбачев, а победил Nintendo, образец продукции
которого можно часто увидеть в руках у пассажиров городского транспорта.
Что это за изобретение?

Ответ:
"Тетрис".

Источник:
"КоммерсантЪ", 1995, N 33.

Автор:
Сергей Сухарев

Вопрос 95:
Большинство народов приписывает другим народам различные дурные
качества. Одно из них англичане приписывают шотландцам, французы -
бельгийцам, немцы - шведам и норвежцам. А кому приписывают это качество
русские?

Ответ:
Чукчам.

Комментарий:
Речь идет о глупости.

Автор:
Сергей Сухарев

Вопрос 96:
В английском городке Дьюсбери существует новогодний обычай: поскольку по
народному поверью этот праздник равнозначен кончине некоего существа,
ночью в местной церкви звучит похоронное пение, и колокола отбивают
"прощальный звон" по этому существу. Число ударов соответствует
порядковому номеру уходящего года. А что это за существо?

Ответ:
Дьявол.

Источник:
Необыкновенное об обыкновенном. - Харьков, 1996. - С. 394.

Автор:
Евгений Храпач

Вопрос 97:
В Швейцарии каждый сборщик съедобных улиток должен иметь на это
специальное разрешение, а также носить при себе колечко диаметром 35 мм.
А зачем нужно это колечко?

Ответ:
Если улитка проходит через колечко, ее нужно отпустить на волю.

Источник:
Необыкновенное об обыкновенном. - Харьков, 1996. - С. 398.

Автор:
Евгений Храпач

Вопрос 98:
Каждый год долину Гиза посещают три миллиона туристов. И многие хотят
увезти на память хоть кусочек пирамиды. Что предпринимают местные
власти, чтобы предохранить пирамиды от самовольных действий туристов и
сохранить их тем самым от разрушения?

Ответ:
Ночью специальные команды разбрасывают кусочки известняковых плит около
пирамид.

Источник:
Необыкновенное об обыкновенном. - Харьков, 1996. - С. 280.

Автор:
Евгений Храпач

Вопрос 99:
Своеобразная предпринимательская лихорадка охватила Филиппины - все
занялись выращиванием неких существ определенного вида. Внезапный
интерес к ним объясняется высоким содержанием белка - до 72%. Точное
время их жизни неизвестно. Предполагают, что они живут до 15 лет, но на
фермах их "пускают в дело" после того, как они достигнут размера 12-15
см. Их моют, сушат и перемалывают в порошок, который добавляют в корм
скоту и рыбам. О каких существах идет речь?

Ответ:
О дождевых червях.

Источник:
Необыкновенное об обыкновенном. - Харьков, 1996. - С. 406.

Автор:
Евгений Храпач

