Чемпионат:
Кубок ЦИТ "От винта" сезона 2007/08 гг. по брэйн-рингу

Вид:
Б

Дата:
26-Apr-2008

Вопрос 1:
В произведении Ивана Ефремова "Туманность Андромеды" звездолет землян
сравнивается с крепостью, проникнуть в которую - очень тяжелая задача.
Однако один из звездолетов получил свое название в честь крепости,
проникновение в которую стало частью легенд Артуровского цикла.
Единственным оправданием такого названия может служить лишь тот факт,
что проникновение это было предпринято не с целью убийства его
обитателей. Как же назывался этот звездолет?

Ответ:
"Тинтажель".

Зачет:
"Тинтагель".

Комментарий:
Именно в замке Тинтажель был зачат и родился Артур.

Источник:
   1. И. Ефремов. Туманность Андромеды. - К.: Веселка, 1989. - С. 87,
320.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тинтажель_(замок)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
8 ноября 2004 г. по ОРТ была показана передача, анонс которой звучал
так: "Со смерти этой женщины началось самое страшное десятилетие
советской истории. По одной версии, Сталин является ее отцом, по другой
- ее убийцей". А кому была посвящена эта передача?

Ответ:
Надежде Сергеевне Аллилуевой.

Источник:
Эфир телеканала "ОРТ-Международное", 6.11.04 г.

Автор:
Игорь Золочевский (Харьков)

Вопрос 3:
Исследования легенд о сэре Ланселоте показывают, в частности, что
единственная связь Ланселота с женщиной, которая была оглашена публично,
- это связь с Элейной. Причем Ланселот возлег с ней лишь потому, что она
с помощью магии придала себе... Чью внешность?

Ответ:
Гвиневры.

Зачет:
Королевы Гвиневры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гвиневра

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
В 2006 г. в МГУ проходил круглый стол по проблемам влияния глобальной
информатизации на общество и культуру. В начале банкетной части
мероприятия профессор Асмолов, желая подчеркнуть сетевой контекст
мероприятия, произнес тост из трех слов, обыграв девиз, популярный
некогда в России, а также за ее пределами. Воспроизведите тост
профессора Асмолова. Надеемся, вы справитесь...

Ответ:
"С нами блог!".

Источник:
http://www.strana.ru/stories/02/12/30/3249/298843.html

Автор:
Андрей Ермак (Харьков)

Вопрос 5:
В свое время Л.И. Брежнев не без раздражения заявлял: "Эта особа
постоянно пытается влезть в трусы Черчилля!". Назовите политика, о
котором он так отзывался.

Ответ:
Маргарет Тэтчер.

Источник:
Д. Харитонов. Футбольные войны. - Х., 2007. - С. 77.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 6:
Тема рейдерства - захвата предприятий любыми средствами - законными и
незаконными - в наши дни весьма актуальна. Журнал "Playboy" опубликовал
краткий словарик рейдера. Кого, согласно данному словарику, рейдеры
называют Геной?

Ответ:
Генерального директора (предприятия).

Источник:
"Playboy", 2007, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Метилтеобромин, кафипель, стим, алерт-пеп, триаква, но-доз, рефрешн
(Refresh'n), 1,3,7-триметилксантин, гуаранин... Закончите данное
перечисление названий одного и того же вещества наиболее старым и
привычным его наименованием, данным ему первооткрывателем - немецким
ученым Ф. Рунге - в 1819 г.

Ответ:
Кофеин.

Комментарий:
Каффеин, теин, матеин - названия того же вещества.

Источник:
http://www.universitates.kharkov.ua/arhiv/2006_2/roshal/roshal.html

Автор:
Андрей Ермак (Харьков)

Вопрос 8:
Джон Апдайк сравнивал ПЕРВОГО со ВТОРЫМ: "Оба урчат и весь день лежат
неподвижно, и у обоих есть секреты, которыми они не хотят делиться". А
Брюс Грем предупреждал, что ВТОРЫЕ очень обидчивы: "... не надо
вмешиваться в их дела, чтобы они не напИсали вам на ПЕРВЫЙ". Назовите
ПЕРВЫЙ и ВТОРОГО.

Ответ:
Компьютер, кот.

Источник:
М. Крайер. Кошачий альманах. Удивительные факты о кошках. - М.:
РИПОЛ-классик, 2007. - С. 22, 45.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 9:
В одном из эпизодов телесериала "Вавилон-5" рассказывается о персонаже,
который называл себя королем Артуром. Во время расспросов Артур
заявляет, что прибыл на станцию "Вавилон-5" потому, что нужен здесь -
просто он немного запоздал. Его слова являются своего рода пояснением
названия эпизода, которое переводится на русский язык как "Запоздалое
возвращение...". Откуда?

Ответ:
"... с Авалона".

Комментарий:
После битвы при Камлане Артура, согласно легендам, унесли на остров
Авалон, где он и ждет должного часа, чтобы вернуться.

Источник:
   1. "Вавилон-5 (Новеллизация телесериала)" (электронный вариант).
   2. http://www.babylon5.ru/ep/Episodes.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Одни мужчины знают, что ОНА состоит из шести конфедераций, среди которых
есть, например, АФК, КАФ и КОНКАКАФ. Другие мужчины знают, что ЕЕ
омограф обращает на себя внимание внешностью, нарядом и поведением.
Напишите русское слово, которым называют ЕЕ, или ЕЕ омограф.

Ответ:
ФИФА.

Зачет:
Фифа.

Комментарий:
АФК - азиатская конфедерация футбола, КАФ - африканская конфедерация
футбола, КОНКАКАФ - конфедерация футбола Северной, Центральной Америки и
стран Карибского бассейна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ФИФА
   2. http://www.ozhdic.ru/word/fifochka.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Главный персонаж фильма "Человек года", кандидат в президенты США, в
своей предвыборной кампании неоднократно использовал придуманный им
термин, лишь одним словом отличающийся от реально существующего
устойчивого выражения из трех слов, видимо желая подчеркнуть этим
надуманность целей, преследуемых политиками вторжением в Ирак при
одновременном игнорировании внутренних социальных и экономических
проблем США. Назовите этот придуманный термин из трех слов.

Ответ:
Оружие массового отвлечения.

Источник:
Фильм "Человек года", режиссер Барри Левинсон, США, 2006.

Автор:
Елена Погребатько (Харьков - Симферополь)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Ученый Фрезер, рассуждая о письменности, с сожалением заметил:
"Высшую мудрость и знание давало не самостоятельное наблюдение, не
свободное исследование человека и природы, а рабское толкование
написанного. Автор должен был уступить место комментатору; национальный
гений, создавший звездную карту, приспособляется к составлению
гороскопа". Какие два слова в высказывании мы заменили словами "звездная
карта" и "гороскоп"?

Ответ:
Библия, Талмуд.

Источник:
Дж. Фрезер. Фольклор в Ветхом завете. - М.: Политиздат, 1990. - С. 418.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 13:
В статье газеты "Телескоп", посвященной одному из недавних современных
российских сериалов, утверждалось, что этот майор "коршуном бросается на
уголовников". Назовите фамилию этого майора.

Ответ:
Кречетов.

Комментарий:
Герой Михаила Пореченкова из сериала "Ликвидация".

Источник:
"Телескоп", 2007, N 46.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Директор одного из Уральских центров Анатолий Кириллов говорит: "Люди
рассудили, что Маркс имеет малое отношение к истории России, а тем более
к истории Урала, и уж тем более к поселку Бутка. Поэтому и предложили
переименовать улицу в память о своем земляке...". Назовите этого
земляка, имя которого стала носить улица Маркса в поселке Бутка
Свердловской области.

Ответ:
Борис Николаевич Ельцин.

Источник:
"Московский комсомолец" в Украине", 31.10.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
В газете "Арт-мозаика" был опубликован ряд вещей, о которых было
сказано, что если покупают одно, то покупают и другое. Например, шаурму
и активированный уголь, или портрет политика и дротики для "дартс". Что,
согласно данному списку, покупается вместе с губернаторским креслом?

Ответ:
Футбольный клуб.

Зачет:
Футбольный клуб "Челси".

Комментарий:
О котором и говорилось в шутке о Романе Абрамовиче.

Источник:
"Арт-мозаика", 2007, N 44.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 16:
Рассказ о популярных в 1979 г. пакетах с изображением с одной стороны
Боярского, а с другой - Аллы Пугачевой, в передаче "Намедни" был
сопровожден двумя строчками из разных песен. Первая строка -
"Пора-пора-порадуемся на своем веку...". Назовите четыре слова,
составляющие вторую строку.

Ответ:
Той женщине, которая поет.

Комментарий:
Цитата из песни, прозвучавшей в фильме "Женщина, которая поет", за роль
в котором Пугачева была признана лучшей актрисой 1979 г.; кроме того,
можно проследить, кому же собирались порадоваться мушкетеры по
совпадению падежей.

Источник:
Программа "Намедни. Наша эра. Год 1979".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 17:
В 1960-х гг. этот режиссер мечтал снять "Тараса Бульбу". Он сам написал
сценарий и намеревался сыграть главного героя. Но чиновники от кино
настоятельно рекомендовали режиссеру "выбрать какое-нибудь другое
произведение для воплощения его на экране". Он выбрал и снял - и сам
исполнил одну из главных ролей. Скорее всего, он об этом не пожалел.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Сергей Бондарчук.

Комментарий:
Он снял фильм "Война и мир", в котором сам сыграл Пьера Безухова, и в
придачу получил "Оскар" за лучший иностранный фильм.

Источник:
"Версия", 2007, N 29.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 18:
В детской советской литературе описан случай, когда этот предмет, а
точнее, находившееся под ним, удивил двоих. Джон Барримор советовал
бороться с женщинами, используя этот предмет. Ответите ли вы правильно
на этот вопрос, или нет - оба результата можно описать идиомами,
связанными с этим предметом. Назовите этот предмет.

Ответ:
Шляпа.

Комментарий:
Ответили правильно - "дело в шляпе"; не ответили - "прошляпили"; в
рассказе Носова шляпа перемещалась потому, что под ней сидел котенок.

Источник:
   1. Н. Которн. Интимная жизнь голливудских идолов. - М.: ООО "Ферма",
Издательство "АСТ", 1999. - С. 96.
   2. Н. Носов. Живая шляпа.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 19:
Джозеф Джекобс, защищая одного из патриархов, предположил, что уловка, к
которой он, согласно библейскому рассказу, прибегнул, объясняется
неправильным толкованием происшествия, ложно понятого автором. И что на
самом деле, по существовавшему древнему закону кочевых племен он имел
преимущество. Назовите этого патриарха.

Ответ:
Иаков.

Комментарий:
Речь идет о праве минората, т.е. все имущество отца получает младший
сын.

Источник:
Дж. Фрезер. Фольклор в Ветхом завете. - М.: Политиздат, 1990. - С. 209.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 20:
В пьесе Михаила Шатрова "Диктатура совести" есть эпизод, взятый из
жизни. Современный парень-шофер, жаждущий "железного" порядка,
бессознательно прикрепил в кабине машины портрет человека, о котором, по
сути, ничего не знал. Назовите фамилию этого человека, который в свое
время вытеснил из книг по истории общества других лиц, позже став
"фигурой умолчания", что явилось своего рода феноменом портрета Дориана
Грея.

Ответ:
Сталин (Джугашвили).

Комментарий:
В свете правды разительно изменились его ранее безупречные черты.

Источник:
"Наука и жизнь", 1987, N 9.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 21:
В наше время эти два слова, начинающиеся с одной и той же буквы,
являются синонимами в обозначении одного вида профессиональной
деятельности, а в дореволюционной России этими двумя словами обозначали
две профессии, каждая из которых отвечала за свой род вооружений.
Назовите обе эти профессии.

Ответ:
Моряк и матрос.

Комментарий:
Соответственно, парусное и огневое вооружение.

Источник:
CD "Корабельная энциклопедия".

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 22:
В одном из рассказов Сергея Довлатова из сборника "Зона" описывалось,
как на зоне отмечался Новый Год. В этот день караульную смену набирали
из самых ТАКИХ солдат. Каких ТАКИХ?

Ответ:
Трезвых.

Источник:
С. Довлатов. Зона.

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 23:
[Ведущему: в тексте вопроса читать "По чему" как "Почему"!]
   Наверняка многие из вас помнят детские загадки, на которые почти
невозможно дать ответ, не зная его заранее. К примеру: "Что такое:
зеленая, а нажмешь кнопку - красная?" - "Лягушка в миксере"; "Маленький,
серенький, на слона похож" - "Слоненок"; "Чем отличается трактор от
помидора?" - "Помидор красный, а в тракторе дверь открывается наружу" и
т.п. Ответьте на еще одну загадку из этого ряда: "По чему Ленин ходил в
ботинках, а Сталин в сапогах?".

Ответ:
По полу.

Зачет:
По земле; По ковру; По паркету - и т.п. по смыслу.

Источник:
http://sfw.datasvit.net/index.php?newsid=1148772972

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 24:
В одной из серий американского мультсериала "Южный парк" показывалась
русская космическая станция. Над одной из лампочек, сигнализирующей об
опасности, была табличка с надписью "ЗЩЦЙЬ". А что она обозначала?

Ответ:
Ничего.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Мультфильм американский, надпись сделали в расчете на то, что мало кто
знает русский язык, поэтому выбрали случайный набор букв.

Источник:
Мультфильм "Южный парк".

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 25:
Хорошо известно, что майя приносили в жертву богам детей, дабы вызвать
дождь или попросить о большом урожае. Детей бросали в пещеры,
наполненные водой. Ранее считалось, что майя приносили в жертву
девочек-девственниц, т.к. рядом с костями находили различные нефритовые
украшения. Ученые подняли со дна такой пещеры кости 127 человек.
Оказалось, что 80% этих костей принадлежат мальчикам в возрасте от 3 до
11 лет. Кому же принадлежат остальные 20%?

Ответ:
Взрослым мужчинам, которые ныряли на дно в поисках драгоценностей.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Интересная газета", 2008, N 4.

Автор:
Артем Миронов (Харьков)

Вопрос 26:
В "Современном экономическом словаре" последним идет термин "ИКС". ИКС
сыграл немаловажную роль в судьбе талисмана России на Олимпийских играх
в Афинах. А что, согласно устойчивому выражению, человек может сделать с
ИКСОМ лишь единожды?

Ответ:
Сыграть.

Комментарий:
ИКС - ящик, талисманом России на Олимпийских играх в Афинах был
Чебурашка, которого, как известно, нашли в ящике с апельсинами.

Источник:
Б. Райзберг, Л. Лозовский, Е. Стародубцева. Современный экономический
словарь. - С. 478.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 27:
[Ведущему: при чтении цитаты четко отделять строку от строки!]
   На одном сайте, посвященном языковым забавам, утверждается, что
   ""Асса" -
   хит их.
   Они - ...".
   А кто они?

Ответ:
"Кино".

Комментарий:
Каждая строка цитаты - палиндром.

Источник:
http://palindroms.narod.ru/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 28:
Ходили слухи, что режиссер фильма "Чужой" Ридли Скотт хотел снять
гораздо более мрачный финал, в котором Чужой убивает Рипли - главную
героиню, - а затем садится в пилотское кресло и начинает вызывать Землю.
А в чем заключалась особенность этой сцены?

Ответ:
Чужой вызывал Землю голосом Рипли.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чужой_(фильм)
   2. http://www.mirf.ru/Reviews/review1602.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 29:
Цитата из предисловия к книге Шопенгауэра: "... Шопенгауэр менее всего
обращается к объективным свидетельствам наук, развернутым обобщениям на
базе накопленной статистики, вообще к непререкаемой чужой истине. Он
также не отсылает нас ни к американскому блюзу, ни к средневековому
предопределению, ни к запросам истории, ни к анонимным целеуказаниям".
Ответьте: какие два слова были заменено словами "американский блюз"?

Ответ:
Греческий рок.

Источник:
А. Шопенгауэр. Афоризмы житейской мудрости. - М.: Интербук, 1990. - С.
152.

Автор:
Андрей Котов (Харьков)

Вопрос 30:
ИКС - это и "бедный" мореплаватель, и приспособление, которое может
стать оружием. Знание творчества ИГРЕКОВ не помешает в интеллектуальных
играх. От названия какой исторической области получило свое название
учреждение, объединяющее ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Ломбардия.

Комментарий:
ИКС - Лом, плававший на "Беде"; ИГРЕК - бард; учреждение - ломбард.

Источник:
   1. Б. Райзберг, Л. Лозовский, Е. Стародубцева. Современный
экономический словарь. - С. 210.
   2. Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 31:
Юморист Сергей Алексеев считает, что все склонности и привычки человека
родом из детства. Например, маленькой Кате Лель родственники говорили
только два ласковых слова: "уси-пуси" и "джага-джага". Назовите фамилию
политика, который, по мнению Алексеева, в школьные годы был хулиганом и
выкручивал в подъезде лампочки.

Ответ:
Чубайс.

Источник:
"Теленеделя", 2008, N 15.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 32:
Кто, согласно анекдоту, проснувшись от кошмара, подумал: "Всё, больше
никакой химии! Перехожу на водку!"?

Ответ:
Менделеев.

Комментарий:
Приснилась ему таблица химических элементов.

Источник:
"Арт-мозаика", 2008, N 15.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 33:
В рамках российского проекта "Мы живем на одной планете" была проведена
фотосессия с популярными людьми, загримированными под различных
животных. Одна из участниц проекта свои фото прокомментировала так: "Я
иронично отношусь к своей внешности и понимаю, что лошадь - то животное,
которое мне больше всего подходит". Назовите имя и фамилию этой
участницы.

Ответ:
Ксения Собчак.

Комментарий:
Ну похожа она на лошадь. :-)

Источник:
"TV-Экран", 19.11.07 г.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 34:
Разница между первым и вторым - 233, между вторым и третьим - 25, между
третьим и четвертым - 85, дальше разницы образуют такую
последовательность: 39, 265, 34, 11, 31, 34, 27 и т.д. А всего ИХ
четырнадцать. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Восьмитысячники.

Комментарий:
Горные вершины высотой более восьми тысяч метров.

Источник:
   1. http://sfw.org.ua/index.php?newsid=1148798681
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джомолунгма

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 35:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте отрывок из энциклопедической статьи: "В Северной Англии
духи по большей части считались существами более низкого порядка.
Привидения, души убитых, домовые, дятлы, гномы имели весьма мало общего
с феями, созданиями арийского происхождения". Догадавшись, прозвище
какого литературного персонажа мы заменили, назовите подарок, полученный
этим персонажем от своей родственницы.

Ответ:
Красная шапочка.

Комментарий:
Словом "дятлы" мы заменили слова "красные шапочки", ведь у некоторых
дятлов на голове можно увидеть красную шапочку; французский персонаж,
действительно, не арийского происхождения. :-)

Источник:
   1. Кельтская мифология: Энциклопедия. - М.: ЭКСМО, 2002. - С. 432.
   2. Энциклопедия литературных героев. - М.: АГРАФ, 1998. - С. 216.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 36:
В мае 1989 г. на базе вокального квартета "Сюрприз" был учрежден
ретро-театр "Сюрприз", а сама группа получила название "Доктор Ватсон".
А теперь назовите хит, принесший "Сюрпризу" известность летом 1986 г.

Ответ:
"Доктор Ватсон".

Источник:
http://www.watsonshow.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=8&Itemid=34

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 37:
В передаче "Времечко" обсуждалась тема реинкарнации и переселения душ.
По мнению одного из гостей, ведущий Дмитрий Быков в прошлой жизни мог
быть Дюма или Бальзаком. А по поводу другой ведущей все сошлись во
мнениях, что она в прошлой жизни была Красной Шапочкой. Назовите имя и
фамилию этой ведущей.

Ответ:
Яна Поплавская.

Комментарий:
Яна Поплавская когда-то исполнила заглавную роль в фильме "Про Красную
Шапочку".

Источник:
Телепрограмма "Времечко", эфир 26.11.07 г. на канале ICTV.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 38:
Пытаясь привлечь к себе внимание одной студентки, молодой Сергей
Михалков пообещал ей, что посвященные ей стихи появятся в завтрашнем
номере "Известий". Зная, что его стихотворение под названием
"Колыбельная" уже стоит на полосе очередного номера, поэт поспешил в
редакцию и успел поставить имя девушки в текст. Газета вышла. На
девушку, правда, этот факт особого впечатления не произвел, зато
стихотворение понравилось Сталину, после чего начался стремительный
взлет в карьере Михалкова. Назовите имя упомянутой девушки.

Ответ:
Светлана.

Комментарий:
Дочь Сталина, как известно, тоже звали Светланой - возможно, вождь
решил, что стихотворение на первой полосе посвящено именно ей.

Источник:
"Сегодня", 6.03.08 г.

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 39:
В одном из славянских мифов рассказывается история любви между парнем из
племени полян по имени Стриба и девушке по имени Поляна. Плененный
красотой этой девушки, в нее влюбился и бог Перун, который громыхнул с
неба, что быть ей богиней. Не в силах бороться с грозным богом, юноша
покончил с собой прямо перед свадьбой своей любимой с Перуном. Видя
перед собой погибшего юношу и рыдающую над ним свою невесту, Перун
произнес: "Нет, не хочу я, чтобы на моей любви лились кровь и слезы. Не
доставайся же ты никому". И девушка превратилась в стройное красивое
дерево. И когда люди из других племен спрашивали, что это за дерево,
поляне отвечали: "Это...". Назовите это дерево.

Ответ:
Тополь.

Комментарий:
Поляне отвечали: "То Поля" - кстати, на украинском языке название этого
дерева так и звучит: "тополя".

Источник:
И. Киреевский. Мифы древних славян. - Х., 2007. - С. 52.

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 40:
В переводе на европейские языки этому персонажу явно не повезло. Долгое
время европейский слух различал в его имени имя святого, а также место
паломничества - третье по значимости в христианском мире. Русская
ассоциация вообще не симпатична: стара и уродлива. А первоначально это
имя должно было работать на публику, символизируя главного врага Англии.
Назовите это имя, если его нынешнему восприятию во всем культурном мире
очень поспособствовали Верди и время.

Ответ:
Яго.

Комментарий:
Враг - Испания.

Источник:
П. Вайль. Гений места. - М.: Независимая газета, 2000. - С. 98.

Автор:
Михаил Минюк (Харьков - Житомир)

Вопрос 41:
В свое время у Ольги Куриленко, которая стала новой девушкой Бонда, были
и откровенные фотографии. По этому поводу на сайте www.kp.ru было
рассказано, кто еще из девушек Бонда снимался в обнаженном виде.
Закончите тремя словами отрывок из этой статьи, который был посвящен
Тане Робертс: "Таня Робертс, звезда фильма "Шина - королева джунглей", в
юности часто позировала обнаженной. За это в 1985 году ей выписали...".

Ответ:
"... вид на убийство".

Комментарий:
Название фильма с Тимоти Далтоном, в котором Робертс сыграла роль
девушки Бонда.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/24033.3/94715/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 42:
Футболиста Дитера Айльтса, великолепного опорного полузащитника,
характеризуют как игрока, "зачищавшего территорию до блеска", и из тех,
мимо кого не просто враг не пробежит - муха не имеет шансов пролететь,
если... Так какое условие касается этой мухи?

Ответ:
Она должна быть цвета формы соперника.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Футбол", 2008, N 12.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 43:
Закончите оксюмороном стихотворение А.С. Пушкина "Эпиграмма":
   "Как брань тебе не надоела?
   Расчет мой короток с тобой:
   Ну так, я празден, я без дела,
   А ты...".

Ответ:
"... бездельник деловой".

Источник:
Крылатые слова. - М.: Художественная литература, 1966. - С. 190.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 44:
Внимание, цитата из учебника политологии: "Изображение ИКСА есть
правдивое представление власти. С одной стороны, это инструмент
господства одних групп над другими, используемый первыми к их выгоде и в
ущерб вторым, и, с другой стороны, способ охранять некоторый социальный
порядок, некоторую интеграцию всех в коллективе для общего блага". От
себя добавим, что ИКС - это не сиамский близнец. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Двуликий Янус.

Источник:
Политология: учебное пособие под редакцией С.А. Матвеева. - Харьков:
Одиссей, 2007. - С. 53.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 45:
Внимание, в вопросе скрыта ОНА.
   Книга "Гармония пешечного этюда" определяет ЕЕ как последовательность
ходов одних только белых фигур и вынужденных ответов черных, которые
приводят к выполнению задания. ОНА может быть форсированной, активной,
пассивной и тихой. ОНА отличается лишь одной буквой от известной пьесы
русского писателя. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Угроза.

Комментарий:
В начале вопроса намек на скрытую угрозу; упомянутая пьеса - "Гроза"
Островского; форсированная угроза - если объявлен шах, активная угроза -
если в случае безразличного ответа черных белые грозят объявить мат на
следующем ходу, пассивная - с использованием цугцванга; тихая - если
осуществится через два или более ходов.

Источник:
М. Зинар, В. Арчаков. Гармония пешечного этюда. - К.: Радянська школа,
1990 - С. 7.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 46:
ОН - это и австралийская форма рельефа, и фамилия Нобелевского лауреата,
и название известного фильма. А какая ЕГО разновидность использовалась в
популярном мультфильме для производства электроэнергии?

Ответ:
Детский крик.

Комментарий:
Крик - это периодически пересыхающая река или временный водоток в
Австралии, английский генетик Фрэнсис Харри Комптон Крик стал лауреатом
Нобелевской премии за работы по расшифровке генетического кода, известен
фильм "Крик" (1996); в мультфильме "Корпорация монстров" город монстров
получал электроэнергию из детских криков.

Источник:
   1. Мультфильм "Корпорация монстров".
   2. БЭКМ-2007.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

