Чемпионат:
Осенний чемпионат ЦИТ "От Винта" по "Брэйн-рингу", сентябрь-декабрь 2000 г.

Вид:
Б

Дата:
00-Sep-2000

Вопрос 1:
Уточняя заказ, официантка небольшого ресторанчика спросила: "Вам какая
больше нравится - с открытыми, прищуренная или сонная?". Что же заказал
посетитель?

Ответ:
Яичницу-глазунью.

Источник:
"Ридерз Дайджест", 1992, N 8.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 2:
Недавно британец Марк Лайнс-Дэвис приобрел для своей кухни телефонный
аппарат весом 340 г, произведенный компанией "Телком Компакт Гондола".
Инструкция к аппарату гласила: "Перед тем, как повесить аппарат,
убедитесь, что стена...". Продолжите фразу.

Ответ:
"... может выдержать вес телефона".

Источник:
"New Scientist", 19.02.2000 г.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 3:
Эта великая актриса получила много наград, но, вероятно, самыми ценными
для нее были французский орден Почетного легиона и американская Медаль
Свободы, которые она получила за верность убеждениям и готовность
рисковать за них жизнью. В свое время, отвергнув выгодные предложения
режиссеров, она добровольно отправилась с концертами на фронт. Назовите
ее.

Ответ:
Марлен Дитрих.

Источник:
"Ридерз Дайджест", 1992, N 10.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 4:
Одно из его имен переводится с латыни как "носитель света". А какая
буква другого древнего алфавита, по версии советского писателя, была
выгравирована у него на портсигаре?

Ответ:
Дельта.

Комментарий:
Речь идет о Воланде (он же - Люцифер).

Источник:
   1. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
350.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Эдуард Герман

Вопрос 5:
По воспоминаниям Юрия Борева, знаменитый режиссер и трагик Соломон
Михоэлс говорил, что ОНИ в Еврейском театре мешают ему больше, чем
антисемиты. Кто ОНИ?

Ответ:
Евреи.

Источник:
Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. В 6-ти кн. - Кн. 3, 4. -
Харьков: Фолио; Ростов н/Д: Феникс, 1996. - С. 224.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 6:
Названия каких двух европейских государств в русском языке отличаются
всего одной буквой?

Ответ:
Ирландия и Исландия.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 7:
Плотность населения этой страны ненамного больше, чем в Германии или
Англии, и несколько меньше, чем в Бельгии или Голландии. Страшная
теснота здесь бросается в глаза прежде всего потому, что половина
населения сгрудилось на 1,5% ее территории. Назовите эту страну.

Ответ:
Япония.

Источник:
О. Разумовская, Е. Козловский. Занимательная география. - СПб.:
Кристалл, 1999. - С. 62.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 8:
Закончите совет от харьковского салона европейской сантехники "Кармен":
   "Если кран течет, а под ванной лужа -
   Замените трубы - а потом...".

Ответ:
"... - и мужа".

Источник:
"Харьков на ладонях", 1998, N 11.

Автор:
Марина Загребельная

Вопрос 9:
Ироничный В. Шекспир однажды вполне справедливо заметил: "Чтоб поймать
счастье, надо уметь...". Что делать?

Ответ:
"... бегать".

Источник:
Витражи мудрости: Афоризмы, крылатые слова. - Минск: Полымя, 1987. - С.
134.

Автор:
Марина Загребельная

Вопрос 10:
С 1500 г. уровень цен в Европе начал стремительно расти. Приблизительно
в 1600 г. уровень цен по сравнению с началом века повысился в 3-5 раз. В
1928 г. Эрл Гамильтон опубликовал статью, связывающую динамику цен в
испанской провинции Андалузия XVII века с рядом факторов. Назовите
основной фактор, послуживший, по мнению многих, причиной одной из первых
инфляций в истории мировой экономики.

Ответ:
Приток богатств (серебра и золота) из Америки.

Источник:
Э.Дж. Долан и др. Деньги, банковское дело и денежно-кредитная политика.
- Л.: Мир, 1991. - С. 238.

Автор:
Александр Катыхин

Вопрос 11:
В 1903 г. немецкое судно полярной экспедиции "Гаусс" вмерзло в лед в
двух километрах от чистой воды. Несмотря на яркое солнце, пробиться к
нему не удалось даже с помощью взрывчатых веществ. Выручили уголь и
зола, которые в изобилии имелись на корабле. Каким же образом моряки
пробились к чистой воде?

Ответ:
Золу и уголь рассыпали по льду.

Комментарий:
Тем самым ускорили его таяние.

Источник:
Н. Петрович. Пути к изобретению. - М.: Молодая гвардия, 1986.

Автор:
Игорь Черепнёв

Вопрос 12:
Закончите детский анекдот. Филя спрашивает у Степашки:
   - А где Хрюша?
   - А у Хрюши свинка.
   - И давно Хрюша заболел?
   - А он вовсе не заболел - он только вчера...

Ответ:
"... с этой свинкой познакомился".

Источник:
"Труд-7", 19.03.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
В Голливуде любят присуждать всевозможные призы. Так, в 1998 г. приз за
самый плохой фильм в некоей категории получил режиссер Лин Лю Патин.
Главную роль в фильме исполнила 87-летняя актриса. Рассказывая об этом
событии, газета "Телескоп" озаглавила свой материал так: "И про старуху
бывает...". Что?

Ответ:
"... порнуха".

Комментарий:
Это был порнофильм.

Источник:
"Телескоп", 9.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Согласно анекдоту, издатель одной газеты категорически отказывался
печатать некрологи покойников, которые не были его подписчиками. А чем
он это объяснял?

Ответ:
Эти люди для него вообще никогда не жили.

Источник:
"Телескоп", 31.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Журналист Ярослав Голованов однажды грустно скаламбурил: "Над нашим
сельским хозяйством довлеет рок...". Чего?

Ответ:
Изобилия.

Источник:
"Комсомольская правда", 13.02.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Закончите диалог двух киллеров, играющих в морской бой:
   - А3.
   - Ранил.
   - А4.
   - Убил.
   - А4.
   - Ты уже стрелял А4.
   - А это...

Ответ:
"... контрольный выстрел".

Источник:
"Комсомольская правда", 9.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
По мнению юмориста Евгения Микунова, каждый житель Монте-Карло мечтает
иметь свой домик. А какой именно?

Ответ:
Игорный.

Источник:
"Киевские ведомости", 22.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Закончите двумя словами довольно-таки кощунственную шутку Ярослава
Голованова, написанную явно под воздействием прогресса в авиации:
"Распятый Христос с изменяющейся...".

Ответ:
"... геометрией креста".

Источник:
"Комсомольская правда", 2.11.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
На Ямайке существует несколько суперотелей так называемого "клубного
типа", основатели которых вспомнили о древнегреческом этическом учении
гедонизме, признающем целью жизни и высшим благом наслаждение. Под
наслаждением создатели отелей подразумевают прежде всего море,
изысканную еду и питье, цветы, музыку и секс. Называются эти отели
"Hedonism-II" и "Hedonism-III". А почему именно "два" и "три"?

Ответ:
А первый гедонизм, считают ямайцы, был еще в Древней Греции.

Источник:
"Киевские ведомости", 19.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
Как называется московская улица, по которой когда-то возили дань в
Золотую Орду?

Ответ:
Большая Ордынка.

Источник:
"Комсомольская правда", 3.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
Закончите не лишенный оснований юмористический монолог: "Я не
разговаривал со своей женой почти полтора года - не хотел ее...".

Ответ:
"... прерывать".

Источник:
"Телескоп", 5.10.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
В первой половине XX столетия в одной из газет было опубликовано
обращение к народу митрополита московского Евдокима, в котором были и
такие строчки: "Эта могила станет несмолкаемой трибуной из рода в род".
О какой могиле идет речь в этих пророческих строчках?

Ответ:
О могиле Ленина - Мавзолее.

Комментарий:
Обращение опубликовано в 1924 г. в газете "Правда".

Источник:
"Факты", 26.10.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
Специалисты различают шесть основных типов. Два из них - острый и
вяжущий. Назовите остальные четыре.

Ответ:
Сладкий, горький, кислый, соленый.

Комментарий:
Речь идет о вкусах.

Источник:
"2000", 14.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
Анекдот. Разговор больных в психушке:
   - Ты кто?
   - Юлий Цезарь!
   - А кто тебе это сказал?
   - Сам Господь Бог.
   В диалог вмешивается еще один больной:
   - Да врет он все!...
   Закончите фразу.

Ответ:
"Ничего я ему не говорил".

Источник:
"Телескоп", 31.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
Закончите четверостишие поэта Юрия Рыбчинского:
   "У Времени нет рампы и кулис.
   Любой народ стоит у края гибели,
   Когда в нем вместо действующих лиц
   Преобладают болтуны и...".

Ответ:
"... зрители".

Источник:
Конверт грампластинки "Г. Татарченко, Ю. Рыбчинский. Рок-опера "Белая
ворона". - К.: Аудио Україна, 1991.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
Закончите фразу, которую сталинисты иногда используют для характеристики
определенного периода советской истории: "Был культ, но была и...".

Ответ:
"... личность".

Источник:
"Факты", 2.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 27:
По утверждению юмористов, в одном из этих магазинов было помещено
объявление: "журналы листать двумя руками". Назовите этот магазин.

Ответ:
Секс-шоп.

Источник:
"Харьковский курьер", 30.06.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
По мнению юмориста Евгения Микунова, у врачей существует такая
присказка: "Суха теория, мой друг. А тот, кто практикует...". Что
делает?

Ответ:
Не просыхает.

Источник:
"Киевские ведомости", 11.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 29:
В начале 2001 г. в Гонконге состоится премьера фильма "Лаванда" о любви
падшего ангела к женщине, занимающейся созданием новых ароматов.
Создатели фильма считают его в какой-то степени революционным, поскольку
разработали специальную систему, позволяющую сопровождать показ
фильма... Чем?

Ответ:
Запахами.

Источник:
"Сегодня", 11.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
В августе 1969 г. шведское судно "Цитадель" подобрало в океане в 113
милях от берега Никарагуа молодого корейца, упавшего за борт своего
корабля. К этому моменту кореец плыл уже 15 часов, держась... За что?

Ответ:
За панцирь морской черепахи.

Источник:
"Комсомольская правда", 2.11.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 31:
Всем известен закон Архимеда, не менее известны законы Ньютона. Свои
законы, писаные или неписаные, есть во многих науках и профессиях. В
медицине тоже есть свои законы. Так, например, этот закон, впервые
выведенный, как считается, стоматологами, но вполне применимый и к
другим врачам, особенно частным, называется очень кратко: "3 к 11". Или
"11 к 3", что не суть важно. А в чем же сущность этого закона?

Ответ:
Если зуб (пациент) вылечен хорошо, пациент рассказывает об этом трем
знакомым, если плохо - то одиннадцати.

Источник:
"Известия", 2000, N 9.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 32:
Закончите анекдот:
   - Том, я утром оставила два кусочка торта в буфете, а теперь там
только один. Как это понимать?
   - Ну, мамочка, что же тут непонятного, просто было очень темно и я...

Ответ:
"... не заметил второго кусочка".

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 33:
Об этом обычае, существовавшем во времена империи на пирах римской знати
и характеризующем ее с не самой лестной стороны, с возмущением писали
Ювенал и Марциал, а Плиний Младший, называя его необычным союзом
роскошества и скряжничества, призывал своих учеников избегать подобного
высокомерия. А о каком обычае идет речь?

Ответ:
Об обычае подавать на пирах разным гостям разные блюда, в зависимости от
ранга гостя.

Источник:
Письма Плиния Младшего. - М., 1984. - С. 45.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 34:
Не так давно английский врач Рой Хайлрнен выпустил лечебник для тех, у
кого ослаблено зрение. Первые главы напечатаны очень крупным шрифтом.
Дальше буквы становятся все меньше и меньше. Воспроизведите как можно
точнее заключительную фразу этой книги.

Ответ:
Дословно: "Поздравляю Вас с возвращением стопроцентного зрения"
(принимаются все близкие по смыслу ответы).

Источник:
"Телегород", 2000, N 1.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 35:
Закончите анекдот от Юрия Борева. Ленивый бармен Смит застыл с шейкером
для коктейлей.
   - Смит, чего вы ждете?
   Что ответил Смит?

Ответ:
"Землетрясения".

Источник:
Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. В 6-ти кн. - Кн. 5, 6. -
Харьков: Фолио; Ростов н/Д: Феникс, 1996. - С. 144.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 36:
Конфуций называл это "маленьким фонариком, закрепленным на спине и не
освещающим ничего, кроме пройденного пути". О чем он так говорил?

Ответ:
О жизненном опыте.

Источник:
Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. В 6-ти кн. - Кн. 5, 6. -
Харьков: Фолио; Ростов н/Д: Феникс, 1996. - С. 120.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 37:
Закончите частушку:
   "Вышла замуж за старпома,
   Он уплыл и не был дома
   Двадцать лет. Когда ж припер -
   Нет старпома, есть..."

Ответ:
"... старпер!".

Источник:
"Вокруг смеха", 1999, N 39.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 38:
После турнира в Югославии Анатолий Карпов говорил об этом городе: "В
плане вероисповедования он неоднороден: примерно 60 процентов жителей -
мусульмане, остальные - католики и православные. Но, что любопытно, на
религиозной почве нет столкновений". Сейчас его слова кажутся насмешкой.
Назовите этот город.

Ответ:
Сараево.

Источник:
А. Карпов, А. Рошаль. Девятая вертикаль. - М.: Молодая гвардия, 1979. -
С. 146.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 39:
Практичного Джорджа Бернарда Шоу однажды спросили, какую картину он
станет спасать, если в Национальной галерее начнется пожар.
Воспроизведите его ответ.

Ответ:
"Ту, что ближе к выходу".

Источник:
К. Душенко. Закон малинового джема: Афоризмы. - М.: ЗАО ЭКСМО-Пресс,
1999. - С. 142.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 40:
Рассказывая об искусстве устраивать сцены, Андре Моруа упоминает
полководца Лиоте, который в приступе гнева швырял наземь свое
маршальское кепи и топтал его. Однако в полном соответствии с правилами
этого искусства, Лиоте в такие дни с утра говорил ординарцу: "Подай-ка
мне мое...". Закончите это высказывание.

Ответ:
"... старое кепи".

Источник:
А. Моруа. Письма незнакомке. Избранные произведения. - Львов: Выща
школа, 1989. - С. 29.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 41:
Корпус знаменитого лайнера "Нормандия" строился по проекту русского
кораблестроителя Юркевича, двигатели - по системе Аршаулова, а винты -
по системе Харковича. А сам лайнер в целом считается гордостью
судостроения 1930-х годов... Какой страны?

Ответ:
Франции, естественно.

Комментарий:
Одно название говорит само за себя.

Источник:
Д. Эйдельман. SOS. РАссказы о кораблекрушениях. - Л.: Судостроение,
1972. - С. 118.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 42:
Во второй половине XVII века в Москве появилась так называемая "бражная
тюрьма". А что надо было сделать, чтобы попасть в эту тюрьму?

Ответ:
Напиться.

Комментарий:
Туда свозили только пьяных.

Источник:
По обе стороны закона. - Харьков: Прапор, 1999. - С. 311.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 43:
Какая наука, по мнению юмориста Эдварда Йокеля, изучает творчество
писателя Умберто Эко?

Ответ:
Экология.

Источник:
К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь: Афоризмы. - М.: ЗАО
Изд-во ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 384.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 44:
На старинном уголовном жаргоне иностранную валюту называли "цветной
капустой". А что на этом же жаргоне называли "белокочанной капустой"?

Ответ:
Отечественные деньги.

Источник:
По обе стороны закона. - Харьков: Прапор, 1999. - С. 311.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 45:
Во время боев под Москвой на КП дивизии Белобородова привели "языка". В
отличие от предыдущих пленных, этот предстал перед комдивом с большим
количеством ЭТОГО. Присутствовавший на КП Жуков отметил, что ЭТО - факт
знаменательный и приказал сделать в журнале боевых действий следующую
запись: "Захвачен в плен обер-ефрейтор 1920 г. рождения 90
разведбатальона 10 танковой дивизии. Из Германии прибыл в октябре. Имеет
массу...". Чего?

Ответ:
"... вшей".

Источник:
Е. Воробьев. Москва: Близко к сердцу. Рассказ-хроника. - М.: Политиздат,
1986. - С. 407-408.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 46:
Антон Павлович Чехов всю жизнь по капле выдавливал из себя раба. А что,
по мнению юмористов, выдавливала из себя по капле лошадь?

Ответ:
Никотин.

Источник:
Календарь "Веселый". - Кострома: ГУИПП "Кострома", 1999.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 47:
Черный юмор. Закончите сообщение: "В больницу был доставлен пациент со
сломанной ногой. После длительного лечения ногу спасти удалось, ...".

Ответ:
"... а пациента - нет".

Источник:
"О'кей", 1998, N 56.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 48:
Журналисты поговаривают, что некоторые чиновники за глаза называют его
"Терминатор", "Бультерьер", "Железный Вова". Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Владимир Путин.

Источник:
"Лица", 2000, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 49:
Проблема весеннего авитаминоза очень актуальна для любой собаки.
Догадайтесь, о каком первейшем средстве от авитаминоза идет речь в
шуточном стихотворении хозяина собаки по кличке Рой, и восстановите
трижды пропущенное в нем слово:
   "По дорожке полевой
   С Роем мы идем домой.
   Поводок в руке внатяжку,
   И поэтому (слово пропущено),
   Очень вкусную (слово пропущено),
   Витаминную (слово пропущено)
   Мы обходим стороной.

Ответ:
"... какашку".

Источник:
"Охотничьи собаки", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 50:
В плане храмы имеют различную форму. Например, форма восьмиугольника
символизирует Вифлеемскую звезду, форма круга - вечность. А какая форма
символизирует Церковь как "ковчег спасения"?

Ответ:
Прямоугольник.

Источник:
"GEO", 2000, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 51:
Черный юмор кавээнщиков. "В Боливии гражданин России Сидоров попал под
асфальтовый каток. Останки незадачливого туриста отправлены на Родину".
Каким образом?

Ответ:
По факсу.

Источник:
"О'кей", 1998, N 58.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 52:
Закончите стихотворение-диалог Николая Агнивцева:
   "Если хочешь, для тебя я
   Пропою здесь серенаду,
   Буду петь не умолкая
   Хоть четыре ночи кряду.
   Если хочешь, я мгновенно
   Сочиню тебе отменный,
   Замечательный сонет...
   Хочешь?..."

Ответ:
"Нет!".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 53:
Кого, если верить юмористам, должно пригласить руководство биржи в
случае забастовки ее сотрудников?

Ответ:
Штрейкброкеров.

Источник:
Календарь "Веселый-2000".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 54:
По мнению Андрея Вознесенского, во время купания нужно пользоваться
резиновыми шапочками, чтобы не заразить море дурными... Чем?

Ответ:
Мыслями.

Источник:
"О'кей", 1998, N 60.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 55:
Закончите четверостишие Георгия Аксельрода:
   "Как пешеходов можно разделить -
   Отчаянные, труся иль упертые?..
   Лихач-таксист сумел все упростить:
   "Они бывают быстрые..."

Ответ:
"... и мертвые".

Источник:
"О'кей", 1998, N 58.

Автор:
Ольга Неумывакина

