Чемпионат:
Весенний чемпионат ЦИТ "От Винта" по "Брэйн-рингу", март-май 2001 г.

Вид:
Б

Дата:
00-Mar-2001

Вопрос 1:
Закончите изречение, приписываемое известному ловеласу Казанове:
"Никогда не хвастайся своей женой. Женщины могут обидеться, а мужчины
захотят...".

Ответ:
"... в этом убедиться".

Источник:
"Телегород", 2000, N 48.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 2:
Закончите высказывание Артура Шопенгауэра: "Голова гения среди других
голов - то же, что карбункул между драгоценными камнями: он сияет
собственным светом, тогда как другие...".

Ответ:
"... только отражают падающий на них свет".

Источник:
Энциклопедия мысли. - Харьков, 1995. - С. 120.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 3:
Закончите четверостишие Евгения Евтушенко:
   "Твердили пастыри все время,
   Как неразумен Галилей,
   Но как показывает время:
   Кто неразумней, ...".

Ответ:
"... тот умней".

Источник:
Телеканал "Интер", эфир 14.03.99 г.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 4:
Он убил молодого священника, двух слуг одной высокопоставленной особы,
совершил немало других преступлений. Ему вынесли приговор суды
нескольких государств, но убит он был на поединке. Назовите его
последние слова.

Ответ:
"Не терплю крови".

Комментарий:
Речь идет о персонаже фильма "Приключения принца Флоризеля" Николсе (он
же Клетчатый, он же Председатель).

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 5:
Известно, что многие вступали в Коммунистическую партию для того, чтобы
получить назначение на высокий пост или другие блага жизни. Назовите
псевдоним женщины, которая в июне 1968 г. вступила в Компартию, даже не
подозревая, что этот поступок поможет несколько лет спустя ее мужу
получить визу на выезд из СССР.

Ответ:
Марина Влади.

Комментарий:
Ответ "Влади" засчитывать нельзя, поскольку это лишь часть псевдонима, а
настоящее ее имя Мария-Луиза.

Источник:
Марина Влади. Владимир, или Прерванный полет. - М.: Советский писатель,
1990. - С. 13.

Автор:
Артем Корсун

Вопрос 6:
Однажды картину известного греческого художника Апеллеса разглядывал
сапожник и сделал несколько весьма дельных замечаний по поводу
нарисованной на ней обуви. Затем он принялся говорить о художественных
достоинствах картины, причем так глупо и безграмотно, что Апеллес
поспешил остановить его меткой фразой, позже ставшей "крылатой"
благодаря изложению Пушкина. Как же эта фраза звучит у Александра
Сергеевича?

Ответ:
"Суди, дружок, не свыше сапога".

Комментарий:
Речь идет о стихотворении "Сапожник".

Источник:
Н. Корж. Iз скарбницi народної мудростi. - К., 1988. - С. 145.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 7:
В 1905 г. Норвегия получила независимость, и на трон норвежских королей
взошел представитель династии Глюксбургов. Тем не менее, даже после 1905
г. один монарх из другой династии среди прочих своих титулов имел и
такие, как Наследник Норвежский, Герцог Шлезвиг-Голштинский,
Стормарнский, Дитмарсенский и Ольденбургский. Назовите этого монарха.

Ответ:
Николай II Романов.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 1991, N 1.
   2. СЭС, 1989. - С. 316.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 8:
Накануне футбольного матча чемпионата Украины в Киеве между местным
"Динамо" и донецким "Шахтером" в газете "Комсомольская правда" в
Украине" была опубликована информация о том, что в Киеве приняты
дополнительные меры по обеспечению общественного порядка и перевозок
пассажиров. В разделе "Работа общественного транспорта" сообщалось об
увеличении количества поездов метро и изменении графика некоторых
трамвайных, троллейбусных и автобусных маршрутов. Рубрика "Освещение
улиц" информировала о том, что "Киевгорсвет" обеспечит освещение улиц в
100-процентном режиме до 24 часов. Под рубрикой "Медпомощь" была
помещена информация о том, что в районе стадиона "Олимпийский", на
железнодорожных станциях и в других местах пребывания болельщиков будет
обеспечено дежурство бригад скорой медпомощи. А какая информация
сообщалась под рубрикой "Где купить водку"?

Ответ:
"Запрещена продажа спиртных напитков в торговых точках, прилегающих к
предстадионной площади".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 7.04.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Опубликованный в газете "Факты" анонс этого фильма гласил: "Наша жизнь
их глазами. Сенсационный взгляд современных французов на вечную любовь в
сталинском СССР". В названии фильма фигурируют два географических
понятия. Назовите их.

Ответ:
Восток и запад.

Комментарий:
Имеется в виду фильм "Восток-Запад".

Источник:
"Факты", 4.05.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Юмористы газеты "Киевские ведомости" предлагают ввести акцизный сбор с
тех, кто пользуется... Какими лекарствами?

Ответ:
На спирту (содержащими спирт).

Источник:
"Киевские ведомости", 5.05.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
История донесла до нас такой случай. В средние века в Германии одну
женщину обвинили в убийстве с помощью колдовства некоего Гейнца Фогеля.
Суд происходил в полном соответствии с законами: были и обвинители, и
свидетели. А кто был главным свидетелем в суде?

Ответ:
Сам Гейнц Фогель.

Комментарий:
Тем не менее женщину признали виновной и сожгли.

Источник:
"Сегодня", 5.05.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Одна из фирм подала в Британское патентное бюро заявку на упаковку, при
открывании которой можно услышать мелодию траурного марша Шопена. А
какой товар находится в этой упаковке?

Ответ:
Сигареты.

Комментарий:
Таким образом фирма "Молинз", производящая упаковки для табачной
промышленности, пытается бороться с курением.

Источник:
"Киевские ведомости", 23.03.2001 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
По мнению Бориса Крутиера, "хороший солдат мечтает о маршальском жезле,
а умный - ...". О чем неизбежном?

Ответ:
О "дембеле".

Источник:
"Сегодня", 28.02.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
20 апреля 2001 г. в Харькове состоялся первый полет самолета
Ан-74ТК-300, представляющего собой очередную модификацию военного
транспортника Ан-74. Назовите особенность самолета, которая отличает его
от своих предшественников, не позволяя взлетать с песка или гравия,
равно как и садиться на эти поверхности.

Ответ:
Двигатели самолета расположены под крылом.

Комментарий:
Они легко забиваются камушками и песком.

Источник:
"Сегодня", 23.04.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
По решению ЮНЕСКО, Всемирный день книги и авторского права отмечается в
память о двух выдающихся литераторах средневековья, умерших в один и тот
же весенний день. Назовите этих писателей.

Ответ:
Шекспир и Сервантес.

Комментарий:
Умерли 23 апреля 1616 г.; именно 23 апреля и отмечается Всемирный день
книги и авторского права.

Источник:
"Сегодня", 23.04.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Зимой 2001 г. в канун Дня защитника Отечества министр обороны России
Игорь Сергеев наградил Маршала медалью "За укрепление боевого
содружества". Назовите имя этого Маршала.

Ответ:
Александр.

Комментарий:
Речь идет о певце Александре Маршале.

Источник:
"Комсомольская правда", 23.02.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
На последнем из своих предновогодних концертов в Большом зале Московской
консерватории, оркестр Владимира Спивакова "Виртуозы Москвы" совершил
символический жест, исполнив знаменитое произведение мировой
симфонической классики. Назовите это произведение.

Ответ:
"Прощальная симфония" Гайдна.

Комментарий:
В знак прощания с XX веком.

Источник:
"Труд-7", 28.12.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Завершая серию своих предновогодних концертов в Большом зале Московской
консерватории, Владимир Спиваков сказал зрителям: "Я уверен, что
наступающий XXI век будет для России золотым. И поэтому мы исполним для
вас польку из балета Д. Шостаковича...". Назовите этот балет.

Ответ:
"Золотой век".

Источник:
"Труд-7", 28.12.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Закончите анекдот от Юрия Борева.
   - Я взял пять уроков английского языка.
   - И сможешь разговаривать с англичанином?
   - Смогу разговаривать...
   С кем же?

Ответ:
С тем, кто взял пять уроков английского языка.

Источник:
Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. В 6-ти кн. - Кн. 5, 6. -
Харьков: Фолио; Ростов н/Д: Феникс, 1996. - С. 78.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 20:
В русский язык это слово пришло из татарского, где означало сосуд из
тыквы, удобный в кочевой жизни. Затем этим словом стали называть некое
заведение. Что это за слово?

Ответ:
Кабак.

Источник:
С. Романов. История русской водки. - М.: Вече, 1998. - С. 429.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 21:
Купив недавно упаковку ваты, автор вопроса прочитал на упаковке вполне
логичное название фирмы-производителя, совпадающее с названием
американского фильма. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Cotton Club".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 22:
Анекдот из журнала "Вокруг смеха". Михаил Горбачев спрашивает у Буша:
"Джордж, как будет по-английски "нАчать" (с ударением на первом
слоге)?". Что ответил Буш?

Ответ:
To bEgin (с ударением на первом слоге!).

Источник:
"Вокруг смеха", 2000, N 40.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 23:
В некоторых трамваях можно увидеть надпись над дверьми в салоне:
"Проходите дальше в вагон". В одном из трамваев Харькова в этой надписи
стерлась довольно-таки маленькая часть. В результате надпись несколько
изменилась, хотя смысл ее остался верен оригиналу. Воспроизведите
получившуюся надпись.

Ответ:
"Проходите дальше в загон".

Автор:
Антон Донец

Вопрос 24:
В своей книге "Философия 45-и поколений" П.С. Таранов упоминает так
называемые "проклятые вопросы русской интеллигенции": "Что делать?",
"Кто виноват?", "Когда же придет настоящий день?", "В чем моя вера?".
Назовите общую особенность перечисленных вопросов.

Ответ:
Они являются названиями литературных произведений.

Источник:
П. Таранов. Философия 45-и поколений. - М.: АСТ, 1999. - С. 429.

Автор:
Антон Донец

Вопрос 25:
Сначала их было десять. Потом добавили еще два, позже два переименовали.
Назовите, пожалуйста, те два, которые переименовали.

Ответ:
Июль и август.

Комментарий:
Речь идет о месяцах Юлианского календаря.

Источник:
Л. Скорина, Л. Чуракова. Латинский язык для юристов. - К.: Атака, 2000.
- С. 95.

Автор:
Антон Донец

Вопрос 26:
В 1983 г. Иоанн Павел II посетил в итальянской тюрьме Реббибия человека,
которого имел все основания ненавидеть, и по-христиански простил ему все
грехи. Я не прошу вас называть имя этого человека, просто ответьте, за
что он сидел.

Ответ:
За покушение на Иоанна Павла II.

Источник:
"Комсомольская правда", 25.11.2000 г.

Автор:
Антон Донец

Вопрос 27:
"На угол стола был повешен пуленепробиваемый жилет - самая последняя
модель, изготовленная два года назад фирмой "Хайтри и Оулди"
(производитель пуленепробиваемых жилетов, поставщик двора Ее Величества
Королевы). Жилет весил двадцать фунтов и защищал от любой пули, за
исключением новых "Супер Пенитрекс 9 мм. Магнум", выпущенных в прошлом
году компанией "Маршлендс оф Фиддлерс Корт" (производитель боеприпасов,
поставщик двора...)". Закончите эту цитату из произведения Роберта Шекли
тремя словами.

Ответ:
"... Его Величества Короля".

Источник:
Миры Р. Шекли. - Харьков: Фолио, 1994. - Т. 1. - С. 55.

Автор:
Антон Донец

Вопрос 28:
В начале 2001 г. американские ученые после проведенных исследований
настоятельно порекомендовали воздержаться от беспорядочных поцелуев.
СПИД таким образом, конечно, не поймаешь, а вот другую "болезнь XX века"
- можно запросто. Какая болезнь была предметом исследования ученых?

Ответ:
Кариес.

Источник:
"Версия", 2001, N 6.

Автор:
Антон Донец

Вопрос 29:
В 10-м томе детской энциклопедии издательства "Аванта+" приводятся
примеры неправильного перевода с иностранных языков. Например, фраза
"tower of Babel", что означает "Вавилонская башня", была переведена как
"башня Бабеля", а слово "highwayman" - "разбойник" - как "высокий
путник". Ответьте, как правильно переводится на русский язык фраза,
которую с французского перевели как "перевернуть вверх дном обычную
жизнь бананов".

Ответ:
"Снимать кожуру с бананов" ("чистить бананы").

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 10. Языкознание. - М.: Аванта+, 1998. - С.
455.

Автор:
Антон Донец

Вопрос 30:
В 1983 г. посты ПВО засекли посадку нескольких НЛО в Саратовской
области. Полковник Кравченко, командовавший тогда танковым полком,
вспоминал, что район посадки был "обработан" авиацией и подвергся
обстрелу из установок "Град". Его танковый полк во время обстрела
блокировал район посадки. Все эти действия были частью уставного плана
уничтожения вполне реального ЭТОГО. А какие именно головные уборы были в
Советской Армии у тех, кто профессионально занимался ЭТИМ?

Ответ:
Голубые береты.

Комментарий:
Речь идет о воздушном десанте.

Источник:
"Огонек", 2001, N 5.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 31:
Молодая красавица - героиня стихотворения Киплинга "Моя соперница" -
сознает превосходство над собой пожилой опытной женщины. И все же
девушка вполне здраво мечтает о будущей мести такими словами:
   "Мне светит будущего луч,
   Я рассуждаю просто:
   Скорей бы мне под пятьдесят,
   Чтоб ей...".
   Закончите это четверостишие.

Ответ:
"... под девяносто".

Источник:
Р. Киплинг. Мохнатый шмель. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 54-55.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 32:
В советском флоте были корабли с украинскими названиями - например,
эсминец "Незаможник". А 24 августа 1942 г. противник записал себе в
актив потопленную советскую подводную лодку "Вовк". На самом деле
подлодка М-36, потопившая тогда транспорт, благополучно довоевала до
Победы. Назовите фамилию рулевого этой лодки.

Ответ:
Вовк.

Комментарий:
Будучи искусным резчиком по дереву, он вырезал свою фамилию на отпорном
шесте. При бомбежке шест был утерян и явился "вещественным
доказательством" гибели лодки.

Источник:
А. Маркелов. Торпедный веер. - Одесса: Маяк, 1976. - С. 91-95.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 33:
В сообщении о гибели Дага Хаммаршельда в 1961 г., авторы книги "Terra
детектива" пишут: "Смутное время было в Африке: Конго, Катанга, Лумумба,
Чомбе, Мобуту, голубые...". Если вы поняли, какими словами заканчивается
эта фраза, то легко назовете стоящую последней аббревиатуру.

Ответ:
ООН.

Комментарий:
Фраза заканчивается так: "... каски ООН".

Источник:
Ю. Безелянский, В. Черняк. Terra детектива. - М.: Детективленд. - С.
320.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 34:
Вставьте пропущенные слова в четверостишие И. Губермана:
   "Давай, Господь, решим согласно,
   Определив друг другу роль:
   Ты любишь грешников? Прекрасно.
   А (пропущено два слова) любить позволь".

Ответ:
"... грешниц мне...".

Источник:
И. Губерман. Гарики. Электронный вариант.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 35:
Козьма Прутков утверждал, что и мудрый Вольтер сомневался в ядовитости
ЭТОГО. Если вы настоящие любители ЭТОГО, скажите, что в Аравии называют
"лицом ЭТОГО"?

Ответ:
Пену.

Источник:
Н. Пучеров. Все о кофе. - К.: Наукова думка, 1987. - С. 9, 42.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 36:
В юмористической кулинарной книге хорошо известным блюдам даны новые
названия, по мнению авторов отражающие специфику данных блюд. Селедка
под шубой названа здесь "Карл Маркс", ибо, как считают авторы,
построение этого блюда имитирует учение Маркса о двух понятиях. Каких?

Ответ:
О базисе и надстройке.

Источник:
Кулинарный мидраш. - М.: Еврейский мир, Харьков: Фолио, 2000.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 37:
В творчестве английской поэтессы Стиви Смит царит атмосфера одиночества,
трагичности, непонятости. Закончите двумя словами отрывок из ее
стихотворения "Несчастный случай":
   "Его могила не угомонила,
   Лежал, чудила, и свое тянул:
   Я вам кричал, а вы не понимали,
   Я не махал рукою, ...".

Ответ:
"... а тонул".

Источник:
"Новая юность", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

