Чемпионат:
Осенний чемпионат ЦИТ "От Винта" по "Брэйн-рингу", ноябрь-декабрь 1997 г.

Вид:
Б

Дата:
00-Nov-1997

Вопрос 1:
По мнению Андрея Кнышева, женщины бывают полные и... Какие?

Ответ:
Пустые.

Источник:
"Теленеделя-Игра", 1997, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Переведите на русский язык текст объявления в чикагском украинском
клубе: "Грачи потрiбнi в клюбi копаного м'яча".

Ответ:
"Футбольному клубу требуются игроки".

Источник:
"Киевские ведомости", 20.09.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Закончите фразу юмориста С. Пивоварова: "Кроют самыми последними
словами, а они...".

Ответ:
"... все не кончаются".

Источник:
"Событие", 26.06.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
В верховьях Амазонки обитают лягушки черного цвета. А почему, по мнению
натуралиста В. Пескова, они имеют именно такой цвет?

Ответ:
Ночью в верховьях Амазонки очень холодно, и черный цвет помогает
лягушкам быстрее согреться с восходом солнца.

Источник:
"Комсомольская правда", 1.11.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Скажите по-гречески "раскалываю рассудок".

Ответ:
Шизофрения.

Комментарий:
От "Scizo" - "раскалывать" и "phren" - "рассудок".

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 689.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Закончите анекдот. Бегут два верблюда по Сахаре - день, месяц, полгода.
Устали. Один другому и говорит: "Знаешь, что бы там о нас не говорили,
а...".

Ответ:
"... пить все-таки хочется!".

Источник:
"Труд-7", 19.09.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Фрагмент из школьного сочинения: "Скелет нужен человеку...". Для чего
же?

Ответ:
"... для уроков по анатомии".

Источник:
"Событие", 12.06.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
О каком своем, если можно так выразиться, "однофамильце" Уинстон
Черчилль однажды сказал: "У него больше недостатков, чем у меня самого"?

Ответ:
О танке "Черчилль".

Комментарий:
Он имел старомодную форму, слабое вооружение и был удивительно
неповоротлив.

Источник:
"Киевские ведомости", 18.12.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Как, по утверждению Константина Мелихана, называется период, в течение
которого милиционер ничего не ест?

Ответ:
Милицейский пост.

Источник:
"Труд-7", 17.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
По утверждению Константина Мелихана, если в поезде у дамы верхняя полка,
а у джентльмена нижняя, он всегда... Что сделает?

Ответ:
Поможет ей влезть наверх.

Источник:
"Труд-7", 17.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
По мнению юмориста Н. Леонова, если у вас голова на плечах, значит, у
вас нет... Чего?

Ответ:
Шеи.

Источник:
"Событие", 5.12.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Эта самоходная установка официально именовалась "Элефант", то есть
"Слон", но в обиходе ее упорно называли по имени ее создателя -
конструктора Порше. Как же ее называли?

Ответ:
"Фердинанд".

Источник:
"Киевские ведомости", 18.12.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Отрывок из школьного сочинения: "Наполеон умел диктовать несколько писем
сразу, за что его называли...". Как?

Ответ:
"... диктатором".

Источник:
"Событие", 12.06.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Ходжу спросили: когда несут покойника, где следует находиться - спереди
или сзади гроба. Что ответил Ходжа?

Ответ:
Главное - не внутри.

Источник:
И. Доля-Попов. Книга веселой мудрости.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 15:
   "Смуглый отрок бродил по аллеям,
   У озерных грустил берегов,
   И столетие мы лелеем
   Еле слышный шелест шагов".
   А где написала это стихотворение А. Ахматова?

Ответ:
В Царском Селе.

Источник:
А. Ахматова. Сочинения. - Т. 1. - М.: Правда, 1991. - С. 26.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 16:
Писатель Александр Кабаков утверждает, что есть такое буржуазное
правило: "Цена мужчины - это вид...". Закончите это правило.

Ответ:
"... его женщины".

Источник:
А. Кабаков. Последний герой. - М.: Вагриус, 1991. - С. 191.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 17:
На этом кафе, расположенном в одном из живописных мест г. Харькова, есть
вывеска с названием кафе, идентичным названию местности, а также
изображение хищной птицы. Как же называется это кафе?

Ответ:
"Сокольники".

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 18:
Мировую известность ему принесли 942 четверостишия. Вот одно из них:
   "Молодой лев победит старого
   В странном поединке в ратном поле.
   Он ему проколет глаз в золотой клетке:
   Из одного станут два, затем умрет".
   Кто автор этих четверостиший?

Ответ:
Нострадамус.

Источник:
Необыкновенное об обыкновенном. - Харьков, 1996. - С. 365.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 19:
Некто Педро Марнир так описал его: "Величиной с быка, с хоботом слона и
копытами лошади". А его название у некоторых ассоциируется с немым кино.
Назовите его.

Ответ:
Тапир.

Источник:
Ю. Дмитриев. Моя первая книга о животных. - М., 1995. - С. 151.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 20:
Он появился в СССР в 1987 г. В Германии у него было 15 разновидностей, а
в СССР все они были объединены в один. О чем идет речь, если помочь вам
может фамилия известного интеллектуала?

Ответ:
Журнал "Бурда моден".

Источник:
"Работница", 1987, N 5.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 21:
На украинском их название прозвучало бы так: "Зброя та троянды". А как
звучит их название в оригинале?

Ответ:
"Guns'N'Roses".

Комментарий:
Речь идет об известной рок-группе.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 22:
   "Видишь, встал из песка Шаумян,
   Над пустыней костлявый стук
   Вон еще пятьдесят рук
   Вылезают, стирая плеснь..."
   О ком так написал Сергей Есенин?

Ответ:
О двадцати шести бакинских комиссарах.

Источник:
Sergej Jesenin. "Gedichte". - Leipzig, 1981.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 23:
Он входит в название как минимум пяти. А что получится, если к нему
приставить руку?

Ответ:
Гандбол.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 24:
Первым у нее был некто Миколас Орбакас. А кто у нее сейчас?

Ответ:
Филипп Киркоров.

Источник:
А. Беляков. Алка, Аллочка, Алла Борисовна. - М.: Вагриус, 1997.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 25:
   "Чтобы не было зазорно
   Перед вольными людьми,
   Перед вольною рекою, -
   На, кормилица... Возьми!"
   Кто сказал эти слова в строчках Дмитрия Садовникова?

Ответ:
Степан Разин.

Источник:
Д. Садовников. Песня.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 26:
   "Ох, недаром вы глубины темней!
   Вижу траур в вас по душе моей,
   Вижу пламя в вас я победное:
   Сожжено на нем сердце бедное".
   Назовите первую строчку этой песни.

Ответ:
"Очи черные, очи страстные...".

Источник:
Русские песни и романсы. - М., 1989. - С. 214.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 27:
Когда молодой Маршак летом 1904 г. отдыхал на даче у Стасовых, туда
должны были приехать три известных человека. Маршаку поручили написать
приветствие, и он назвал его "Трем богатырям". Двумя гостями были М.
Горький и Ф. Шаляпин. А кто из гостей, согласно былинным обычаям,
занимал первое место в приветствии?

Ответ:
Илья Репин.

Источник:
С. Маршак. В начале жизни. - М., 1962. - С. 204.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 28:
Володя Торсуев доказывал теорему Пифагора, приводя двадцать
доказательств, на уроке пения пел голосом Робертино Лоретти, хорошо
рисовал, поднимал стокилограммовую штангу. А какую фамилию носил его
брат-близнец Юра Торсуев?

Ответ:
Сыроежкин.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Приключения Электроника".

Источник:
"Юность", 1980, N 8.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 29:
Он сам, иронически посмеиваясь, расшифровывал свою фамилию так:
"Гражданин - Рыцарь Интересного". Кто же он?

Ответ:
Александр Грин.

Источник:
"Юность", 1980, N 8.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 30:
   "Хроникальные кадры, а фильм игровой.
   Настоящие бомбы, и грохот, и вой."
   Это строки из стихотворения Дм. Сухарева "Мгновенье", написанного в
1975 г. А какое число упоминается в этом стихотворении?

Ответ:
Семнадцать.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Семнадцать мгновений весны".

Источник:
"Юность", 1975, N 6.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 31:
Шуточное объявление: "На роль Бальзака в одноименном фильме приглашаются
мужчины...". Какие же?

Ответ:
"... бальзаковского возраста".

Источник:
Веселый экран. - К., 1990. - С. 110.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 32:
Анекдот. Начальник полиции детективу:
   - Как могло случиться, что вы упустили того типа, за которым были
обязаны следить?
   - Он пошел в кино, а я...
   Закончите фразу детектива.

Ответ:
"... этот фильм уже смотрел".

Источник:
Веселый экран. - К., 1990. - С. 115.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 33:
По утверждению юмориста В. Крыкова, в пгт. Нюнинске, на станциях Лужаны
и Нипольская в залах ожидания всего по 2-3 сидячих места, и поэтому этот
фильм вовсе не выдумка кинематографистов. О каком фильме идет речь?

Ответ:
"Вокзал для двоих".

Источник:
Веселый экран. - К., 1990. - С. 130.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 34:
По свидетельству юмориста В. Крыкова, "новый роман завершил писатель
Сапелкин. В его основе лежит любовь популярной киноактрисы к рядовому
инженеру, которого уже 10 лет не повышают". В конкурсе произведений
какого жанра этот роман занял первое место?

Ответ:
Фантастики.

Источник:
Веселый экран. - К., 1990. - С. 128.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 35:
Шутка из передачи "Городок". Как-то Л.Н. Толстой встретился с А.Б.
Пугачевой, которая ему сказала: "Зайка моя", после чего Л. Толстой
написал свой знаменитый рассказик. Какой?

Ответ:
"Филиппок".

Источник:
Передача "Городок", УТ-2, 13.07.97 г.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 36:
О нем, впервые состоявшемся в СССР в 1988 г., секретарь Московского
городского комитета молодежи Панькин сказал, что он несет важную
функцию: спасти женщину от урбанизации, от затерянности в толпе. А о чем
идет речь?

Ответ:
О конкурсе красоты.

Источник:
"Работница", 1988, N 8.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 37:
В свое время между газетой "Правда" и испанской газетой из Мурсии "La
Verdad" установились дружеские контакты. Хотя, казалось бы, между ними
ничего общего: нет сходства идейных позиций, газетных технологий, формы
подачи материала. Что же общее у этих газет?

Ответ:
Название.

Источник:
"Правда", 25.03.91 г.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 38:
В 1989 г., если верить данным конкурса "Мисс Очарование-88", ей было
двадцать лет, рост - 155 см, объем груди - 99, талии - 59, бедер - 101
см. В 16 лет она оставила школу, твердо веря в свой успех. Ее фамилия -
Салерно - малоизвестна. А как ее имя?

Ответ:
Сабрина.

Комментарий:
Популярная некогда итальянская певица.

Источник:
"Комсомольская правда", 14.02.89 г.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 39:
В своем списке лицейских стихотворений Пушкин назвал это стихотворение
"Оправданная лень". Однако сейчас оно известно под другим названием,
очень коротким. Что же это за название?

Ответ:
"Сон".

Источник:
Б. Томашевский. Пушкин. - М., 1990. - Т. 1. - С. 45.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 40:
Этого жителя итальянского города Верона зовут Марио Сальдорелли. Он
почтовый служащий, обрабатывающий в день до 250 писем. А как к нему
обращаются в этих письмах?

Ответ:
Ромео.

Источник:
"Вокруг света", 1980, N 8.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 41:
Вблизи Болоньи проходили стрелковые соревнования. Итальянские газеты
опубликовали фотографию победителя. Жители Болоньи узнали героя, ведь
уже много лет они видели его на асфальте у собора в лохмотьях и с
картонкой на груди. А какая надпись была на этой картонке?

Ответ:
"Слепой".

Источник:
"Вокруг света", 1980, N 6.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 42:
На внешней стороне зеленого листа какого растения есть белые реснички,
называемые "Бай-Хоа"?

Ответ:
Чая.

Источник:
"Вокруг света", 1971, N 2.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 43:
По семейному преданию их родовая фамилия происходит от слов "Бог
ратует". Однако позднее написание фамилии Евгения Абрамовича несколько
изменилось. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Баратынский.

Источник:
"Юность", 1990, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 44:
Этот человек, получив адресованную ему эпиграмму, подписал под ней:
"Подлец Мартышка". Мартышка этот вовсе не мультгерой и в судьбе
подписавшего сыграл зловещую роль. На кого же была написана эпиграмма?

Ответ:
На Лермонтова.

Комментарий:
Автор эпиграммы Мартынов и стал его убийцей.

Источник:
"Юность", 1981, N 9.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 45:
О чем Ф. Кривин сказал так: "... и потому, что в жизни он всегда
проигрывал, слушать его было интересно"?

Ответ:
О проигрывателе.

Источник:
Ф. Кривин. Хвост павлина. - Ужгород, 1988. - С. 47.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 46:
Герб этого города в старину называли "Веселой козой". Сегодня мы можем
его увидеть на том, что, по мнению одного человека, не должно быть
роскошью. Назовите этот город.

Ответ:
Нижний Новгород.

Комментарий:
Речь идет о символе-олене, помещенном на автомобиль "Волга".

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - С. 414.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 47:
О нарушении его разновидности часто говорят и показывают по телевизору.
С французского он переводится как "весы" и бывает еще, например,
тепловым, активным. Назовите его.

Ответ:
Баланс.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 83.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 48:
   "Но даже с мест передвигая горы,
   И намечая путь среди светил
   Не забываем..."
   Чего же, по мнению советского поэта Рыленкова, мы не забываем?

Ответ:
"... выстрела "Авроры".

Источник:
Золотые россыпи. - Одесса, 1965. - С. 10.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 49:
Вопреки расхожему мнению, его название произошло от чешского слова
"половина". Что это за название?

Ответ:
Полька.

Источник:
Словарь музыкальных терминов. - 1988. - С. 144.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 50:
На северо-западе Италии лежит эта провинция. Название ее взято с
французского и означает: "Подножие гор". Назовите его.

Ответ:
Пьемонт.

Источник:
Л. Успенский. Имя дома твоего. - С. 591.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 51:
В начале XX века в Москве их стали резать на полосы и посылать на
бумажную фабрику. А что с ними делали раньше?

Ответ:
Сжигали.

Комментарий:
Имеются в виду запрещенные книги.

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - С. 364.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 52:
Отто Скорцени был любимцем фюрера, мастером "черных дел". Какое дело ему
удалось провернуть после июля 1943 года в высокогорном неприступном
месте Альп?

Ответ:
Вызволить Бенито Муссолини.

Источник:
Необыкновенное об обыкновенном. - Харьков, 1996. - С. 18.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 53:
В США есть штаты, границы которых очерчены прямыми линиями. А по поводу
чего Николаем I была произнесена такая фраза: "Чтобы не сбиться с линии
- повешу!"?

Ответ:
По поводу строительства железной дороги Санкт-Петербург - Москва.

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - С. 305.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 54:
Скажите, исходя из какой книги Ф. Кривин сделал вывод, что
безответственность опередила даже физические недуги?

Ответ:
Из телефонной.

Комментарий:
Номер 01 идет впереди номера 03.

Источник:
Ф. Кривин. Хвост павлина. - Ужгород, 1988. - С. 574.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 55:
Так называется музыкальный интервал из трех целых тонов, то есть
увеличенная кварта, а еще так называется представитель животного мира. А
как?

Ответ:
Тритон.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 623.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 56:
У них должно быть определенное строение зубов и нижней челюсти. А что,
необходимое нам в хозяйстве, у них еще должно быть?

Ответ:
Сумка.

Комментарий:
Речь идет о сумчатых животных.

Источник:
Ю. Дмитриев. Моя первая книга о животных. - М., 1995. - С. 10.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 57:
Зоя Богуславская написала книгу "Американцы". В ней есть очерк о женщине
по имени Нэнси, которая была когда-то киноактрисой. А как ее фамилия?

Ответ:
Рейган.

Источник:
"Юность", 1991, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 58:
Согласно "Пасхальной агаде", на Пасху глава еврейской семьи разламывает
среднюю мацу и большой кусок, который называется "афикоман", прячет,
чтобы съесть его в конце трапезы. А как эта отложенная часть называлась
бы по-французски?

Ответ:
Десерт.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 191.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 59:
По легенде, боги сделали этот остров из кучи бесплодных камней, наделив
лучшим в мире морем, небом и солнцем. Постепенно жители привезли землю
на остров, и зацвела садами земля. А кто появился после этого у берегов
острова?

Ответ:
Афродита.

Источник:
"Вокруг света", 1971, N 2.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 60:
Прозвище, которое дали ему, на языке крестьян означало:
"сладострастник", "юбочник", "развратник". А о ком идет речь?

Ответ:
О Распутине.

Источник:
"Ровесник", 1991, N 1.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 61:
Закончите шутку Ф. Кривина: "А что касается войн Алой и Белой Розы, то
это были...".

Ответ:
"... только цветочки".

Источник:
Ф. Кривин. Хвост павлина. - Ужгород, 1988. - С. 257.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 62:
Он буквально переводится с французского как "шум", "гам", имеет
алжирское происхождение, был использован в оперетте Оффенбахом, особую
известность приобрел на эстраде кафешантанов. О чем идет речь?

Ответ:
О канкане.

Источник:
Словарь музыкальных терминов. - 1988. - С. 72.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 63:
Закончите отрывок из школьного сочинения: "Лев Толстой родился в 1828 г.
среди леса...".

Ответ:
"... на Ясной поляне".

Источник:
"Юность", 1987, N 8.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 64:
Название главного произведения этого популярного у молодежи писателя
позволяет подумать, что оно посвящено человеку, который обладает властью
над символами олимпийского движения. Что же это за произведение?

Ответ:
"Властелин колец" Дж.Р.Р. Толкиена.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 65:
Древняя китайская пословица гласит, что жену ценят за добродетель. А за
что ценят любовницу?

Ответ:
За красоту.

Источник:
"Вокруг света", 1971, N 7.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 66:
Как утверждает самоанская модница Улила, для создания неповторимой
шляпки необходимо немного куриных перьев, пробки от бутылок, темные
стекла, конский волос, пара мужских подтяжек и еще капелька... Чего?

Ответ:
Фантазии.

Источник:
"Вокруг света", 1970, N 5.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 67:
Он был Тарлейским, а когда на нем нашли голову некоего Тола, еще не
тронутую разложением, это так поразило народ, что его переименовали в
честь этой головы. Какое же название он получил?

Ответ:
Капитолийский.

Источник:
Стендаль. Прогулки по Риму / Собрание сочинений. - Т. 10. - М.: Правда,
1959. - С. 170.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 68:
В свое время был председателем правления Советского фонда мира, позже
баллотировался и в народные депутаты России, правда проиграл, а недавно
повторил рекорд Эммануила. А в какой ипостаси он все-таки гораздо более
известен всему миру?

Ответ:
Как шахматист.

Комментарий:
Речь идет об Анатолии Карпове.

Источник:
"Юность", 1989, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 69:
Закончите несколько оскорбительное для мужчин высказывание В.
Голобородько: "Если бы нынешние мужчины были похожи на нынешних женщин,
они были бы...". Кем?

Ответ:
"... настоящими мужчинами".

Источник:
"Работница", 1988, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 70:
По мнению некоторых историков, первобытные струнные инструменты - "это
не что иное, как подражание звуку...". Чего?

Ответ:
Тетивы лука.

Источник:
"Вокруг света", 1971, N 5.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 71:
В одном из интервью подружка Пита Сампраса Дэлайна Мюлхари призналась:
"Я мечтаю о ребенке, а он - ...". А о чем "немаленьком" мечтает Сампрас?

Ответ:
О Большом Шлеме.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 15.02.97 г.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 72:
Первая - Плиска, VII-IX вв., вторая - Преслав, IX-X вв. А как называется
та, которая сейчас?

Ответ:
София.

Комментарий:
Речь идет о столицах Болгарии.

Источник:
"Вокруг света", 1971, N 2.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 73:
Что появилось в результате побега верного последователя Иисуса Христа
святого Маринуса?

Ответ:
Государство Сан-Марино.

Источник:
"Вокруг света", 1996, N 6.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 74:
У племен Восточной Африки его делали из круглого кусочка тыквенной
корки, в которую продевали палочку, у индейцев - из восковой пластинки,
насаженной на палочку. Скажите, в каком саду в среднем около 120 раз в
году запускается самый известный из них для нас с вами?

Ответ:
В Нескучном.

Комментарий:
Речь идет о волчках.

Источник:
"Вокруг света", 1971, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 75:
По мнению Байрона, у французов оценка прекрасного непостоянна. Он
говорил: "Вы признаете прекрасным только то, что...". Закончите его
мысль.

Ответ:
"... модно".

Источник:
Стендаль. Прогулки по Риму / Собрание сочинений. - Т. 10. - М.: Правда,
1959. - С. 30.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 76:
Режиссер Константин Юдин вывел следующую закономерность ипподрома:
"Чтобы унести с бегов немного денег, надо...". Что сделать?

Ответ:
"... принести много".

Источник:
Веселый экран. - К., 1990. - С. 98.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 77:
Китайские флотилии ходили под парусами разных цветов, а что означало,
если паруса были желтого цвета?

Ответ:
Там находился император.

Источник:
Г. Горбовский, Ю. Семенов. Закрытые страницы истории. - М., 1988. - С.
11.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 78:
В старину на месте этого города на реке Ламе перетаскивали суда из одной
реки в другую. Что же это за город?

Ответ:
Волоколамск.

Источник:
Земляной, Чевошина. В мире занимательных фактов. - 1964. - С. 62.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 79:
В основе этого танца лежат движения ту-степа. Возник он в США. А его
название переводится как "быстрый шаг". Чей быстрый шаг?

Ответ:
Лисы.

Комментарий:
Речь идет о фокстроте.

Источник:
Словарь музыкальных терминов. - 1988. - С. 201.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 80:
Однажды к принцу Карлу III явился некий Франсуа Блан и предложил: "Дайте
мне кусочек территории по другую сторону бухты, и я построю там город,
который очарует всю Европу". Принц согласился, а город был назван в его
честь. Как?

Ответ:
Монте-Карло.

Источник:
"Вокруг света", 1980, N 1.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 81:
У нас Бог и святые всегда изображались белыми, а все, что связано с
адом, - черным. А кто с этим категорически не согласен?

Ответ:
Негры.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 337.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 82:
Польский исследователь Стржелецкий, исследуя альпийские горы в этой
стране, назвал самую высокую из них (2230 м) в честь польского патриота
Костюшко. Что это за страна?

Ответ:
Австралия.

Источник:
А. Кист. Австралия и острова Тихого океана. - М., 1980. - С. 36.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 83:
Закончите шестистишье неизвестной корейской свекрови под названием "Кто
должен бояться смерти":
   "Сколько б филин ни ухал, ни ахал, -
   На меня не нагонит страха:
   Не скончается сын мой пахарь,
   Не умрет моя дочка пряха,
   Злую смерть накликает филин
   На распутницу, на..."

Ответ:
"... невестку".

Источник:
Корейские шестистишья. - Алма-Ата: Казахстанское гос. изд-во худ.
литературы, 1956. - С. 178.

Автор:
Алексей Копытько

Вопрос 84:
Внимание, цитата из русской сказки:
   "За горами, за лесами,
   За широкими морями,
   Не на небе - на земле
   Жил старик в одном селе.
   У крестьянина три сына:
   Старший умный был детина,
   Средний сын и так, и сяк,
   Младший вовсе был дурак".
   А как звали сыновей?

Ответ:
Данила, Гаврила и Иван.

Комментарий:
По сюжету сказки П. Ершова "Конек-Горбунок".

Автор:
Виталий Власко

Вопрос 85:
1 июня 1891 года состоялась церемония закладки Великого Сибирского пути
(Уссурийский участок будущего Транссиба). Кем стал через три года первый
рабочий-тачечник этой стройки?

Ответ:
Императором.

Комментарий:
Речь идет о Николае II.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 86:
Какой композитор объединяет украинскую эстраду и двух концессионеров,
путешествующих по Волге?

Ответ:
Скрябин.

Комментарий:
Название украинской поп-группы и парохода из романа И. Ильфа и Е.
Петрова "12 стульев".

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 87:
Сербский писатель Бранислав Нушич в предисловии к "Автобиографии" пишет,
что начал ее с рождения, считая это самым естественным началом, а
закончил событием, после которого, по его мнению, у человека уже нет
автобиографии. Что это за событие?

Ответ:
Женитьба.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 88:
Это животное изображено на гербе одного северного русского города. Оно
могло бы стать символом партии, которую чуть было не создал Т. Рузвельт
в 20-х гг., а переставив буквы в его названии, получим продукт, без
которого не обходится почти ни одно блюдо. Что это за животное?

Ответ:
Лось.

Комментарий:
Речь идет о соли.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 89:
22 сентября 1974 года французский врач Пьер Бастьен добровольно съел
странный обед: четыре бледные поганки, поджаренные на масле, и банан. Он
остался жив и здоров и позже неоднократно проделывал то же самое при
свидетелях и перед телекамерами. Для чего он это делал?

Ответ:
Чтобы доказать действенность придуманного им метода лечения отравления
грибами.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 90:
Какое государство может стать в один ряд с такими разными и далекими
друг от друга странами, как Лесото и Сан-Марино?

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
Все эти страны находятся внутри других стран.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 91:
В ноябре 1976 г. Джордж Харрисон издал альбом "33 и 1/3". Что
обыгрывалось в этом названии, кроме скорости вращения пластинки?

Ответ:
Возраст Харрисона к тому времени.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 92:
За последние 300 лет было предложено около 200 проектов искусственного
языка. Один из самых интересных и сложных был создан французом Сюдром в
1817 году. В 1868 г. в Париже появились сочинения на этом языке.
Назовите семь элементов, которые служили корнями слов нового языка.

Ответ:
До, ре, ми, фа, соль, ля, си.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 93:
Назовите русский аналог английской пословицы: "Как дерево упало, так оно
и будет лежать".

Ответ:
"Что посеешь, то и пожнешь".

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 94:
В каком популярном советском мифе фигурирует предмет, который люди редко
находят у самих себя, замечая гораздо меньший у своего ближнего?

Ответ:
Ленин на субботнике.

Комментарий:
Речь идет о бревне.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 95:
Франсуа Шатобриан говорил: "Оригинальный писатель - не тот, который
никому не подражает, а тот, ...". Закончите фразу.

Ответ:
"... которому никто не подражает".

Источник:
Энциклопедия мысли. - Харьков: Глобус, 1995. - С. 308.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 96:
Закончите фразу немецкого писателя Людвига Берне: "Женщины опаснее
всего, когда они боятся. Именно поэтому они так легко...".

Ответ:
"... пугаются".

Источник:
Энциклопедия мысли. - Харьков: Глобус, 1995. - С. 146.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 97:
В 30 г. н.э. римский император Октавиан, возвращаясь с триумфом из
восточных провинций своей империи, наряду с другой добычей протащил за
своей колесницей отлитую из чистого золота статую какой-то женщины.
Назовите эту женщину.

Ответ:
Клеопатра.

Источник:
А. Лаврин. 1001 смерть. - М., 1991. - С. 224.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 98:
Первая печатная работа по математике появилась в России в 1682 г. и
носила следующее название: "Считание удобное, которым всяческий человек,
купующий или продающий, зело удобно изыскати может число всякие вещи". А
как мы называем эту работу сейчас?

Ответ:
Таблица умножения.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 236.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 99:
Средневековые монахи называли это "актом веры" и считали богоугодным
делом. А в чем заключался этот "акт веры"?

Ответ:
В сожжении еретиков.

Комментарий:
В переводе с португальского "аутодафе" означает "акт веры".

Источник:
Словарь иностранных слов. - М., 1964. - С. 83.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 100:
Продолжите древнекитайское изречение: "Когда император оскорблен,
чиновники...".

Ответ:
"... умирают".

Источник:
Китай. - М., 1987. - С. 229.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 101:
Назовите фамилию двух братьев, владевших во второй половине прошлого
века небольшой фермой близ города Кимберли в Южной Африке, если эту
ферму они приобрели за 50 фунтов стерлингов, а продали за 60000 фунтов
стерлингов.

Ответ:
Де Бирс.

Автор:
Руслан Василенко

Вопрос 102:
Р. Вуд был очень находчивым при построении экспериментальных установок.
Так, один свой весьма точный спектроскоп он назвал "могильным". А
почему?

Ответ:
Основанием установки служила могильная плита.

Автор:
Руслан Василенко

Вопрос 103:
Эти устройства появились во второй половине 1960-х гг., но широкое
распространение получили только в начале 1980-х гг. В советской
литературе эти устройства обозначались - "МИП". А в ФРГ был издан закон,
запрещающий водителям ими пользоваться. Социологи предвидели и некоторые
другие проблемы, связанные с этими устройствами. Как сейчас мы называем
это устройство?

Ответ:
Плейер.

Источник:
"Радио", 1985, N 3.

Автор:
Руслан Василенко

Вопрос 104:
Двадцать лет потребовалось калифорнийскому инженеру Гильберту Хьятту,
чтобы получить от Патентного ведомства США патент N 4942516 на свое
изобретение. По мнению ряда специалистов, выдача этого патента означает,
что Хьятту является изобретателем-одиночкой этого объекта, вопреки
общему мнению, что его создали специалисты фирм Intel и Texas
Instruments. Что же изобрел Хьятту?

Ответ:
Микропроцессор.

Источник:
"Радио", 1991, N 12.

Автор:
Руслан Василенко

Вопрос 105:
Мы часто подшучиваем над хозяйственностью немцев, однако у самих немцев
объектом для подобных шуток являются голландцы. Одна шутка говорит о
том, что после обмена приветствиями с голландцем надо произвести
определенную арифметическую операцию. Какую?

Ответ:
Пересчитать пальцы.

Автор:
Руслан Василенко

Вопрос 106:
Это оружие, применявшееся во время Первой мировой войны, некоторые
военные специалисты считали суррогатом обычной артиллерии, хотя оно
показало свою высокую эффективность в позиционной войне. Назовите это
оружие.

Ответ:
Миномет.

Автор:
Руслан Василенко

Вопрос 107:
Во время Первой мировой войны у этого вида боевой техники отсутствовал
некий важный элемент, однако в 1930-е гг. количество этого элемента
возросло до 3-5 штук на единицу техники. Сейчас же на каждой единице в
основном по одному такому элементу. О чем идет речь?

Ответ:
О танковой башне.

Автор:
Руслан Василенко

Вопрос 108:
Какова была одна из основных задач тыловых и инженерных подразделений
при проведении учений типа "Брайт Стар" в условиях пустынной местности?

Ответ:
Обеспечение войск водой.

Автор:
Руслан Василенко

Вопрос 109:
Еще сотню лет назад в Египте можно было увидеть подпись Наполеона, а в
Риме - надпись Николая I: "Я здесь молился о дорогой России". Приведите
наиболее известную надпись подобного рода.

Ответ:
"Здесь был Вася".

Источник:
"Техника - молодежи", 1993, N 1.

Автор:
Руслан Василенко

Вопрос 110:
Закончите стихотворение:
   "Кто весь день лежит, зевает,
   Не делая ничего,
   Тот не бублик получает,
   ..."

Ответ:
"... А лишь дырку от него".

Источник:
Песни былого: из еврейской народной поэзии. - М.: Советский писатель,
1986. - С. 289.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 111:
Ее "бета" - Кохаб и "царственная". Назовите ее "альфу".

Ответ:
Полярная звезда.

Комментарий:
Речь идет о Малой Медведице.

Источник:
Ф. Зигель. Сокровища звездного неба. - М.: Наука, 1976. - С. 76.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 112:
Назовите по-французски то, что получают из фруктово-ягодного пюре,
сахара, патоки, агара и других компонентов и в чем абсолютно не
нуждается один из матерых обитателей Африки.

Ответ:
Мармелад.

Источник:
СЭС. - 1980. - С. 773.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 113:
Вам предстоит заполнить два пропуска во фразе академика Капицы, который
однажды "наивно" поинтересовался у академика Лысенко: "Вот вы говорите,
что развитие организмов зависит от внешнего воздействия, которое потом
закрепляется как наследственный признак. Почему же тогда, невзирая на
тысячи лет внешнего и целенаправленного воздействия, женщины родятся
(пропуск), а евреи и мусульмане - (пропуск)?".

Ответ:
"... девственницами, ... необрезанными".

Источник:
"Труд-7", 18.07.97 г.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 114:
Закон штата Оклахома гласит, что водитель любого транспортного средства,
вовлеченного в дорожное происшествие, сопровождающееся смертельным
исходом, обязан немедленно остановиться и сообщить свое имя и адрес...
Кому?

Ответ:
Пострадавшему.

Источник:
Закон Мерфи. - Минск: ООО "Попурри", 1997. - С. 141.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 115:
Однажды, когда в ходу были дуэли, два офицера поспорили, и,
соответственно, дело дошло до дуэли. Один офицер с секундантом прибыли
вовремя, а другой опаздывал. Вскоре показался секундант второго офицера
и закричал: "Лейтенант Макмахори опаздывает и просил передать, что если
вы устали или заждались, можете...". Закончите фразу.

Ответ:
"... начинать без него".

Источник:
Humor in Uniform.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 116:
Чем руководил в Великобритании 1950-х гг. Chancellor of Exchequer, что
буквально переводится как "Канцлер шахматной доски"?

Ответ:
Министерством финансов.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 117:
Когда в Стране Чудес Алиса раздала всем окружающим цукаты после Бега По
Кругу, остальные решили, что и ей что-то надо подарить, а в кармане у
Алисы остался только наперсток. Как они вышли из этой ситуации?

Ответ:
Подарили Алисе этот самый наперсток.

Источник:
Л. Кэрролл. Алиса в Стране Чудес.

Автор:
Александр Усыскин

