Чемпионат:
Осенний чемпионат ЦИТ "От Винта" по "Брэйн-рингу", сентябрь-ноябрь 2006 г.

Вид:
Б

Дата:
00-Sep-2006

Вопрос 1:
По утверждению юмористов, кроме греко-римской и французской борьбы, у
многих народов существует своя собственная борьба. Например,
американская борьба заключается в том, что один спортсмен выходит на
ковер и учит всех... Чему?

Ответ:
Как надо бороться.

Комментарий:
Намек на привычку американцев всех поучать.

Источник:
"Потеха", 22.12.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Говорят, что в последние годы, благодаря развитию туризма, у жителей
Суздаля появился некий налет снобизма - они думают, что живут в
столичном городе на Золотом кольце. Но есть в городе и старинные
поговорки, например такая: "Везде хрен хренОвый, а в Суздале...". Какой?

Ответ:
ХрЕновый.

Источник:
"Огонек", 2005, N 17-18.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 3:
Князь А.М. Горчаков был страстным коллекционером. Его коллекция
насчитывала десятки тысяч экземпляров, в том числе много редких,
относящихся к XVI-XVII вв. Среди них были, например, такие: изображение
ящика Пандоры с надписью "Любопытство погубило свет"; амур, держащий
записочку, а вокруг него слова: "Полиции нечего тут делать" и т.п.
Большую коллекцию Горчаков приобрел у француза Бландо за тридцать тысяч
рублей. Как заметил историк М. Пыляев: цена довольно высокая за
несколько фунтов... Чего?

Ответ:
Сургуча.

Комментарий:
Он коллекционировал сургучные печати.

Источник:
М. Пыляев. Замечательные чудаки и оригиналы. - Смоленск: Русич, 2004. -
С. 76.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 4:
Частный пристав в повести Гоголя "Нос" - большой "поощритель всех
искусств и мануфактурностей", однако всему прочему предпочитает то, о
чем говорит так: "Это вещь! Уж нет ничего лучше этой вещи: есть не
просит, места займет немного, в кармане всегда поместится, уронишь - не
расшибется". Назовите эту вещь.

Ответ:
Ассигнация.

Комментарий:
А вообще этот пристав взятки брал любые, даже сахарные головы.

Источник:
Н. Гоголь. Нос.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По сведениям "Московского календаря", 23 апреля 1994 г. в Москве
проходил так называемый "день весеннего благоустройства города".
Журналисты ехидничали: "совок длиною в 70 лет". Какое слово мы заменили
словом "совок"?

Ответ:
Бревно.

Комментарий:
Журналисты усмотрели ассоциацию с Ленинскими субботниками советского
времени.

Источник:
Ю. Безелянский, А. Безелянская. Московский календарь. Девять веков жизни
столицы. - М.: Радуга, 2002. - С. 206.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 6:
День 4 мая 1903 г. в Петербурге был отмечен особым настроением: взгляды
прохожих то и дело обращались к империалам - вторым этажам конки.
Картина, которую в этот день в Петербурге наблюдали впервые, казалась
необычной и забавной, вызывая невольную улыбку. Все дело в том, что в
этот день было разрешено ездить на империалах... Кому?

Ответ:
Женщинам.

Комментарий:
Вероятно, не требуется... :-)

Источник:
Д. Засосов, В. Пызин. Повседневная жизнь Петербурга на рубеже 19-20
веков; Записки очевидцев. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 328.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 7:
Характеризуя современную ситуацию в России, журналист Дмитрий Быков
пишет:
   "Теперь же, на потребу грубым вкусам,
   Мы двинемся к победе прежним курсом,
   Под лозунгом: "Свобода и прогресс
   Есть власть советов плюс...".
   Закончите четверостишие аббревиатурой из шести букв.

Ответ:
"... РАО "ЕЭС".

Комментарий:
Ассоциации с ленинским лозунгом "Коммунизм есть советская власть плюс
электрификация всей страны".

Источник:
"Огонек", 2006, N 14.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
В 1962 г. Джон Кеннеди, обращаясь к участникам приема в Белом доме в
честь большой группы лауреатов Нобелевской премии, приветствовал их
словами о том, что "это самое необычное собрание талантов и
человеческого знания, которые когда-либо собирались вместе в Белом доме,
возможно, за исключением того случая, когда здесь в одиночестве
обедал...". Кто? Назовите имя и фамилию этого человека - одного из
основоположников прогрессивной общественной мысли США, уроженца графства
Албемарл.

Ответ:
Томас Джефферсон.

Комментарий:
Он происходил из семьи богатого виргинского землевладельца.

Источник:
Т. Джефферсон. Автобиография. Заметки о штате Виргиния. - Л.: Наука,
1990. - С. 5.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 9:
Этот человек долгое время работал в МУРе, однако прославился благодаря
своему литературному творчеству. Статья, посвященная ему в одной из
газет, называлась "Человек эпохи". Вспомнив название первоисточника
популярнейшего телевизионного шедевра конца 70-х гг., друг автора
вопроса заменил в этом названии слово "эпоха" двумя другими словами.
Какое название у него получилось?

Ответ:
"Человек "Эры милосердия".

Комментарий:
Речь идет об А. Вайнере; телесериал "Место встречи изменить нельзя"
вышел в 1979 г., а книга Вайнеров, по которой был снят фильм, называлась
"Эра милосердия".

Источник:
"Арт-мозаика", 2005, N 19.

Автор:
Иван Музалёв

Вопрос 10:
У некой Джейн градусник показал - "легкомысленная и неаккуратная", у
Бориса - "большой шалун и озорник", у Барби - "донельзя избалована", а у
хозяйки градусника - "совершенство". Назовите имя этой хозяйки.

Ответ:
Мэри.

Источник:
П. Трэверс. Мэри Поппинс.

Автор:
Иван Музалёв

Вопрос 11:
Один грубиян чем-то оскорбил известного актера Никифорова, но потом на
него вдруг снизошло великодушие, и он протянул обиженному руку со
словами: "Ну, давай руку, товарищ!". В ответ Никифоров заложил руки за
спину и назвался неким животным. По сути, таким образом, он вернул
оскорбление обидчику, так как всем стало ясно, в облике какого животного
он автоматически оказывался. Назовите обоих животных.

Ответ:
Гусь, свинья.

Комментарий:
В очередной раз обыгрывается фраза "Гусь свинье не товарищ".

Источник:
Остроумие мира: Энциклопедия. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 323.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 12:
Исследовав в лабораторных условиях множество метеоритов, ученые
утверждают, что "метеор" и "метеорит" - это разные вещи. Правда, метеор
может стать метеоритом. А что для этого должно с ним произойти?

Ответ:
Он должен упасть на Землю.

Источник:
А. Ликум. Все обо всем. Популярная энциклопедия для детей. Том 1. - М.:
СЛОВО, 1993. - С. 24.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В обозрении, посвященном особенностям национального юмора в разных
странах, о характерных чертах японских анекдотов, в частности,
говорится: "Отчасти космическая, а отчасти комическая эротика".
Говоривший имел в виду, что юмор предназначен для ребенка, но отличается
известной жестокостью. Какие слова мы заменили словами "космическая" и
"комическая"?

Ответ:
Детсадовская, де-садовская.

Источник:
"MAXIM", 2006, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
Когда некая герцогиня приносила присягу, она явилась на церемонию в
роскошном, но весьма откровенном наряде. Председательствовавший Талейран
даже заметил, что такая юбка ему кажется явно коротковатой для
произносимой клятвы. В чем же клялась герцогиня?

Ответ:
В верности.

Источник:
Остроумие мира: Энциклопедия. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 148.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 15:
Газета "Аргументы и факты" напечатала статью о пятерке самых неудачливых
людей 2003-2005 гг. В числе них оказался бывший руководитель Саратовской
области, любимец Ельцина среди региональных лидеров. В свое время он
предлагал узаконить проституцию, устроил в загородной резиденции
экзотический зоопарк. По его распоряжению чиновники из обладминистрации
должны были сдавать экзамены на знание истории края, а также Конституции
России. Назовите этого человека.

Ответ:
Дмитрий Аяцков.

Комментарий:
Как-то Ельцин даже назвал его своим преемником.

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2005, N 23.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 16:
Право называться первыми ТАКИМИ баскетболистами НБА могли бы оспаривать
три студента - Чак Купер, Нэт Клифтон и Эрл Ллойд, задрафтованные
командами НБА в 1950 г. Одни историки спорта отдают первенство Куперу,
игравшему в "Бостон Селтикс", другие - Клифтону, выступавшему за
"Нью-Йорк Никс". На сегодняшний день в "Бостон Селтикс" два ИНЫХ
баскетболиста, и этот результат не без иронии называют выдающимся. Какие
слова мы заменили словами "ТАКИЕ" и "ИНЫЕ"?

Ответ:
Чернокожие, белые.

Источник:
http://www.dahoops.narod.ru/articles/other_art_hgthist1.html

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 17:
В Германии в 1993 г. паровоз был заменен электричкой, а мотоциклисту
придали более обтекаемую форму шлема. Вспомнив афоризм об известной
проблеме России, ответьте максимально точно, где произошла указанная
замена.

Ответ:
На дорожных знаках.

Комментарий:
Проблема России - дураки и дороги.

Источник:
"Труд", 26.11.04 г.

Автор:
Иван Музалёв

Вопрос 18:
Вставьте пропущенное наречие в высказывание Энн Ландерс: "Мы бы меньше
заботились о том, что думают о нас люди, если бы знали, как (пропуск)
они о нас думают".

Ответ:
"... мало...".

Зачет:
"... редко..." и другие наречия - по смыслу.

Источник:
"Натали", 2005, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 19:
Прослушайте диалог, рекомендуемый острословами журнала "MAXIM" для
русско-румынского разговорника:
   - Вы из Трансильвании?
   - Да.
   - Сколько у вас стоит...?
   Назовите абсолютно точно двумя словами продукт питания, стоимостью
которого нужно поинтересоваться.

Ответ:
Кровяная колбаса.

Комментарий:
В Трансильвании, как известно, жил граф Дракула.

Источник:
"MAXIM", 2006, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 20:
Андрея Владимировича Щегляева очень забавлял тот факт, что в некоторых
кругах он был известен не как крупнейший специалист по паровым турбинам,
а как Танин папа. Еще, наверное, и советы получал - как успокоить
ребенка. Назовите имя Таниной мамы.

Ответ:
Агния.

Комментарий:
Стихотворение "Наша Таня громко плачет" Агния Барто написала для своей
дочери.

Источник:
"Gala. Биография", 2006, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 21:
Сенека описывал это так: "Звезды как будто сходят и садятся на мачты
кораблей". Они садились парами, это обещало удачу, так как считалось,
что корабль находится под покровительством Диоскуров. Если же звезда
садилась в одиночестве от нее, ничего хорошего уже не ждали. Эту звезду
называли именем человека, который явился косвенным виновником гибели
известного города. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Елена.

Комментарий:
Косвенная виновница гибели Трои.

Источник:
"Вокруг света", 1984, N 10.

Автор:
Сергей Мариненко

Вопрос 22:
Закончите - хотя бы приблизительно - армейский анекдот: "Из сорока
прорвавшихся на наш берег танков уничтожено...".

Ответ:
"... восемьдесят".

Зачет:
По смыслу, но с обязательным указанием большего количества уничтоженных
танков, чем количество прорвавшихся на берег.

Источник:
Я дрался с самураями. От Халхин-Гола до Порт-Артура. - М.: Яуза, Эксмо,
2005. - С. 41.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 23:
Р. Киплинг описывает легенду происхождения китового уса. По мнению
Киплинга, это не что иное, как деревянная решетка, вставленная в глотку
киту проглоченным им моряком. После счастливого спасения моряка таким
нетривиальным путем он женился и был счастлив. А что, как ни странно,
произошло с китом?

Ответ:
Он тоже женился и был счастлив.

Источник:
Р. Киплинг. Сказки.

Автор:
Иван Музалёв

Вопрос 24:
Один из телерепортажей был посвящен деятельности в России одной секты.
Название репортажа, состоящего из четырех слов, подчеркивало как
направленность этой секты, так и то, что эти люди фактически конченные.
Мы не будем вас спрашивать, что это за секта. Укажите название этого
репортажа, учитывая то, что начинается оно союзом "и".

Ответ:
"И черт с ними!".

Комментарий:
Репортаж был посвящен деятельности секты сатанистов.

Источник:
Телепрограмма "Новое расследование Н. Николаева", эфир канала RTVI от
12.11.05 г.

Автор:
Сергей Мариненко

Вопрос 25:
Автор этой смеси уверял, что в ней нет ни капли благородства, а есть
только букет. Наверное, именно поэтому название этого коктейля отразило
события далекого 1955 года. Мы не будем спрашивать вас, что это было за
событие. Ответьте: от кого мы узнали точный состав этой смеси?

Ответ:
От Венедикта Ерофеева.

Зачет:
От Венички.

Комментарий:
Речь идет о коктейле "Дух Женевы".

Источник:
В. Ерофеев. Москва - Петушки.

Автор:
Сергей Мариненко

Вопрос 26:
Некто Игорь Лалаянц вспоминал, что при первом прочтении произведения
Набокова "Ада" его мучил факт плохого восприятия средней части
произведения, в которой рассказывалось о природе времени. Впрочем, эти
мучения прекратились после того, как Лалаянц прочел посвященный времени
экземпляр журнала "National Geographic". В этом журнале авторы статей
постарались донести до читателя одну мысль. Воспроизведите эту мысль.

Ответ:
Наука не знает, что такое время.

Зачет:
Что такое время - науке неизвестно.

Комментарий:
После осознания этого факта Лалаянц понял, что мучил себя напрасно.

Источник:
"Знание - сила", 2005, N 9.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 27:
По наблюдению острослова Геннадия Малкина, ТАКИЕ женщины существуют для
мужчин с твердыми намерениями. Какие ТАКИЕ?

Ответ:
Легкодоступные.

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 69.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
Новый виток поиска внеземных цивилизаций начался 11 апреля 2006 г. с
пуском оптического телескопа OSETI. Предполагается, что этот телескоп
сможет засечь сигналы разумных существ, посланные... Какими
устройствами?

Ответ:
Лазерами.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?s=260000267&mid=7673665

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 29:
Эмиль Гуревич назвал ЭТО одним из способов найти общий язык. Мы бы могли
отнести к английскому варианту ЭТОГО Пола Стэнли, Джина Симмонса, Эйса
Фрели, Питера Крисса. Назовите ЭТО по-русски или по-английски.

Ответ:
Поцелуй (Kiss).

Комментарий:
Перечислены музыканты, входившие в состав группы "Kiss".

Источник:
   1. Ф. Вуль. Путешествие в любовь. - Донецк: Сталкер, 1998. - С. 307.
   2. БЭКМ-2006 (статья "Кисс").

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 30:
Прослушайте немного отредактированный исторический анекдот.
   - А, это опять вы! - поморщившись, сказал цензор, увидев, как в дверь
просунулась кудрявая голова баснописца. - Что-нибудь новенькое принесли
показать?
   Баснописец кивнул, показал (пропуск) и хлопнул дверью. Догадавшись, о
каком баснописце идет речь, назовите двумя словами, что же он показал.

Ответ:
Эзопов язык.

Зачет:
Свой язык.

Комментарий:
Баснописец - Эзоп.

Источник:
"Ё", 2006, N 5.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 31:
Вставьте пропущенное слово в стихотворение китайского поэта Ван Вэя:
   "У друга в доме ширма слюдяная
   Обращена к цветам, к деревьям сада -
   В нее вошла природа как живая,
   И оттого (пропуск) ей не надо".

Ответ:
"... рисунка...".

Источник:
Ван Вэй. Слюдяная ширма друга (http://lib.ru/POECHIN/vanvey.txt).

Автор:
Александр Смердов

Вопрос 32:
Вставьте два пропущенных слова в стихотворение Бориса Барского:
   "Любовь аналитически
   Познал я вплоть до тактики,
   Познал (пропуск),
   Мне не хватает (пропуск)".

Ответ:
"... теоретически...", "... практики".

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/barskiyi_boris/liricheskie_stihotvoreniya_o_lyubvi_k_ra/

Автор:
Александр Смердов

Вопрос 33:
Один мальтийский рыцарь, обсуждая поход на неверных, подшучивал над
своим собратом по имени Самсон, что, мол, если в их рядах будет биться
сам Самсон, то бояться нечего - он один разгромит всех противников.
Узнав об этом, Самсон ответил, что охотно так и поступит, но при одном
условии: ему необходим некий элемент анатомии шутника. Какой именно?

Ответ:
Челюсть.

Комментарий:
Намек на того самого библейского Самсона, что неплохо дрался ослиной
челюстью.

Источник:
Остроумие мира: Энциклопедия. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 201.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 34:
Отдельные исследователи считают ЕГО предшественниками принадлежавший
одному из скандинавских богов корабль "Скидблахнир", "Наглафар" -
корабль из ногтей мертвецов, драккар с алым парусом, который вывез в
Данию короля Шолля, и даже Клауса Штертебеккера - предводителя пиратов
Северного и Балтийского морей. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Летучий Голландец".

Источник:
http://publisher.mer-maids.com/index.php?cont=long&id=64&year=2005&today=12&month=07

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 35:
Юмористическое объявление: "Уважаемые коллеги! В новогоднем
поздравлении, разосланном от имени генерального директора нашей
компании, фразу "С Новым годом, собаки!" следует читать без ЭТОГО. Без
чего?

Ответ:
Без запятой.

Источник:
"FHM", 2006, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 36:
По словам Алины Кабаевой, когда она только начинала заниматься
гимнастикой, то завидовала тем девчонкам, кто боролся с лишними
килограммами, ведь ей приходилось бороться с каждым граммом. А когда
диеты не помогали, оставалось последнее средство - знаменитый рецепт
Майи Плисецкой. Назовите этот "рецепт" двумя словами.

Ответ:
Не есть.

Комментарий:
У Кабаевой тогда были проблемы с лишним весом.

Источник:
Д. Кукленко, А. Хорошевский. 100 знаменитых спортсменов. - Харьков:
Фолио, 2005. - С. 189.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 37:
По самокритичному мнению участников экспедиции на озеро Лабынкыр,
обнаружить неизвестное существо, живущее в этом озере, оказалось
невозможным только из-за отсутствия в экспедиции ИХ. А чему уподоблял
каждого из НИХ Козьма Прутков?

Ответ:
Флюсу.

Комментарий:
ОНИ - специалисты.

Источник:
http://a-nomalia.narod.ru/kripto/11-2.htm

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 38:
Есть утверждение, что ЭТО свойственно некой итальянской "семье". Одна
"неразлучная парочка" утверждала то же о классике мировой литературы. То
же можно утверждать и о персонаже актера, упомянутого в знаменитой песне
"Метро" группы "Високосный год". Назовите "семью", классика и фамилию
персонажа.

Ответ:
Мафия, Достоевский, Маклауд.

Комментарий:
Все перечисленные бессмертны; мафия - в переводе с итальянского означает
"семья", Бегемот и Коровьев утверждали, что "Достоевский бессмертен", а
группа "Високосный год" пела: "Нам играют живые "Битлз" и стареющий
Эдриан Пол".

Источник:
   1. http://accords.city.tomsk.net/html/letters/1-3/3/WisGod/Metro.htm
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Владимир Халин

Вопрос 39:
Для Гиты, дочери павшего в бою короля Гарольда, это замужество было
единственной альтернативой монастырю - ведь никто из католических
королей Запада не рискнул бы стать держателем прав на трон и смертельным
врагом Вильгельма Бастарда. По мнению автора вопроса, замужество Гиты
вполне могло бы стать одной из причин традиционной неприязни между двумя
современными странами. Назовите эти страны.

Ответ:
Великобритания и Россия.

Комментарий:
Гита вышла замуж за Владимира Мономаха, великого князя Киевского.

Источник:
"Знание - сила", 2005, N 11.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 40:
Ярослав Голованов вспоминал, что как-то они с Леонидом Куравлевым
оказались в одном южноамериканском городе на съезде эсперантистов.
Голованов заметил, что нелепо получается, ведь ИКС гуляет здесь вместо
ИГРЕКА. Назовите и ИКСА, и ИГРЕКА.

Ответ:
Шура Балаганов и Остап Бендер.

Комментарий:
Дело было в Рио-де-Жанейро; Куравлев сыграл Балаганова в фильме М.
Швейцера "Золотой теленок".

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. Том 2. - М., 2001. - С. 397.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 41:
Самолет, на котором Ярослав Голованов, Леонид Куравлев и Ролан Быков
возвращались со съезда эсперантистов в Рио-де-Жанейро, совершил посадку
в Южной Африке. Пока происходила дозаправка, артисты решили погулять в
окрестностях аэропорта, но им это строго-настрого запретили. Узнав об
этом, Голованов заметил, что нелепости продолжаются: сначала Балаганов
погулял по Рио-де-Жанейро вместо Остапа Бендера, а теперь не пускают в
Африку... Кого?

Ответ:
Бармалея.

Комментарий:
Вспомните роль Р. Быкова в фильме "Айболит-66".

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. Том 2. - М., 2001. - С. 398.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 42:
Прослушайте фрагмент предисловия к книге Гарри Поттера "Драконология":
"(три слова пропущено) новых и достоверных сведений о драконах Волшебных
королевств". Назовите три пропущенных слова, представляющих собой
устойчивый химический термин, характеризующий состояние раствора.

Ответ:
Предельно допустимая концентрация.

Источник:
Г. Поттер. Драконология. - Харьков: Фолио, 2003. - С. 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 43:
Создатели известного рекламного ролика вполне могли бы воспользоваться
ситуацией, сложившейся на латвийско-эстонской границе. В свое время с
целью экономии при демаркации границы были установлены деревянные
пограничные столбы. Сейчас практически все они уже пришли в негодность и
восстановлению не подлежат. Кто же является виновником этого?

Ответ:
Бобры.

Комментарий:
Животные сгрызли подавляющее большинство столбов; вспомните рекламу
зубной пасты, в которой фигурирует Бобер.

Источник:
"Киевские ведомости", 30.04.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 44:
Представьте себе картину: "Тройка белых лошадей, впряженных в заваленные
сеном сани, где, не обращая никакого внимания на бегущих следом
сосредоточенных волков, сидели трое - два гармониста в расстегнутых
полушубках и баба без гармони". Признаком чего показалась персонажу,
видевшему эту картину, гармонь?

Ответ:
Пола.

Источник:
В. Пелевин. Девятый сон Веры Павловны.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 45:
Кого английский поэт Джефри Чосер описывал так:
   "Наездник страстный, он любил охоту.
   Зачем корпеть средь книг иль в огороде,
   Зачем тощать наперекор природе?
   Пусть Августин печется о спасенье,
   А братии оставит прегрешенья"?

Ответ:
Монаха.

Комментарий:
По упоминанию отощания наперекор природе, братии и Августина, нетрудно
понять, что речь идет о священнослужителе.

Источник:
"Древо познания", раздел "Искусство", статья "Эпоха Чосера".

Автор:
Антон Евтушенко

Вопрос 46:
Народные умы выдали ему такую характеристику: "Гораздо образованнее,
работоспособнее Брежнева, Андропова, Черненко - его время". Назовите
его.

Ответ:
Горбачев.

Источник:
"Новый мир", 2003, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 47:
Составитель списка "100 вещей, которые я сделаю, когда стану злым
властелином" утверждает: "Когда я схвачу моего врага, и он скажет:
"Слушай, прежде чем ты убьешь меня, скажи, что ты задумал?", я отвечу
"Нет" и застрелю его". А что, по мнению этого же составителя, является
более эффективной альтернативой данному решению?

Ответ:
"Лучше я застрелю его и скажу "Нет"".

Источник:
http://www.zubr.net/fido/228/

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 48:
В 1537 г., в правление Сигизмунда Старого, "посполитое рушение",
собранное из шляхтичей для того, чтобы идти в поход на Молдавию, вместо
похода принялось осыпать короля упреками относительно его внутренней
политики. И, не договорившись, попросту разбежалось по домам. В польской
истории этот случай известен под насмешливым названием "Куриная война".
Укажите причину этого названия.

Ответ:
Шляхта съела всю домашнюю птицу на мили в округе.

Источник:
А. Бушков. Россия, которой не было.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 49:
В американском художественном фильме "Сила веры" упоминается омлет
"Ку-клукс-клановский", который состоит исключительно из ЭТОГО. Назовите
ЭТО.

Ответ:
БелкИ.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 50:
Прослушайте шуточное объявление: "Для работы в мужском стриптизе
требуются мужчины атлетического телосложения, а также атлетически
сложенные женщины". А теперь ответьте, обязанности какого рода будут
выполнять женщины, если среди их коллег можно найти, например, героиню
фильма "Джонни-мнемоник" и героя Кевина Костнера.

Ответ:
Обязанности охраны стриптизеров.

Комментарий:
В вопросе упомянуты девушка-телохранитель из фильма "Джонни-мнемоник",
которую для собственной охраны нанял герой Киану Ривза, и Кевин Костнер,
сыгравший главную роль в фильме "Телохранитель".

Источник:
   1. "Телегород", 2004, N 14.
   2. БЭКМ-2002.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 51:
Одна из самых доходных статей мексиканского экспорта - продажа
стерилизованных мух-людоедов. Самки мух вступают в связь с самцами
только один раз, и, если самец окажется стерильным, потомство у них не
появляется. Только таким образом, выпуская стерильных насекомых на волю,
можно сократить их численность, что уже произошло на юге США, в самой
Мексике, Ливии и большей части Центральной Америки. В последнее время
заказов на новые партии стерильных мух не поступало, как вдруг на
заводе, их выращивающем, произошел сбой. Что же случилось в результате
этого сбоя?

Ответ:
Большое количество нестерилизованных мух улетело на волю.

Источник:
"Огонек", 2003, N 9.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 52:
Этот танк - самый массовый танк Англии периода Второй мировой войны.
Проект танка был подан в Министерство обороны в середине февраля 1938
г., заказ на строительство машин был получен в июле 1939 г., а уже в
июле 1940 г. с конвейера сошел первый экземпляр этого танка. Назовите
этот танк.

Ответ:
"Валентайн".

Комментарий:
Проект танка был подан в Министерство обороны 14 февраля 1938 г., потому
и получил такое название.

Источник:
Танки мира. - Смоленск: Русич, 2001. - С. 100.

Автор:
Антон Евтушенко

Вопрос 53:
Фридрих Энгельс говорил, что этот "весьма почтенный спутник в четырех
стенах своего домашнего обихода переживает самые удивительные
приключения, лишь только отважится выйти на мирской простор
исследования". Назовите этого спутника, помня, что он в данном случае
вполне нормален, а в некоторых случаях он упоминается вместе с памятью.

Ответ:
Здравый человеческий рассудок.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Химия. Энциклопедия школьника.

Автор:
Иван Музалёв

