Чемпионат:
Весенний чемпионат ЦИТ "От Винта" по "Брэйн-рингу", март-апрель 1997 г.

Вид:
Б

Дата:
00-Mar-1997

Вопрос 1:
Швейцарский Союз Стойких Мужей, члены которого женаты более 25 лет,
однажды согласился ответить на вопрос холостяков, какие женщины самые
верные и преданные: блондинки, брюнетки или шатенки. Каков же был ответ?

Ответ:
Седые.

Источник:
Книга веселой мудрости. - 1968. - С. 440.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 2:
По мнению ученых, ванные процедуры значительно повышают качество
умственного процесса. Какой пример они приводят в пользу этого довода?

Ответ:
Архимед, если верить историкам, открыл свой закон, находясь в ванной.

Источник:
В. Доскин, Н. Лаврентьева. Ритмы жизни. - М., 1991.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 3:
Закончите цепочку соответствий: Борис Бабочкин - Чапаев, Вячеслав
Тихонов - Штирлиц, Юрий Яковлев - ?

Ответ:
Поручик Ржевский.

Комментарий:
В кинофильме "Гусарская баллада". Перечислены актеры, исполнившие роли
будущих популярных героев анекдотов.

Автор:
Владимир Крикунов

Вопрос 4:
Однажды этот известный человек сказал: "Представь, какую штуку удрала со
мной Татьяна. Она замуж вышла. Этого я никак от нее не ожидал". Кто же
был этот человек?

Ответ:
Пушкин.

Источник:
К. Паустовский. Собрание сочинений. - Т. 3. - С. 326.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 5:
Цветная страна, Горная страна, Цветущая, Лесная страна Пенна... О каких
"странах" идет речь?

Ответ:
О штатах США.

Комментарий:
Перечислены Колорадо, Монтана, Флорида и Пенсильвания.

Источник:
Г. Томахин. Америка через американизмы. - М.: Высшая школа, 1982.

Автор:
Илья Либерман

Вопрос 6:
В российской военной терминологии численность боевых единиц по традиции
условно определяется: в пехоте - количеством штыков, в кавалерии -
количеством сабель, на флоте для кораблей - количеством вымпелов. А чем
определяется численность для подводных лодок?

Ответ:
Количеством перископов.

Источник:
"Российская газета", 26.07.96 г.

Автор:
Владимир Крикунов

Вопрос 7:
Петербургские газеты 1917 г. писали, что матросы шли на штурм Зимнего,
напевая какую-то песенку, первые строки которой стали широко известны
благодаря революционной поэзии. Прочитайте, пожалуйста, эти строки.

Ответ:
"Ешь ананасы, рябчиков жуй. День твой последний приходит, буржуй".

Источник:
В. Маяковский. Сочинения в двух томах. - М.: Правда. - Т. 1. - С. 740.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 8:
Американский писатель Артур Пайер как-то пошутил: "Он так страдал
бессонницей, что не мог заснуть даже...". Где же, если некоторым это
удается без проблем, а иногда и без последствий?

Ответ:
"... на работе".

Источник:
"Ровесник", 1995, N 2.

Автор:
Евгений Плахов

Вопрос 9:
Фридрих Ницше говорил: "Когда у женщины мужские добродетели, то она
непременно убежит...". А что, по мнению философа, произойдет, если у
женщины нет мужских добродетелей?

Ответ:
"Она убежит все равно и без них".

Источник:
Ф. Ницше. Помрачение кумиров.

Автор:
Андрей Сурков

Вопрос 10:
К первому апреля в Одессе однажды выпустили юмористические фальшивые
деньги. На одной из купюр можно было прочитать фразу, которую вам
предлагается закончить, - "Борис, ты не прав, ты - ...".

Ответ:
"... лев".

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 11:
Существует достаточное количество и приверженцев, и противников этой
гипотезы. Назовите основную идею этой гипотезы, если главным аргументом
против нее было то, что толщина земной коры под Атлантическим и
Индийским океанами меньше, чем толщина материковой коры.

Ответ:
Существование Атлантиды.

Источник:
"Знак вопроса", 1990, N 6.

Автор:
Игорь Пистоляка

Вопрос 12:
В 1907 г. Теодор Рузвельт в течение одного дня установил мировой рекорд,
равный 8513. Чего?

Ответ:
Рукопожатий.

Комментарий:
Во время приема в Белом Доме.

Источник:
В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С. 313.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 13:
Каждое математическое рассуждение великого греческого математика Евклида
заканчивалось одной и той же фразой, знакомой вам еще по школьному курсу
геометрии. Назовите эту фразу.

Ответ:
"Что и требовалось доказать".

Источник:
Н. Ашукин. Крылатые слова. - М.: Правда, 1986. - С. 701.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 14:
В 1873 г. Альфонс Лелюр издал "Большой кулинарный словарь" - последний
труд известного французского писателя, умершего за три года до этого.
Назовите этого писателя.

Ответ:
Александр Дюма-отец.

Источник:
В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С. 328.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 15:
В Англии такого человека называют "пикпокет". А у нас, благодаря
популярному фильму конца 1970-х гг., такой человек ассоциируется с неким
предметом. Каким?

Ответ:
Кирпичом.

Комментарий:
Прозвище вора-карманника из кинофильма "Место встречи изменить нельзя".

Источник:
ЭПК. Ограбления и кражи. - Минск: Литература, 1996. - С. 378.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 16:
Житель рейнской провинции, Фридрих Освальд. Добавьте в этот ряд еще один
псевдоним, который, как правило, всегда следует за настоящими фамилиями
первых двух.

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Указаны псевдонимы К. Маркса и Ф. Энгельса.

Источник:
В. Дмитриев. Скрывшие свое имя. - М.: Наука, 1981. - С. 19.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 17:
На одном из конкурсов поваров одну из премий получило блюдо под
названием "запеченный верблюд". Как называлась премия?

Ответ:
"За самое большое блюдо".

Источник:
Календарь "Хозяюшка", 1997 г.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 18:
Многие народы в древности воспринимали их как живых одушевленных
существ. Например, живущие на Амуре нивхи даже различали их по полу.
Очень часто им придавали облик различных птиц и животных, в частности,
лошадей, змей, черепах, драконов. О чем идет речь?

Ответ:
О лодках.

Источник:
"Знак вопроса", 1990, N 11.

Автор:
Игорь Пистоляка

Вопрос 19:
23 мая 1934 г. в Оклахоме полицейскими были застрелены грабители Паркер
и Бэрроу. Назовите имена этих грабителей, вошедших в историю благодаря
известному кинофильму.

Ответ:
Бонни и Клайд.

Источник:
ЭПК. Ограбления и кражи. - Минск: Литература, 1996. - С. 26.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 20:
Этих небольших животных почти каждый из нас видел в своей жизни и даже
пытался взять в руки. У них крайне редко наблюдается такое явление, как
альбинизм, т.е. отсутствие пигментации. Известны только две
особи-альбиносы. Одна - в Англии, другая - в Хельсинки. Что это за
животные?

Ответ:
Ежи.

Источник:
В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С. 205.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 21:
"Братство дарит призыв потомкам - гениальное золотое наследие". Если вы
сумеете перевести эту фразу на латинский язык и поймете, чему
соответствует каждое слово, то без труда скажете, где существуют такие
обозначения.

Ответ:
В музыке.

Комментарий:
"Collegium Donatio Evocatio Filius Genius Aurum Hereditas" - первые
буквы каждого слова фразы стали обозначениями семи нот звукоряда, от
"до" до "си" соответственно.

Источник:
"Наука и религия", 1991, N 10.

Автор:
Ольга Клочко

Вопрос 22:
В мире существует множество различных видов преступлений, но, по мнению
известного английского писателя, когда преступление совершает человек
некой профессии, он ужаснее всех преступников, поскольку у него сильные
нервы и опасные знания. Назовите эту профессию.

Ответ:
Врач.

Источник:
А. Конан Дойль. Пестрая лента.

Автор:
Ольга Клочко

Вопрос 23:
Этот город привлек к себе внимание всего мира благодаря двум событиям,
происшедшим в XX веке с разницей в 70 лет, в годы, оканчивающиеся на
"четверку". Назовите этот город.

Ответ:
Сараево.

Комментарий:
В 1914 (роковой выстрел, положивший начало Первой мировой войне) и в
1984 (зимняя Олимпиада) гг.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 24:
В народе это растение называют "неувядка" или "живучка", а мы чаще всего
привыкли употреблять другое название. Какое?

Ответ:
Бессмертник.

Источник:
В. Солоухин. Созерцание чуда. - С. 136.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 25:
Шотландский скульптор Дэвид Мач создал из неких отходов приблизительную
копию Афинского Парфенона высотой 7,6 м. Для этого он использовал 10
тысяч изношенных... Чего же?

Ответ:
Автомобильных покрышек.

Комментарий:
В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С. 313.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 26:
Впервые подобную организацию создал в 1891 г. американский миллионер
Иезекия Хопкинс, однако просуществовала она недолго. В 1987 г.
американец Стивен Дуглас основал такую же организацию, которая может
объединить около 12 миллионов американцев. Что это за организация?

Ответ:
"Союз рыжих".

Источник:
   1. А. Конан Дойль. Союз рыжих.
   2. В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С.
240.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 27:
Анекдот. Врач говорит больному: "Пульс у вас нормальный". Больной в
ответ просит: "Доктор, попробуйте на другой руке...". А почему?

Ответ:
"... потому, что эта у меня - протез".

Источник:
И. Доля-Попов. Книга веселой мудрости. - К., 1958.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 28:
Свое название он получил от названия смолы определенного дерева. Обычай
его курения идет с древних времен - его использовали древние египтяне,
римляне, китайцы, индусы, инки и многие другие народы. Назовите его.

Ответ:
Ладан.

Источник:
Детям обо всем на свете. - Харьков, 1994. - Т. 2. - С. 352.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 29:
На этом престоле к концу XIX в. уже побывали 15 французов, 13 греков, 8
сирийцев, 6 немцев, 5 испанцев, по одному англичанину, португальцу,
голландцу и шведу. Чье имя носит этот престол?

Ответ:
Имя Святого Петра.

Комментарий:
Престол папы Римского.

Источник:
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. - СПб., 1897. - Т. 44.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 30:
Один водитель-лгун заявил: "Однажды я так круто повернул на полном ходу,
что увидел...". Что же?

Ответ:
"... задние номера своей машины".

Источник:
И. Доля-Попов. Книга веселой мудрости. - К., 1958.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 31:
Ног у него не было ни задних, ни передних - никаких. Он был очень
хитрым, пока не встретил более хитрого. Кто он?

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
По сюжету народной сказки.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 32:
Подсчитано, что в этой телепередаче чаще всего звучит музыка Исаака
Дунаевского, но у большинства телезрителей эта передача ассоциируется с
мелодией Владимира Шаинского. А что это за передача?

Ответ:
КВН.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 33:
С 1910 г. разыгрывается турнир "Пяти наций" по регби. В нем принимают
участие команды Франции, Англии, Уэльса, Шотландии и Ирландии. На этом
турнире вручается оригинальный приз - деревянная ложка. А за что
вручается этот приз, если его идея весьма сходна с известной русской
поговоркой?

Ответ:
За последнее место в турнире.

Источник:
В. Кудрявцев, Ж. Кудрявцева. Спорт мира и мир спорта". - М.: Молодая
гвардия, 1987. - С. 206.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 34:
Небоскреб компании "Сирс энд Робак" в Чикаго считается одним из самых
высоких зданий в мире - его высота составляет 442 метра. А что всегда
держат под рукой некоторые служащие, работающие на верхних этажах
небоскреба во время сильных ветров?

Ответ:
Гигиенические пакеты.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 35:
В Древнем Риме для этого использовался таз, в который падали камешки. А
что для этого используют в наши дни?

Ответ:
Счетчики такси или таксометры.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 36:
По мнению дона Корлеоне, "они на этом свете только помеха делу, хотя на
том, разумеется, попадут в святые". О ком идет речь?

Ответ:
О женщинах.

Источник:
М. Пьюзо. Крестный отец. - Харьков: Прапор, 1992. - С. 32.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 37:
Впервые в эту игру сыграли английские солдаты в 1866 г., использовав для
нее пустую консервную банку. А какое усовершенствование внес в эту игру
в 1879 г. канадский рыбак Френсис Нельсон?

Ответ:
Предложил натянуть на ворота сетку.

Комментарий:
Речь идет о хоккее с шайбой.

Источник:
В. Кудрявцев, Ж. Кудрявцева. Спорт мира и мир спорта. - М.: Молодая
гвардия, 1987. - С. 300.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 38:
Какой компонент компьютера получил чисто американское название, однако
это название применяется только в русском языке?

Ответ:
Винчестер.

Комментарий:
Речь идет о жестком диске.

Источник:
"Компьютерное обозрение", 1997, N 6.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 39:
Он был известным борцом за мир, просил дать ему шанс и тем не менее
однажды выиграл войну. Кто он?

Ответ:
Джон Леннон.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 40:
Однажды начинающий композитор обратился к Брамсу с просьбой оценить его
сочинение. Брамс внимательно просмотрел партитуру и нашел-таки
одно-единственное достоинство. Какое?

Ответ:
Хорошую нотную бумагу.

Источник:
Музыканты смеются. - К.: Музычна Украина, 1969. - С. 65.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 41:
Назовите растение, на одном кусте которого бывает до 100 тысяч цветков,
чей общий вес превышает порой 8 кг.

Ответ:
Сирень.

Источник:
"Комсомольская правда", 6.12.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 42:
В среде отечественных адвокатов бытует выражение, что хорошие юристы
делятся на две категории: тех, кто хорошо знает законы, и тех, кто
хорошо знает... Кого?

Ответ:
Судью.

Источник:
"Мегаполис-экспресс", 5.02.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 43:
Закончите фразу академика Арцимовича: "Наука - это способ удовлетворять
собственное любопытство...".

Ответ:
"... за государственный счет".

Источник:
"Аргументы и факты", 1997, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 44:
Мы вспоминаем это, когда говорим о человеке, придумавшем что-то
банальное, общеизвестное. Тем не менее, к середине 80-х гг. только в
Советском Союзе было зарегистрировано 15 тысяч патентов на изобретение
этого. Что же это такое?

Ответ:
Велосипед.

Источник:
В. Кудрявцев, Ж. Кудрявцева. Спорт мира и мир спорта. - М.: Молодая
гвардия, 1987. - С. 62.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 45:
Для чего, по мнению министра иностранных дел Франции Мориса де
Талейрана, человеку дан язык?

Ответ:
"Чтобы скрывать свои мысли".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 174.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 46:
Русский современник Иммануила Канта Г.Р. Державин в одной из своих од
пришел к тому же выводу, что и Кант: "Я есмь, а значит, есть и Ты!". Как
называется эта ода?

Ответ:
"Бог".

Комментарий:
У Канта: мы свободны, значит, Бог существует.

Источник:
"Труд-7", 27.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 47:
На вопрос о зимовке каких животных вам всегда точно ответит астаколог?

Ответ:
Раков.

Комментарий:
Астаколог - ученый, изучающий раков.

Источник:
"Комсомольская правда", 6.11.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 48:
Они существуют на планете более 150 млн. лет. С конца XVII в. под
влиянием человека исчезло 76 их видов. Чем они меньше, тем короче их век
жизни. Самые мелкие из них весят от 1,6 до 20 г, самые крупные - до 150
кг. Назовите их.

Ответ:
Птицы.

Комментарий:
Самая мелкая - колибри, самая крупная - африканский страус.

Источник:
"Огонек", 1996, N 14.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 49:
В США шутят, что если загрузить в компьютер все романтические фильмы за
последние 30 лет, добавить "Пигмалион" Б. Шоу и хорошенько перемешать,
то получится коктейль - сценарий самого популярного в США фильма 1990 г.
Назовите, пожалуйста, фамилии исполнителей главной мужской и главной
женской ролей в этом фильме.

Ответ:
Ричард Гир и Джулия Робертс.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Красотка".

Источник:
"Городская газета", 1996, N 35.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 50:
Какое человеческое качество академик Дмитрий Сергеевич Лихачев
охарактеризовал как "ум без доброты"?

Ответ:
Хитрость.

Источник:
"Труд-7", 22.11.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 51:
Закончите высказывание Бернарда Шоу: "Англия и Америка - две страны,
которые разделяет один и тот же...".

Ответ:
"... язык".

Источник:
"Книжное обозрение", 21.02.92 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 52:
Они прошли четыре основных этапа своего совершенствования. До начала
1930-х гг. в ходу были обычные деревянные. В 1932 г. появились
деревянные слоистые. С начала 1950-х гг. они стали фибровыми, с
сердцевиной из дерева. А сейчас используются фибергласовые, пластиковые.
О чем идет речь?

Ответ:
О спортивных лыжах.

Источник:
В. Кудрявцев, Ж. Кудрявцева. Спорт мира и мир спорта. - М.: Молодая
гвардия, 1987. - С. 147.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 53:
Есенин, Мопассан, Высоцкий, Джек Лондон, Бетховен, Мусоргский, Эдгар По,
Рембрандт, Сократ, Сенека, Гофман, Александр Македонский. Этот список
был опубликован недавно в газете "Дочки-матери" под заголовком
"Гениальные...". Кто?

Ответ:
"... алкоголики".

Источник:
"Дочки-матери", 1996, N 13.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 54:
Детище Ричарда Фелтона Аутколта "Желтый мальчик", появившись в октябре
1896 г. в газете "Нью-Йорк Джорнал", положило начало целой индустрии,
поклонниками которой в равной степени являются и взрослые, и дети. Что
это такое?

Ответ:
Комиксы.

Источник:
"Огонек", 1996, N 44.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 55:
Что, по мнению французского писателя Клода Тилье, пожинает тот, кто сеет
привилегии?

Ответ:
Революции.

Источник:
"Аргументы и факты", 1997, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 56:
Епископ, архиепископ, митрополит. Назовите этих высших православных
священнослужителей одним титулом.

Ответ:
Архиерей.

Источник:
СЭС. - 1979. - С. 82.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 57:
Какой вид спорта газета "Команда" охарактеризовала как тяжелый труд,
одетый в легкий веселый костюмчик?

Ответ:
Гимнастику.

Источник:
"Команда", 25.02.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 58:
Эта изготовленная из атласа лента длиной 6 метров, шириной 4-6 см и
весом 35 г укрепляется на палочке длиной 50-60 см. В умелых руках она
как живая. А для чего используется эта лента?

Ответ:
Для соревнований по художественной гимнастике.

Источник:
В. Кудрявцев, Ж. Кудрявцева. Спорт мира и мир спорта. - М.: Молодая
гвардия, 1987. - С. 95.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 59:
1 мая 1960 г., когда Красная Площадь встречала Первомай, на трибуну
Мавзолея неожиданно поднялся командующий ПВО маршал Бирюзов и что-то
зашептал на ухо Н.С. Хрущеву, после чего тот радостно заулыбался и
замахал над головой своей шляпой. Что же его так обрадовало в сообщении
маршала?

Ответ:
Американский самолет-шпион "У-2" с пилотом Френсисом Гарри Пауэрсом,
нарушивший воздушное пространство СССР, сбит.

Источник:
"Труд-7", 11.10.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 60:
Что, по мнению англичан, является самой лучшей новостью?

Ответ:
Отсутствие новостей.

Источник:
"Аргументы и факты", 1996, N 52.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 61:
Закончите знаменитое высказывание У. Черчилля: "В политике не бывает
друзей - есть лишь...".

Ответ:
"... политические интересы".

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 14.12.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 62:
Какую черту характера Дени Дидро называл матерью правды и вывеской
честного человека?

Ответ:
Искренность.

Источник:
"Огонек", 1997, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 63:
Немецкий юмор. Любовники в постели. Дама, с удовольствием затягиваясь
сигаретой, говорит: "Если бы меня увидел сейчас мой муж, он бы озверел -
он верит, что я...". Что сделала?

Ответ:
"... бросила курить".

Источник:
"Труд-7", 7.02.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 64:
Анекдот 1960-х гг. Сюрреалист пишет, что ощущает, реалист - что видит. А
соцреалист?

Ответ:
То, что слышит.

Источник:
"Слобода", 29.08.92 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 65:
Самый большой в мире термометр, сооруженный над рестораном "Бун Бой" в
городе Бакер в Калифорнии, имеет высоту 134 фута, т.е. 45 метров. А
почему выбраны именно такие размеры?

Ответ:
Это напоминание о самой рекордной температуре (134 градуса по
Фаренгейту), зафиксированной в 1913 г.

Источник:
"Киевские ведомости", 26.10.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 66:
Переведите на французский язык выражение "мертвая природа".

Ответ:
Натюрморт.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 403.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 67:
Однажды начинающий автор принес Вольтеру на отзыв свою трагедию.
Ознакомившись с текстом, Вольтер сказал: "Написать такую трагедию
несложно". А что же представляло сложность для весьма деликатного
Вольтера?

Ответ:
"... что ответить ее создателю, когда он спрашивает ваше мнение".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 92.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 68:
Специалисты утверждают, что иностранные автомобили по нашим дорогам
ездят либо долго, либо... Как?

Ответ:
Хорошо.

Источник:
"Огонек", 1996, N 5.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 69:
Поэт Михаил Дудин однажды сказал: "Все войны начинаются с меча, и все
они кончаются...". Чем?

Ответ:
Молитвой.

Источник:
"Городская газета", 1997, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 70:
Анекдот. Объявление 1953 года. "Меняю одну комнату в центре Москвы на
две в разных районах". А что за подпись стоит под этим объявлением?

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Тело Сталина после смерти было помещено в Мавзолей Ленина.

Источник:
"Слобода", 1991, N 36.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 71:
В каком случае, по мнению Марка Твена, мы не любим смотреть в лицо
фактам?

Ответ:
Когда они касаются лично нас.

Источник:
"Книжное обозрение", 21.02.92.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 72:
Существует календарь, на каждом листе которого присутствует реклама
автомобилей "Рено", "Пежо", "Вольво" и т.д. Среди прочих в календаре
имеется чистый лист, внизу которого размещен собственно календарь на
месяц, а в правом углу - маленький знак "Мерседеса" и надпись. Какая?

Ответ:
"Мерседес" в рекламе не нуждается".

Источник:
"Теленеделя", 1996, N 45.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 73:
Согласно штатному расписанию это - одна из обычных инженерно-технических
должностей на любом заводе, в любом КБ. Однако был человек, которого
называли так не столько по должности, сколько по его значимости для
целой отрасли. При жизни его имя в газеты не попадало, а в средствах
массовой информации за ним закрепилась эта самая должность, которую
обычно печатали с двух заглавных букв. Назовите эту должность и этого
человека.

Ответ:
Главный Конструктор С.П. Королев.

Источник:
А. Гурштейн. Извечные тайны неба. - М.: Наука, 1991. - С. 289.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 74:
Компания Си-Би-Эс в Вашингтоне снимает телевизионный художественный
фильм "Желание ребенка" о смертельно больном мальчике, мечтающем о
встрече с американским Президентом. Исполнитель эпизодической роли
Президента за день съемки получил обычный гонорар в 500 долларов и
передал его на благотворительные цели. Кто же исполнил эту роль?

Ответ:
Сам Билл Клинтон.

Источник:
"Киевские ведомости", 6.05.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 75:
Соревнования по какому виду спорта проходят на марсельском "Велодроме"
чаще всего?

Ответ:
По футболу.

Комментарий:
"Велодром" - название главного стадиона Марселя.

Источник:
"Команда", 28.01.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 76:
Что, по мнению Джорджа Оруэлла, является самым быстрым способом
закончить войну?

Ответ:
Потерпеть поражение.

Источник:
"Аргументы и факты", 1997, N 5.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 77:
Что Иван Котляревский называл "анекдотами сознания"?

Ответ:
Сны.

Источник:
"Киевские ведомости", 5.02.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 78:
Что Александр Дюма называл искусством причинять себе еще больше зла, чем
другим?

Ответ:
Ревность.

Источник:
"Киевские ведомости", 5.02.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 79:
Скажите по-испански "челнок".

Ответ:
Каноэ.

Источник:
В. Кудрявцев, Ж. Кудрявцева. Спорт мира и мир спорта. - М.: Молодая
гвардия, 1987. - С. 108.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 80:
Закончите фразу Александра Дюма-сына: "Оставьте трех мужчин вместе после
обеда, и вы можете быть уверены, что разговор пойдет...".

Ответ:
"... о женщинах".

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 5.02.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 81:
Закончите сохранившуюся на одной из статуй Зевса в Древней Греции
высеченную в камне надпись: "Покажи, что можешь побеждать быстротой ног
и крепостью тела, а не...".

Ответ:
"... деньгами".

Источник:
В. Кудрявцев, Ж. Кудрявцева. Спорт мира и мир спорта. - М.: Молодая
гвардия, 1987. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 82:
В Древнем Риме бытовала поговорка: "Жить - значит...". Что делать?

Ответ:
"... воевать".

Источник:
В. Кудрявцев, Ж. Кудрявцева. Спорт мира и мир спорта. - М.: Молодая
гвардия, 1987. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 83:
Вы, конечно, знаете, что с момента первого восхождения на Эверест на его
вершине побывало уже более 500 альпинистов. Именно этот факт, по мнению
индийских газетчиков, стал причиной недавнего сенсационного сообщения
картографов. А в чем заключается сенсация?

Ответ:
Эверест стал ниже почти на 2 метра за последние 20 лет.

Источник:
"Киевские ведомости", 14.10.94 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 84:
Что на что рекомендовал сменить один незадачливый тренер своему
подопечному после неудачного забега на 10000 метров?

Ответ:
Коньки на санки.

Комментарий:
По сюжету песни В. Высоцкого о конькобежце.

Источник:
В. Высоцкий. Сочинения. - М.: Художественная литература, 1991. - Т. 1. -
С. 124-125.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 85:
Существуют особые законы в подборе костюма, рубашки, галстука, ботинок и
носков. Согласно этим законам, носки подбирают в тон к трем элементам
одежды. Назовите эти три элемента.

Ответ:
Обувь, брюки, галстук.

Источник:
"Теленеделя", 1997, N 14.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 86:
Закончите весьма парадоксальное высказывание Оноре де Бальзака: "Деньги
нужны для того, чтобы...".

Ответ:
"... без них обходиться".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 87:
Что, по мнению Наполеона, изнашивается быстрее всего на свете?

Ответ:
Слава.

Источник:
"Комсомольская правда", 7.03.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 88:
Когда за огромные долги распродавали имущество некоего аристократа,
Цезарь приказал купить себе его подушку. А чем он это мотивировал?

Ответ:
На этой подушке можно спокойно спать, имея такие долги.

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 56.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 89:
Френсис Скотт Фицджеральд однажды сказал: "Пишешь не потому, что хочешь
сказать нечто...". А почему же?

Ответ:
"... потому, что имеешь, что сказать".

Источник:
"Книжное обозрение", 21.02.92 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 90:
Анекдот. Муж, застав жену с любовником, достает пистолет и целится в
соперника. Жена заслоняет любовника своим телом и кричит мужу:
"Опомнись! Ты убьешь...". Кого же?

Ответ:
"... отца наших детей".

Источник:
"Труд-7", 7.03.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 91:
Когда у нас это есть, мы об этом не думаем, а ведь это, по мнению
народной мудрости, "убывает пудами, а прибывает золотниками". Назовите
это.

Ответ:
Здоровье.

Источник:
"Киевские ведомости", 11.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 92:
В дореволюционное время на многих киевских домах в строго определенных
местах - между первым и вторым этажами - можно было увидеть жестяные
таблички с надписями "Якорь", "Надежда", "Отечество" и т.п. О чем они
извещали?

Ответ:
О том, что этот дом застрахован от пожара в конкретном страховом
обществе.

Источник:
"Киевские ведомости", 29.08.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 93:
Героиня одной из книг Владимира Войновича так высказывается о жителях
некой страны: "Они жили в свинстве, живут в свинстве и дальше хотят жить
в свинстве... Эти тысячи, которые каждый день выстаивают очереди и
давятся до обморока, чтобы взглянуть...". На что?

Ответ:
"... на высохшее чучело".

Комментарий:
Имеется в виду тело Ленина в Мавзолее, поэтому засчитываются ответы типа
"на мумию", "на тело Ленина" и т.п.

Источник:
"Огонек", 1996, N 25.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 94:
Объясните, почему Джон Биллингс сравнил совет с касторкой.

Ответ:
Его легко давать, но ужасно трудно принимать.

Источник:
"Книжное обозрение", 21.02.92 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 95:
Анекдот. Жена говорит мужу:
   - Дорогой, нам нужно срочно вернуться домой - я забыла выключить
утюг, будет пожар!
   - Не нужно, - отвечает муж, - потому что я забыл...
   Что сделать?

Ответ:
Закрыть кран в ванной.

Источник:
"Харьковский курьер", 3.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

