Чемпионат:
Весенний чемпионат ЦИТ "От Винта" по "Брэйн-рингу", февраль-май 1999 г.

Вид:
Б

Дата:
00-Feb-1999

Вопрос 1:
Народная артистка СССР Фаина Раневская однажды, прогуливаясь в компании
молодого человека, споткнулась и упала. Закончите произнесенную ею при
этом фразу: "Помогите мне скорей, ведь...".

Ответ:
"... народные артисты на дороге не валяются".

Автор:
Михаил Алеев

Вопрос 2:
В снятом в 1982 г. фильме "Покровские ворота" описываются события 1950-х
гг., однако на одежде одного из эпизодических персонажей виден рисунок,
которого явно не могло быть в Москве до середины 1970-х гг. Кого
изображал этот рисунок?

Ответ:
Олимпийского Мишку.

Автор:
Михаил Алеев

Вопрос 3:
Чемпионат мира по хоккею 1999 г. в Норвегии едва не оказался под угрозой
срыва. Оргкомитету пришлось получить специальное разрешение со стороны
Министерства здравоохранения и социальных дел страны. А все потому, что
одним из главных спонсоров Международной федерации хоккея, а значит, и
чемпионата, является германский концерн "Варштайнер". А что производит
этот концерн?

Ответ:
Пиво (думаю, можно засчитывать ответ "спиртные напитки").

Комментарий:
А в Норвегии действует запрет на рекламу пивной продукции.

Источник:
"Сегодня", 12.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Вспомните старую легенду и скажите, каким прозвищем наградили
голландского футболиста Денниса Бергкампа за его боязнь подниматься на
борт авиалайнеров.

Ответ:
"Нелетучий голландец".

Источник:
"Событие", 4.02.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
В момент завершения церемонии закрытия "Юморины-99" в Одессе в небо
взлетело ровно 1999 разноцветных шаров, а на электронном табло
загорелось число "527000". А что оно обозначало?

Ответ:
Количество минут, оставшихся до начала "Юморины-2000".

Источник:
"Труд-7", 9.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Закончите четверостишие Юрия Лобова:
   "Хрен с тобой, мели, Емеля,
   Но ответь мне на вопрос:
   Это свет в конце тоннеля
   Или..."

Ответ:
"... встречный паровоз?".

Источник:
"Труд-7", 16.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Закончите четверостишие Юрия Лобова:
   "С грузом лет шагаю под уклон,
   Как с одним ведром на коромысле.
   Голова лысеет с двух сторон -
   Выпадают..."

Ответ:
"... волосы и мысли".

Источник:
"Труд-7", 16.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
По утверждению юмористов газеты "Теленеделя", одна палка сделала из
обезьяны человека, а вторая - ... Кого?

Ответ:
Лыжника.

Источник:
"Теленеделя", 1999, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Традиционно они делятся на четыре группы: настенные, настольные,
напольные и потолочные. О чем идет речь?

Ответ:
Об источниках освещения в помещении.

Источник:
"Событие", 4.03.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Русские и украинцы связывают это с лаем собаки, а японцы - с молчанием
сверчка в саду. Связывают что?

Ответ:
Появление кого-то чужого.

Источник:
"Сегодня", 11.03.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
В 1489 г. вышел в свет учебник арифметики уроженца чешского города Хеба
Йоханнеса Видмана, в котором впервые в печатном издании использовались
эти два символа. Назовите их.

Ответ:
Плюс и минус.

Источник:
Я. Фолта, Л. Новы. История естествознания в датах. - М.: Прогресс, 1987.
- С. 94.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Анекдот. Закончите диалог:
   - Твой муж по-прежнему беспричинно тебя ревнует?
   - Нет, теперь уже...

Ответ:
"... причина есть!".

Источник:
"Потеха", 1999, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Вспомнив известный телепроект, закончите анекдот. Сергей Львович Пушкин
выходит из спальни своей жены и говорит: "До дня рождения Александра
Сергеевича...".

Ответ:
"... осталось девять месяцев".

Источник:
"Комсомольская правда", 18.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Прослушайте четверостишие Юрия Лобова:
   "Повсюду зримый и незримый бой.
   Вот слышу, как взвиваясь и звеня,
   Два комара сцепились меж собой:
   Не (пропущен глагол), видимо, меня".
   Назовите пропущенный глагол.

Ответ:
"... поделили...".

Источник:
"Труд-7", 16.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Закончите анекдотическое завещание "нового русского": "Дом - жене,
машину - брату, дачу - любовнице, счет в швейцарском банке - детям, а
долги - ...".

Ответ:
"... фирме".

Источник:
"Simon", 1998, N 46.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Анекдот. Доктор советует больному сахарным диабетом:
   - Воздержитесь от всего сладкого и ни в коем случае не изменяйте
жене!
   - Доктор, а жена-то здесь при чем?
   Какую пословицу приводит в ответ врач?

Ответ:
"Запретный плод сладок".

Источник:
"Simon", 1998, N 46.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
По заключению экспертов одной международной организации от ЭТОГО
пострадало лишь стадо норвежских оленей. Наши специалисты придерживаются
иного мнения: причиной по меньшей мере 65 тысяч случаев заболеваний и
более 4 тысяч смертей является именно ЭТО. Что?

Ответ:
Взрыв на Чернобыльской АЭС.

Комментарий:
По данным МАГАТЭ олени ели радиоактивный мох.

Источник:
"Сегодня", 27.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Закончите анекдот. Врач осматривает в палате старушку:
   - Ваша травма наверняка получена в автомобильной катастрофе?
   - Угадал, сынок.
   - Вы очень быстро ездите?
   - Нет, я...

Ответ:
"... очень медленно хожу".

Источник:
"Событие", 29.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Актриса Джемми Ли Кертис снялась в роли космонавта в новом
фантастическом боевике "Вирус", по сюжету которого могущественная
инопланетная цивилизация задалась целью уничтожить самый опасный, по ее
мнению, вирус во Вселенной. Назовите этот вирус.

Ответ:
Человек.

Источник:
"Сегодня", 11.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
Закончите афоризм А.С. Пушкина: "Не откладывай до ужина то, ...".

Ответ:
"... что можешь съесть за обедом".

Источник:
А. Пушкин. Сочинения в трех томах. - Т. 3. - М.: Художественная
литература, 1987. - С. 491.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
Священник из Саранска отец Вадим, заядлый спортивный болельщик, был
единственным православным священником на Олимпиаде в Нагано. Однажды
утром, встретив в Олимпийской деревне группу хоккеистов, он по
добродушию напутствовал их словами: "Надо победить!" и тут же понял, что
допустил ошибку, но отрекаться от благословения не стал. Из какой страны
были эти хоккеисты?

Ответ:
Из Чехии.

Комментарий:
А произошло это как раз в день их финальной игры против россиян, в
которой победили чехи.

Источник:
"Комсомольская правда", 22.04.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
Японец Шубаро Такахаши вошел в Книгу рекордов Гиннесса как самый юный
мореплаватель-одиночка в мире. Он пересек южную часть Тихого океана,
проделав путь в 9600 км за 54 дня. А сколько лет было этому капитану на
момент установления этого достижения?

Ответ:
Пятнадцать, как ни удивительно.

Источник:
"Киевские ведомости", 8.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
По утверждению музыкантов киевской группы "Братья Карамазовы", их новая
песня под названием "Туапсе" никакого отношения к российскому городу не
имеет. В названии песни, оказывается, зашифрованы хорошо известный вам
символ и "окончание неопределенности". Продемонстрируйте этот символ.

Ответ:
Поднятые вверх два пальца в виде латинской буквы "V".

Комментарий:
Условное название этого знака победы - "2 - UP" ("ту ап").

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 7.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
Американский журнал "Time", по традиции, в канун Нового Года определяет
человека года уходящего. В минувшем году в редакции посчитали
справедливым назвать сразу двоих героев. Один из них - это независимый
прокурор Кеннет Старр. А кто второй?

Ответ:
Билл Клинтон.

Источник:
"Сегодня", 22.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
Название проживающего на территории ЮАР племени бакофенг переводится на
русский язык как "люди, живущие среди...". Кого?

Ответ:
"... крокодилов".

Источник:
"Комсомольская правда", 14.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
Анекдот. Диалог депутатов Государственной Думы:
   - Вы почему не были на вчерашнем заседании?
   - Вчера я решил (пропущено слово) дома.
   Какое слово пропущено?

Ответ:
"... выспаться...".

Источник:
"Харьковский курьер", 26.02.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 27:
Анекдот. Трехлетняя девочка собрала в узелок свою куклу, книжку и
направилась к двери. Там ее встретил отец:
   - Ты куда собралась, дочка?
   - Я поссорилась с мамой и решила вернуться...
   К кому?

Ответ:
"... к аисту".

Источник:
"Харьковский курьер", 26.02.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
Согласно законам шариата мужчине разрешено жениться вторично и даже
иметь четырех жен, но для каждого последующего брака необходимо
разрешение... Кого?

Ответ:
Всех предыдущих жен.

Источник:
"Сегодня", 2.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 29:
Опыты по клонированию животных продолжаются. Так, ученые Гавайского
университета собираются получить первого в мире клонированного мышонка,
которому уже и имя подобрали соответствующее. Какое?

Ответ:
Микки, естественно.

Источник:
"Комсомольская правда", 16.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
В 1997 г. всю Москву потряс ужасный случай: доберман насмерть загрыз
свою хозяйку. И еще долго руководители местных клубов по разведению
доберманов отбивались от телефонных звонков. Чего же требовали
звонившие?

Ответ:
Срочно продать им щенка добермана.

Источник:
"Комсомольская правда", 2.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 31:
Вячеслав Бутусов в одной из своих песен утверждал: "Мальчик-Зима - это
я". А какая литературная героиня могла бы сказать: "Дама-Зима - это я"?

Ответ:
Леди Винтер из "Трех мушкетеров".

Источник:
   1. А. Дюма. Три мушкетера.
   2. Русско-английский словарь.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 32:
В какой стране 11 декабря отмечается национальный праздник - день танго?

Ответ:
В Аргентине.

Источник:
"Комсомольская правда", 19.03.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 33:
20 марта 1699 г. Петр I учредил первый в Российской империи орден Андрея
Первозванного. Его первым кавалером стал генерал-фельдмаршал Головин,
вторым - гетман Мазепа. А кто получил этот орден седьмым?

Ответ:
Сам Петр I.

Источник:
"Комсомольская правда", 20.03.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 34:
Анекдот. Закончите диалог:
   - Сосед, у вас горячая вода идет?
   - Идет. Только она почему-то...

Ответ:
"... холодная".

Источник:
"Харьковский курьер", 9.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 35:
Анекдот:
   - Доктор, я работаю, как лошадь, ем, как свинья и устаю, как собака.
Что мне делать?
   - Не знаю, я не...
   Кто?

Ответ:
Ветеринар.

Источник:
"Simon", 1998, N 35.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 36:
Министерство угольной промышленности Украины с целью повышения
безопасности работы в шахтах отдало распоряжение снабжать каждого, кто
опускается в забой, светильником и так называемым "самоспасателем". А
что из себя представляет этот "самоспасатель"?

Ответ:
Коробка с небольшим кислородным баллончиком, позволяющим в случае завала
дышать до прихода спасателей.

Источник:
"Сегодня", 8.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 37:
Председатель колхоза им. Энгельса в Луганской области Иван Запорожец
принял решение подарить местной семье, в которой ребенок родится 1
января 2000 г., автомобиль. Какой марки?

Ответ:
"Таврия" (принимать ответы "Запорожец").

Источник:
"Труд-7", 9.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 38:
Владимир Довгань рассказывал, что среди владельцев магазинов XVIII-XIX
веков особым шиком считалось выставить на прилавок так называемый
"азбучный набор" водок с различными ароматами. А в чем заключался
принцип этого набора?

Ответ:
В наборе были водки на все буквы алфавита - от "Анисовой" до "Яблочной".

Источник:
"СПИД-Инфо", 1996, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 39:
Почти каждая из первых - это будущая вторая. Ежегодно 3 марта в Японии
празднуют день первых, а в Грузии - день вторых. Назовите первую и
вторую.

Ответ:
Девочка и мать.

Источник:
"Сегодня", 3.03.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 40:
Какому событию харьковская газета "Теленеделя" посвятила заметку под
заголовком "Теперь Фредди Меркьюри будут клеить"?

Ответ:
Выпуску в Британии почтовой марки с изображением Ф. Меркьюри.

Источник:
"Теленеделя", 1999, N 8.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 41:
В "Интернете" существует игра под названием "Операция на Борисе
Ельцине", в которой сочетаются выдумка и реальность. По ходу игры
требуется удалить из тела президента вредные включения - ракету в правом
плече, железный занавес в легком, ядерный щит в паху, - а также
пришить... Что?

Ответ:
Недостающий палец правой руки.

Источник:
"Комсомольская правда", 13.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 42:
Этот ритуал в Камбодже заканчивается тем, что женщина подает мужчине
сигарету. Он закуривает, и с этого момента они считаются... Кем?

Ответ:
Супругами.

Источник:
"Труд-7", 16.02.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 43:
Наблюдение юмориста А. Цапенко: "Плохая примета: в ЗАГСе у регистратора
браков платье было...". Какое?

Ответ:
В разводах.

Источник:
"Событие", 4.06.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 44:
Недавно в Москве в Измайловском парке был открыт еще один памятник Петру
I - на этот раз работы скульптора Льва Кербеля. Место для памятника
выбрано не случайно - ведь именно здесь... Что произошло?

Ответ:
Петр I спустил на воду свою первую лодку.

Комментарий:
Памятник установлен на берегу Измайловского пруда.

Источник:
"Комсомольская правда", 26.09.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 45:
Маргарет Тэтчер, как известно, называли "железной леди". А какую женщину
Евгений Примаков недавно окрестил "железноконструктивной леди"?

Ответ:
Мадлен Олбрайт.

Источник:
"Комсомольская правда", 30.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 46:
Закончите афоризм юмориста А. Цапенко: "Каков поп - таков и приход, а
какова попадья - таков и...".

Ответ:
"... расход".

Источник:
"Событие", 4.06.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 47:
Физиологи давно предполагали, что биологические часы организма
настраиваются на нескольких уровнях - молекулярном, клеточном,
психологическом. А поскольку ощущение времени нам дано от рождения,
значит эти часы "заводятся" где-то в генах. Недавно ученые обнаружили
эти гены, главный из которых включается по утрам, будит пару соседних
генов, а вместе с ними и весь наш организм. А как назвали этот главный
ген?

Ответ:
Так и назвали - "часы" ("clock").

Источник:
"Огонек", 1999, N 8.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 48:
Закончите четверостишие Игоря Губермана:
   "В России жил я, как трава,
   И меж такими же другими,
   Сполна имея все права
   Без права..."

Ответ:
"... пользоваться ими".

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М.: Политекст, 1994. - С. 17.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 49:
Закончите четверостишие Игоря Губермана:
   "Злая смута у России впереди:
   Все разъято, исковеркано, разрыто,
   И толпятся удрученные вожди
   У гигантского..."

Ответ:
"... разбитого корыта".

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М.: Политекст, 1994. - С. 17.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 50:
Прослушайте четверостишие Игоря Губермана:
   "Я Россию часто вспоминаю,
   Думая о давнем дорогом,
   Я другой такой страны не знаю,
   Где так вольно, ..."
   Закончите гарик, воспользовавшись еще двумя терминами.

Ответ:
"... смирно и кругом".

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М.: Политекст, 1994. - С. 23.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 51:
Закончите четверостишие Игоря Губермана:
   "Любым любовным совмещениям
   Даны и дух, и содержание,
   И к сексуальным извращениям
   Я отношу лишь..."

Ответ:
"... воздержание".

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М.: Политекст, 1994. - С. 192.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 52:
Закончите четверостишие Игоря Губермана:
   "Обманчив женский внешний вид,
   Поскольку в нежной плоти хрупкой
   Натура женская таит
   Единство арфы..."

Ответ:
"... с мясорубкой".

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М.: Политекст, 1994. - С. 196.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 53:
   "Пришел в итоге путь мой грустный,
   Кривой и непринципиальный
   В великий город захолустный,
   Планеты центр провинциальный".
   О каком городе так написал Игорь Губерман?

Ответ:
Об Иерусалиме.

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М.: Политекст, 1994. - С. 8.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 54:
Владимир Высоцкий написал песни для некоторых персонажей книги этого
профессора математики. Назовите эту книгу и ее автора.

Ответ:
Льюис Кэрролл, "Алиса в Стране Чудес".

Комментарий:
Высоцкий участвовал в записи грампластинки "Алиса в Стране Чудес".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 55:
Закончите четверостишие Игоря Губермана:
   "Я снял с себя российские вериги,
   В еврейской я теперь сижу парилке,
   Но даже возвратясь к народу Книги,
   По-прежнему люблю народ..."

Ответ:
"... Бутылки".

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М.: Политекст, 1994. - С. 20.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 56:
За год до своей смерти известная куртизанка Нинон де Ланкло
познакомилась с десятилетним мальчиком Аруэ, начинающим поэтом, и
завещала ему две тысячи франков на покупку книг. Он навсегда сохранил о
Нинон самые теплые воспоминания и называл ее "моя красивая тетя". А под
каким именем он вошел в историю?

Ответ:
Вольтер.

Источник:
Историческое досье. Кто вдохновлял и кому посвящали великие люди свои
произведения: Энциклопедия. В 10 кн. / Сост. В.А.Булли. - Донецк:
Сталкер, 1998. - Кн. 3. - С. 44-45.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 57:
Прослушайте четверостишие Игоря Губермана, эмигрировавшего в свое время
в Израиль:
   "Много у Ленина сказано в масть,
   Многие мысли частично верны,
   И коммунизм есть советская власть
   Плюс (пропущено слово) всей страны".
   Назовите пропущенное слово.

Ответ:
"... эмиграция...".

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М.: Политекст, 1994. - С. 22.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 58:
13 июля 1930 года этот список открыл француз Люсьен Лоран, а последнюю
на сегодняшний день строчку в нем занял 12 июля 1998 года француз
Эммануэль Пети. Что это за список?

Ответ:
Это список футболистов, забивавших мячи в финальных турнирах чемпионатов
мира.

Источник:
   1. История чемпионатов мира. - Часть 1. - Севастополь: ООО "ПАИ
"Рiдне слово", 1998. - С. 16.
   2. "Футбол", 1998, N 28.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 59:
Остров в Датском архипелаге, нидерландская провинция со столицей
Мидделбург. Назовите страну, половина названия которой совпадает с
вышеперечисленными, а вторая придает некоторую новизну.

Ответ:
Новая Зеландия.

Комментарий:
Речь идет об острове и провинции с названием Зеландия.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 418, 727.
   2. Малый атлас мира. - М., 1974. - С. 67, 76.

Автор:
Алексей Копытько

Вопрос 60:
Воспроизведите актуальный неологизм, который получился после того, как в
названии одного из помещений Белого дома изменили одну букву.

Ответ:
Оральный кабинет.

Источник:
"Грани", 18.02.99 г.

Автор:
Алексей Копытько

Вопрос 61:
Анекдот.
   - Доктор, я плохо себя чувствую.
   - Сколько Вам лет?
   - 35.
   - Пьете?
   - Завязал.
   - Курите?
   - Завязал.
   - С женщинами общаетесь?
   - Завязал.
   - Понятно. Диагноз - ОРЗ.
   Расшифруйте этот диагноз.

Ответ:
"Очень рано завязал".

Источник:
Лекари-аптекари. - Минск, 1998. - С. 149.

Автор:
Алексей Копытько

Вопрос 62:
Этот термин происходит от латинского слова, в переводе означающего
"разграничиваю", "определяю". Его основное значение - граница между
освещенной и неосвещенной частями планет или их спутников. Две
разновидности этого термина не так давно стали известны во всем мире.
Назовите человека, который их олицетворяет.

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Комментарий:
Речь идет о терминаторах как астрономическом явлении и киногероях.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 1195.

Автор:
Алексей Копытько

Вопрос 63:
Цитата А. Шопенгауэра: "Это зрелище рассчитано более на любострастное,
чем на эстетическое наслаждение. Сверх того, зрелище это узким объемом
своих средств и вытекающим отсюда однообразием вскоре становится скучным
и тем способствует истощению терпения." О чем идет речь?

Ответ:
О балете.

Источник:
Энциклопедия мысли. - Харьков, 1995. - С. 47.

Автор:
Алексей Копытько

Вопрос 64:
DJ радио "Европа+" в программе "Презент" обратил внимание слушателей на
то, что в имени этой известной певицы армянского происхождения вообще
нет буквы "Х". А как ее зовут?

Ответ:
Шер.

Источник:
Программа "Презент" радиостанции "Европа+", эфир 15.02.99 г.

Автор:
Алексей Копытько

Вопрос 65:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Влюблен в себя, пользуется
взаимностью и не имеет в этой любви...".

Ответ:
"... соперников".

Источник:
Э. Кроткий. Отрывки из ненаписанного. - Л.: Художник РСФСР, 1966. - С.
67.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 66:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Если жена твоя не вернулась вовремя,
не подозревай ее в неверности. А может, неверны...".

Ответ:
"... часы?".

Источник:
Э. Кроткий. Отрывки из ненаписанного. - Л.: Художник РСФСР, 1966. - С.
116.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 67:
Закончите диалог двух мужчин, подслушанный сотрудниками журнала "Интим":
   - Я думаю, что длинные волосы придают интеллигентный вид.
   - А я думаю, что они придают глупый вид, особенно, когда жена...

Ответ:
"... находит их на твоей одежде".

Источник:
"Интим", 1998, N 14.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 68:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Эхо отвечает на все вопросы, но
только...".

Ответ:
"... вопросами же".

Источник:
Э. Кроткий. Отрывки из ненаписанного. - Л.: Художник РСФСР, 1966. - С.
48.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 69:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Мыши кормились рукописями, и кошка
отказывалась их есть. Она...".

Ответ:
"... не любила литературы".

Источник:
Э. Кроткий. Отрывки из ненаписанного. - Л.: Художник РСФСР, 1966. - С.
24.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 70:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Все можно пережить, кроме своей...".

Ответ:
"... смерти".

Источник:
Э. Кроткий. Отрывки из ненаписанного. - Л.: Художник РСФСР, 1966. - С.
141.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 71:
Закончите шутку из архива КВН:
   - Чем отличается новый русский от старого еврея?
   - У старого еврея на "шестисотом" "Мерседесе" выхлопная труба...
   А какая у нее особенность?

Ответ:
"... обрезана".

Источник:
"Вокруг смеха", 1998, N 13.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 72:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Холодный по натуре, он жил чужим
жаром, как...".

Ответ:
"... термометр".

Источник:
Э. Кроткий. Отрывки из ненаписанного. - Л.: Художник РСФСР, 1966. - С.
81.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 73:
Закончите четверостишье А. Чижевского:
   "В смятеньи мы, а истина ясна,
   Проста, прекрасна, как лазури неба;
   Что нужно человеку? Тишина,
   Любовь, сочувствие и..."

Ответ:
"... корка хлеба".

Источник:
Перекличка веков: Размышления, суждения, высказывания. - М.: Мысль,
1990. - С. 106.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 74:
В Тель-Авиве проходит Международный конкурс музыкантов. Не слишком
распространенный инструмент, на котором они играют, связан для нас со
школой злословия и семьей известного советского прохиндея. А фольклор
утверждает, что Василий Иванович играть на этом инструменте отказался.
Что же это за инструмент?

Ответ:
Арфа.

Источник:
Музыкальный энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1990. - С. 214.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 75:
Шутка из архива КВН:
   - Почему Иван Грозный убил своего сына?
   - Просто в те времена не было других (слово пропущено) средств.
Каких?

Ответ:
"... противозачаточных".

Источник:
"Вокруг смеха", 1998, N 13.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 76:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Газета времен до изобретения
книгопечатания: "... слово".

Ответ:
"Непечатное".

Источник:
Э. Кроткий. Отрывки из ненаписанного. - Л.: Художник РСФСР, 1966. - С.
140.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 77:
Памперсы - подгузники для детей. А представители какой героической
профессии в Америке пользуются драйперсами - подгузниками для взрослых?

Ответ:
Астронавты.

Источник:
"Elle", 1997, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 78:
"Не всякая грязь целебна", - уверяет Эмиль Кроткий. И далее: "Не всякая
кучка...". Закончите фразу.

Ответ:
"... могучая".

Источник:
Э. Кроткий. Отрывки из ненаписанного. - Л.: Художник РСФСР, 1966. - С.
79.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 79:
Закончите двустишие Ефима Самоварщикова:
   "Поэт, а также поэтесса!
   Не путай Данте и..."

Ответ:
"... Дантеса".

Источник:
Парнасские страдания. - М.: Молодая гвардия, 1990. - С. 457.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 80:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Не всякая испанка - Кармен. Иногда
она просто...".

Ответ:
"... грипп".

Источник:
Э. Кроткий. Отрывки из ненаписанного. - Л.: Художник РСФСР, 1966. - С.
40.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 81:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Доклад - это кратчайшее расстояние
между двумя...".

Ответ:
"... цитатами".

Источник:
Э. Кроткий. Отрывки из ненаписанного. - Л.: Художник РСФСР, 1966. - С.
70.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 82:
Что, согласно неписанным правилам парашютного спорта, вы одалживаете
вместе с парашютом?

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
"Одолженный парашют - одолженная смерть".

Источник:
"XXL", 1998, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 83:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Классическое образование: знает знаки
Зодиака и не знает знаков...".

Ответ:
"... препинания".

Источник:
Э. Кроткий. Отрывки из ненаписанного. - Л.: Художник РСФСР, 1966. - С.
76.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 84:
У него было три имени: одно - княжеское - Владимир, другое - крестное -
Василий. Если вы вспомните известный всем предмет, якобы подаренный ему
греками в знак мира, то назовете его третье имя - по деду со стороны
матери.

Ответ:
Мономах.

Комментарий:
Подарили шапку.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - М., 1994. - Т. 8. - С. 114.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 85:
Появление этой науки было вызвано сугубо практическими потребностями,
связанными со строительством домов и дорог, измерением земли. Само ее
название переводится как "землемерие". Что это за наука?

Ответ:
Геометрия.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - М., 1994. - Т. 10. - С. 222.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 86:
В древней Руси богатыри, несшие службу на границе, имели некий
отличительный знак, которым можно было сигнализировать об опасности. От
этого знака произошло название младшего офицерского чина в русской
армии. Назовите это звание.

Ответ:
Прапорщик.

Комментарий:
Отличительным знаком богатырей был прапор на копье.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - М., 1994. - Т. 10. - С. 271.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 87:
Итальянцы любят говорить, что Клаудиа Кардинале - это лучшее, что дала
Италия миру после... Чего?

Ответ:
Спагетти.

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 33.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 88:
В Древнем Риме должники платили проценты в определенные дни. От названия
этих дней произошло слово, которым мы все пользуемся. Что же это за
слово, если в переводе с латыни оно означает "долговая книжка"?

Ответ:
Календарь.

Комментарий:
Платили в день "календ", т.е. в первые числа месяцев, приходящиеся на
время, близкое к новолунию.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 480.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 89:
Шеф габровской фирмы получил телеграмму от своего коммивояжера: "Застрял
в городе N. Поезда не ходят. Жду указаний". Что ответил бережливый шеф?

Ответ:
"Со вчерашнего дня вы в отпуске".

Источник:
Габровские анекдоты. - София: Болгарский художник, 1985. - С. 85.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 90:
Какой игре посвящена индийская загадка: "Друг против друга сидят, друг
на друга не глядят. Не недруги, а друг на друга замышляют"?

Ответ:
Шахматам.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 91:
В 1900 г. приказчик из мясной лавки Фрэнк Хорби задумался о создании
большого подъемного крана. Решение он нашел следующее - просверлить в
планках отверстия. Через десять лет он был уже миллионером и даже
написал книгу "Фрэнк Хорби. Человек, заработавший миллион на игрушке".
Как мы сейчас называем эту игрушку?

Ответ:
"Конструктор".

Источник:
Т. Яковенко, Н. Яковенко. Энциклопедия - школьнику. - К.: МП "Сканер",
1993. - С. 281.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 92:
В 1920 г. Джеки Куган в возрасте шести лет снялся вместе с Чарли
Чаплином в фильме "Малыш". Назовите достижение, за которое он благодаря
этому фильму попал в Книгу рекордов Гиннесса.

Ответ:
Самый юный миллионер.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 137.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 93:
Организаторы Олимпиады-2000 в Сиднее решили внести свой вклад в мировую
"борьбу". По их замыслу, каждый участник Олимпиады ежедневно будет
бесплатно получать три одинаковых предмета. Что же, по мнению
организаторов, смогут сделать участники Олимпиады в ее дни 51 раз?

Ответ:
Заняться безопасным сексом.

Комментарий:
Им будут выдавать презервативы.

Источник:
"Событие", 30.09.98 г.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 94:
Совершенству нет предела. Тособуро Накито, ныне президент компании "Ото
борукен", в течение двух лет размышлял о том, как улучшить перьевую
ручку, и в результате придумал... Что?

Ответ:
Шариковую ручку.

Источник:
"Юный техник", 1987, N 1.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 95:
В 1980-х годах были предложения посыпать эти объекты флюоресцирующей
краской, чтобы их было видно ночью. Назовите самую известную жертву
таких объектов.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Речь идет об айсбергах.

Источник:
"Юный техник", 1987, N 1.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 96:
В 1962 г. Москву посетил знаменитый композитор и дирижер И. Стравинский.
Успех был грандиозным - аншлаг на всех концертах. В конце каждого
концерта Стравинский выходил на сцену в пальто. А почему?

Ответ:
Показывал тем самым, что пора расходиться.

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1962".

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 97:
Как начинается поговорка, которая заканчивается так: "... а яичко к
Христову дню"?

Ответ:
"Дорога ложка к обеду, ...".

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 98:
Название этих животных в переводе с латыни означает "животные, делающие
подкоп". Назовите их.

Ответ:
Кролики.

Источник:
Этимологический словарь русского языка.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 99:
Исходя из логики, продолжите высказывания психолога Левина: "Первый внук
- это первый ребенок, а младший ребенок - ...".

Ответ:
"... последняя игрушка".

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 100:
Куда, согласно русской пословице, идет старый черт?

Ответ:
В монахи.

Источник:
В. Даль. Русские пословицы и поговорки.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 101:
Завершите фразу Эйнштейна о немецких военных: "Если кто-либо с
удовольствием марширует в строю под музыку, то это значит, что головной
мозг дан ему по ошибке, ибо он вполне может обходиться...".

Ответ:
"... спинным".

Источник:
"НЛО", 1998, N 9.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 102:
Мы чуть ли не каждый день можем видеть своими глазами следы разрушения
озонового слоя, точнее сам разрушающийся озоновый слой. Что же это за
следы?

Ответ:
Инверсионные следы от самолетов.

Источник:
"Свет", 1997, N 9.

Автор:
Анна Варшавская

Вопрос 103:
А. Сент-Экзюпери говорил: "Продвигаясь от первичного кирпичика
мироздания к еще более простейшему кирпичику, аналитическое знание
подошло в конечном счете к неожиданной бездне: ...". К какой бездне?

Ответ:
"... к человеку".

Источник:
Л. Гримак. Резервы человеческой психики. - М., 1987.

Автор:
Алина Капитанчук

Вопрос 104:
Братья Бибиковы были известны всему Петербургу тем, что Дмитрий
неумеренно гордится древностью рода, Илья злоупотребляет картами, а
Гавриил часу не может прожить, чтобы не соврать. Меньшиков, иронически
рассказывая о братьях Бибиковых, говорил, что каждому из них
соответствует по одному из производных глагола "дуть". Назовите эти три
глагола.

Ответ:
Надувается, продувается, надувает.

Источник:
"Техника - молодежи", 1992, N 1-2.

Автор:
Сергей Пузырьков

Вопрос 105:
При посещении Екатериной II каторги в Рогервике ее комендант, бывший
фельдмаршал Миних прокатил императрицу на огромной колеснице, в которую
были впряжены двести голых убийц и злодеев, раскрашенных под арапов и
индейцев. Екатерине быстро надоела такая забава. "Довольно, граф", -
сказала она, - "я не привыкла ездить на животных, которые лишены...".
Чего?

Ответ:
"... хвостов".

Источник:
В. Пикуль. Фаворит.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 106:
Какое слово, согласно Библии, есть имя Того, через которого все начало
быть?

Ответ:
Слово.

Источник:
Библия (Новый Завет, Иоанн, 1:3).

Автор:
Сергей Шевелев

Вопрос 107:
Анекдот. В чем отдел по борьбе с наркотиками подозревает ежика?

Ответ:
В том, что он колется.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 108:
Знаменитый реактивный авиалайнер "Боинг-747" совершил свой первый полет
в 1969 г. Спустя семь лет совместные усилия правительств Франции и
Великобритании увенчались созданием "Конкорда", чья скорость в полете
превышает скорость звука. Благодаря какому конструктивному решению
"Конкорд" может развить более высокую скорость?

Ответ:
Благодаря небольшому размаху крыльев, что придает "Конкорду" лучшую
аэродинамичность.

Источник:
Серия детских энциклопедий (Двадцатый век). - М.: Росмэн.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 109:
Вспомните одну из характерных особенностей жанра басни и назовите язык,
в котором эта особенность теряется.

Ответ:
Немецкий.

Комментарий:
В нем все существительные пишутся с большой буквы, а в баснях так
пишутся имена зверей.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 110:
Это слово пришло к нам из английского языка. Произошло оно от латинского
слова "гостеприимность" и первоначально означало место, где
путешественники могли найти приют и отдохнуть. У нас оно означает место,
куда может попасть только одна категория людей и, в определенном смысле,
найти там укрытие. Назовите эту категорию людей.

Ответ:
Военные.

Комментарий:
Речь идет о госпитале.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 111:
Недавно некоему англичанину - владельцу яхт-клуба - так полюбился один
диснеевский сериал, что он решил окрасить волосы в такой же цвет, что и
у большинства героев фильма. Чтобы добиться желаемого результата,
парикмахеру потребовалось почти четыре часа напряженной работы. Правда,
злые языки утверждают, что эта прихоть - вовсе не любовь к
кинематографу, а обыкновенный рекламный трюк. Какой же фильм так
понравился бизнесмену?

Ответ:
"101 далматин".

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 112:
В чем выражается латинское доверие, которое банк оказывает своему
клиенту?

Ответ:
В предоставлении кредита.

Комментарий:
От латинского "credit" - "он верит".

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 317.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 113:
Закончите анекдот. Один пенсионер всю жизнь молился своему
ангелу-хранителю, вымаливая себе крупный выигрыш в лотерею. Каждый день
он исправно возносил молитву с этой просьбой, пока, наконец, перед ним
не предстал его ангел и взмолился: "Семен Семеныч! Ну дай же мне хоть
один шанс!..."

Ответ:
"... Ну купи хотя бы раз лотерейный билет".

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 42.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 114:
Персидское изречение гласит:
   "Когда дошла уж тайна до двоих,
   Дойдет она и до семи других..."
   Назовите этих двоих.

Ответ:
Губы.

Источник:
Энциклопедия мысли. - Харьков, 1995. - С. 464.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 115:
Конфуций говорил: "Не говорить с человеком, с которым можно говорить, -
значит потерять человека; говорить с человеком, с которым нельзя
говорить, - значит терять слова. Умный человек...". Закончите фразу.

Ответ:
"... не теряет человека и не теряет слов".

Источник:
Энциклопедия мысли. - Харьков, 1995. - С. 414.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 116:
Антипавловские заговорщики Пален и Зубовы долго колебались, когда же
устроить переворот, но в итоге, сознательно вдохновляясь, решили ждать
"мартовских ид", то есть 15 марта. Произошло все, правда, 11 марта.
Какая историческая параллель вдохновляла заговорщиков?

Ответ:
15 марта было осуществлено убийство Юлия Цезаря.

Источник:
Н. Эйдельман. Грань веков. - М., 1982. - С. 246.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 117:
За Ириной Бугримовой, обладательницей всевозможных званий и наград,
закрепился еще и титул "царицы среди царей". Ведь она была первой
женщиной, осмелившейся заняться этим сугубо мужским делом. Чем же она
занималась?

Ответ:
Дрессировкой львов, тигров.

Источник:
"Крестьянка", 1997, N 1.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 118:
Великий Магистр швейцарского объединения этих людей Жан-Мишель Триле
говорит, что сейчас это входит в моду. И в качестве примеров назвал
принца Монако Альбера, теннисиста А. Агасси, актера Б. Уиллиса. Кто же
входит в это объединение?

Ответ:
Лысые.

Источник:
"Труд", 20.06.97 г.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 119:
О нем говорили, что он властолюбив, коварен, нахален, жесток, хитер. А
прославился он благодаря тому, что длилось ровно 10 минут. Кто же он?

Ответ:
Александр Невзоров.

Комментарий:
Благодаря передаче "600 секунд".

Источник:
"Юность", 1990, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 120:
Вольтер метко охарактеризовал неразбериху с этим в Древнем Риме:
"Римские полководцы всегда побеждали, но они никогда не знали, ...".
Закончите мысль Вольтера.

Ответ:
"... в какой день это произошло".

Источник:
Введение в специальные исторические дисциплины. - М.: МГУ, 1990. - С.
177.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 121:
Французского короля Филиппа IV, как известно, прозвали Красивым. При нем
же стало резко снижаться содержание серебра в денариях. Какое еще
прозвище в связи с этим дали Филиппу IV?

Ответ:
Фальшивомонетчик.

Источник:
Введение в специальные исторические дисциплины. - М.: МГУ, 1990. - С.
177.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 122:
Этого мальчика в детстве звали просто Габо, а его деда, старого
полковника, звали Николас. Назовите их фамилию.

Ответ:
Маркес.

Источник:
Г. Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 123:
Это слово переводится с латыни как "посредник". Среди его значений -
"государство, выступающее посредником в международном споре" и
"биологически активное вещество, участвующее в передаче возбуждения с
нервных окончаний на рабочие органы". А еще это слово обозначает
предмет, который используют... Для чего?

Ответ:
Для игры на струнных инструментах.

Комментарий:
Речь идет о слове "медиатор".

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1991. - С. 367, 471.

Автор:
Эдуард Герман

Вопрос 124:
Один из этих четырнадцати назван по имени Энрико Ферми, другой - по
названию одной из планет, а название третьему дал древнескандинавский
бог грома. Назовите их одним словом.

Ответ:
Актиноиды.

Комментарий:
В вопросе упомянуты фермий, уран (нептуний, плутоний), торий.

Источник:
   1. СЭС, 1985. - С. 33, 986.
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1991. - С. 29,
613, 643.

Автор:
Эдуард Герман

Вопрос 125:
Американские ученые сделали вывод, что женщина, совершившая это в зрелом
возрасте, не прибегая к медикаментам, имеет шанс прожить дольше, нежели
совершившая это, будучи молодой. Так, женщины, сделавшие это после
сорока, оказываются менее подвержены сердечно-сосудистым заболеваниям и
болезни Альцгеймера. О чем идет речь?

Ответ:
О родах.

Источник:
"Телескоп", 26.11.98 г.

Автор:
Эдуард Герман

Вопрос 126:
Греки понимали это как десять тысяч, а мы - как великое, неисчислимое
множество. Назовите это.

Ответ:
Мириады.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 386.

Автор:
Эдуард Герман

Вопрос 127:
Согласно определению "Современного словаря иностранных слов", это -
временное соглашение по какому-либо международному вопросу, заключенное
сторонами в расчете на его окончательное урегулирование в последующем
или же фактическое состояние отношений, признаваемое заинтересованными
сторонами. Называется это "Модус вивенди". А теперь переведите это
словосочетание на русский язык.

Ответ:
"Образ (способ) жизни (существования)".

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 389.

Автор:
Эдуард Герман

Вопрос 128:
Согласно определению "Современного словаря иностранных слов", это -
"состояние высшего блаженства, конечная цель стремлений человека". А кто
из смертных являлся наиболее значимой частью коллектива, носящего это
название?

Ответ:
Курт Кобейн.

Комментарий:
Лидер группы "Нирвана".

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 411.

Автор:
Эдуард Герман

Вопрос 129:
Этим словом называют жилое помещение для команды судна. А вы вспомните
имя самого известного американца, фамилия которого является омонимом
этого названия.

Ответ:
Стэнли.

Комментарий:
Имеется в виду режиссер Стэнли Кубрик.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 663.

Автор:
Эдуард Герман

Вопрос 130:
Назовите флаг, являющийся своеобразным антиподом флагу Шотландии.

Ответ:
Андреевский флаг.

Источник:
Vlajky a znaky zemi sveta. - Praha.

Автор:
Эдуард Герман

Вопрос 131:
Главу книги "Принцип Питера", в которой рассматривается представление
этого принципа в военной среде, завершает высказывание Дж.Ф. Кеннеди.
Вспомнив суть этого принципа, воспроизведите идею высказывания
президента.

Ответ:
"Основные проблемы, стоящие перед сегодняшним миром, не поддаются
военному решению".

Источник:
Закон Мэрфи. - Минск: ООО "Попурри", 1997. - С. 255.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 132:
Узнав о цели очередного рейса судна, некоторые моряки списались на
берег. Прикомандированному к экспедиции журналисту в редакции
безоговорочно выдали требуемые средства. А таможенник в Новороссийске
даже не проверил его багаж. Назовите цель этой экспедиции.

Ответ:
"Бермудский треугольник".

Источник:
Пути в незнаемое. Писатели о науке: Сборник очерков. - М.: Советский
писатель, 1986. - С. 423.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 133:
Вставьте пропущенное слово в текст эпитафии Хилэра Беллона под названием
"Еще одно - ему же":
   "Всю жизнь практиковал ... наш -
   Подлог, угрозы, подкуп и шантаж.
   Но смерть пришла - и опыт не помог:
   Шантаж, угрозы, подкуп и подлог".

Ответ:
"... политик...".

Источник:
Английская поэзия в русских переводах. XX век. - М.: Радуга, 1984. - С.
153.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 134:
Во время Великой Отечественной войны фронтовые аэродромы располагались в
самых неожиданных местах, в том числе на проселочных дорогах, улицах и
даже набережных. А в 1944 г. генерал-лейтенанту авиации Савицкому в
шутку предложили приспособить под аэродром место в центре Берлина, под
липами. Назовите это место по-немецки.

Ответ:
Унтер-ден-Линден.

Комментарий:
Улица в центре Берлина, чье название на русский язык переводится как
"под липами".

Источник:
Е.Я. Савицкий. Я - "Дракон". Атакую!.. - М.: Молодая гвардия, 1988. - С.
226.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 135:
Анекдот. В части назначили премию за голову каждого убитого врага.
Возвращается в часть чукча с мешком отрезанных голов. Его спрашивают:
   - Где ты так резать научился?
   - Тайга ходил.
   - Так там же нет никого...
   Что ответил чукча?

Ответ:
"И здесь никого не будет".

Источник:
Упал - отжался! Сборник анекдотов. - М.: Сигма-пресс, 1997. - С. 18-19.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 136:
Передозировка ЭТОГО для Джеймса Бонда сопровождалась ощущением горького
привкуса. Через некоторое время Бонд почувствовал ухудшение состояния
своего здоровья. Это ухудшение сопровождалось такими симптомами: сильные
головные боли, отказ конечностей и черные точки в глазах. Назовите ЭТО.

Ответ:
Спиртное.

Комментарий:
Описано воздействие на Бонда лишней рюмки спиртного.

Источник:
Я. Флеминг. Джеймс Бонд - агент 007. - М.: Республика, 1992. - С. 193.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 137:
Закончите названием американской фирмы фразу из романа А. Грина: "Бури и
шквалы, брасы и контрабасы, тучи и циклоны, цейлоны, абордаж, бриз,
муссон...".

Ответ:
"... Смит и Вессон".

Источник:
   1. А. Жук. Стрелковое оружие. - М.: Воениздат, 1992. - С. 52.
   2. А. Грин. Романы: Блистающий мир; Бегущая по волнам; Золотая цепь.
- Симферополь: Таврия, 1980. - С. 324.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 138:
На многих пистолетах стоят клейма с фамилиями или инициалами их
создателей. Примером тому пистолет Маузер К-96 и револьверы "Смит энд
Вессон". А на револьверах "Кольт" часто изображается его фирменный знак
- жеребенок. Что он означает?

Ответ:
Название фирмы - создателя этих револьверов.

Комментарий:
По-английски слово "жеребенок" и название фирмы пишутся и читаются
одинаково - "Colt".

Источник:
   1. Карманный англо-русский словарь. - М.: Русский язык, 1982. - С.
77.
   2. А. Жук. Стрелковое оружие. - М.: Воениздат, 1992. - С. 139-145.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 139:
Несмотря ни на что, грешникам иногда посвящали песни. Так, в одном из
советских фильмов вы, вероятно, слышали песню, последний куплет которой
гласил:
   "От этого удара
   Кровь брызгнула из жил,
   И нечестивец старый
   Скончался, как и жил".
   Назовите этого французского короля-нечестивца.

Ответ:
Генрих IV.

Комментарий:
"Жил-был Анри Четвертый - он славный был король".

Источник:
Художественный фильм "Гусарская баллада".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 140:
Цитата из романа А. Кларка: "Нашим американским гостям: честно говоря,
ребята, я уже забыл, когда меня в последний раз так называли. Для всех
русских, живущих в XXI веке, это стоит в одном ряду с броненосцем
"Потемкин", развевающимися красными флагами и Владимиром Ильичем,
обращающимся к рабочим со ступенек железнодорожного вагона". О каком
обращении идет речь, если русскому персонажу, сделавшему это заявление,
более привычны слова "братец" или "дружок"?

Ответ:
О слове "товарищ".

Источник:
"Техника - молодежи", 1990, N 2.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 141:
Персонаж романа А. Маклина "Остров Медвежий" старый пьяница Лонни
воспринимал рай как кабак, в котором его не ждут. А что, в таком случае,
он считал пивным баром?

Ответ:
Чистилище.

Источник:
А. Маклин. Остров Медвежий. - Таллин: YDG, 1992. - С. 142.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 142:
На одной из карикатур Бориса Ефимова изображен сдающийся в плен Паулюс,
показывающий фигу изумленно наблюдающему за этим Гитлеру. Под
карикатурой помещена следующая подпись:
   Гитлер: - Стойте, фельдмаршал! А как же ваша героическая смерть во
имя фюрера?
   Паулюс: - Накося, (пропущено звание), выкуси!
   Назовите пропущенное звание.

Ответ:
Ефрейтор.

Комментарий:
Воинское звание Гитлера.

Источник:
Б. Ефимов. Карикатуры.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 143:
Исполнители этой роли в СССР практически неизвестны. В США эту роль,
вероятно, до сих пор исполняет "32-й гвардейский мотострелковый полк",
вооруженный танками Т-62. А вот А. Золотько в романе "Игра втемную"
утверждает, что для современной Украины неизвестны даже прообразы этой
роли. Назовите эту роль.

Ответ:
Наиболее вероятный противник.

Источник:
   1. А. Золотько. Игра втемную. - Харьков: Фолио; Ростов-на-Дону:
Феникс, 1997. - С. 98.
   2. "Техника - молодежи", 1991, N 1.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 144:
В начале XX века в водах побережья Багамских островов проводились первые
подводные киносъемки. Были засняты туземцы-ныряльщики, коралловые рифы,
водоросли, стаи рыб и морские звезды. Но владельцы Голливуда сочли все
эти морские сюжеты слишком... Какими?

Ответ:
Пресными.

Комментарий:
"Хотя и снималось все это в соленой воде".

Источник:
"Знак вопроса", 1990, N 8.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 145:
В рассказе Р. Стивенсона "Ночлег Франсуа Вийона" описан сильный
снегопад. Бедняки удивлялись такому большому количеству снега, а мэтр
Вийон высказал предположение: то ли это языческий Юпитер щиплет гусей на
Олимпе, то ли это святые ангелы... Что делают?

Ответ:
Линяют.

Источник:
Р. Стивенсон. Избранные произведения: В трех томах. - Харьков:
Харьковская областная организация общества книголюбов Украины, 1992. -
Т. 2. - С. 206.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 146:
С одной стороны - колючки, ракушки, зеленые лягушки. С другой стороны -
конфеты, пирожные и другие сласти. А для чьего изготовления требуются
эти ингредиенты?

Ответ:
Мальчиков и девочек.

Комментарий:
Вспомните известную детскую песню.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 147:
Анекдот. Муж с женой подходят к прилавку в гастрономе.
   Жена: Взвесьте 3 кг ливерной колбасы.
   Продавец: Вам для кого?
   Жена: Для собаки.
   Муж: У нас же нет собаки!
   Что ответила жена?

Ответ:
"А ты стой и не гавкай!".

Источник:
http://kulichki.rambler.ru/jed/cgi-bin/archive.cgi

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 148:
Внимание, детская "страшилка":
   "Сидят в землянке партизаны.
   Из печки вьется черный дым.
   "Так сдвинем же, друзья, стаканы -
   ..."
   А что случилось с предателем Никодимом?

Ответ:
Он сгорел.

Комментарий:
"... Сгорел предатель Никодим!".

Источник:
Страшилки. Антология черного юмора. - Луганск: Каисса ЛТД.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 149:
Закончите четверостишие Ефима Самоварщикова "По новейшим данным
историков":
   "Равенство приветствовавший принц Эгалите
   Мог себе позволить лишь Алиготе.
   А противник равенства некий Кавеньяк -
   Тот до безобразия..."

Ответ:
"... обожал коньяк".

Источник:
Альманах "Поэзия". - М.: Молодая гвардия, 1990. - Вып. 55. - С. 215.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 150:
Закончите ироническое четверостишие Вадима Бомаса:
   "Ну с какой, скажите, стати
   Говорить, что люди - братья?
   Ведь любой, чей взор остер,
   Замечает..."

Ответ:
"... и сестер".

Источник:
Альманах "Поэзия". - М.: Молодая гвардия, 1990. - Вып. 55. - С. 215.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 151:
Прослушайте ироничное стихотворение Евгения Ушана:
   "Петров под окном над картиной работал:
   ПО АФРИКЕ ЗНОЙНОЙ БРЕДУТ БЕГЕМОТЫ.
   Но сверху сосед опрокинул белила -
   И всех бегемотов, как снегом, накрыло.
   Петров поразмыслил и, буркнув: "Угу..."
   Холст подписал..."
   А как именно?

Ответ:
"... БЕГЕМОТЫ В ПУРГУ".

Источник:
Альманах "Поэзия". - М.: Молодая гвардия, 1990. - Вып. 55. - С. 215.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 152:
В армии США до 1987 г. с этой специальностью обходились в соответствии с
поговоркой: "Гром не грянет - мужик не перекрестится". В Советской Армии
дела обстояли несколько иначе. По нормам 1980-1990-х гг. в каждом
мотострелковом батальоне должно было быть не менее 9 человек этой
специальности. Назовите эту специальность.

Ответ:
Снайпер.

Источник:
Энциклопедия военного искусства. Снайперы. - Минск: Литература, 1997. -
С. 624.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 153:
В романе А. Беляева "Прыжок в ничто", написанном в 1933 году, один
банкир говорит: "Цивилизации угрожают не только машины. Есть звери более
опасные, коварные и беспощадные". Назовите этих зверей.

Ответ:
Коммунисты.

Источник:
А. Беляев. Прыжок в ничто. Властелин мира. - Минск: Беларусь, 1982. - С.
13-14.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 154:
Состоявший в секте тугов-душителей один из противников комиссара
Поголовной полиции Фухе играл в компьютерную игру "Doom-2" ("Дум-2").
При этом он так увлекся игрой, что ничего не замечал. А какое заключение
об умственных способностях этого туга сделал Фухе?

Ответ:
Туго-дум.

Источник:
Покойник низкого качества. Сборник. - Харьков: Теленеделя, 1996. - С.
79.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 155:
В шкале Мооса на первом месте находится тальк, на третьем - кальцит, на
седьмом - кварц. А что в этой шкале находится на десятом месте?

Ответ:
Алмаз.

Комментарий:
Речь идет о минералогической шкале твердости.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 828.

Автор:
Марина Загребельная

Вопрос 156:
Этот турецкий писатель первой половины XX века известен у себя на родине
как автор социальных и сатирических романов, а также монографии "Лев
Толстой". Однако в СНГ один из его социальных романов, созданный в 1922
г., широко известен как мелодрама. Назовите этот роман.

Ответ:
"Птичка певчая".

Комментарий:
Речь идет о Решаде Нури Гюнтекине.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 353.

Автор:
Марина Загребельная

Вопрос 157:
Во время одного из походов Александра Македонского в пустыне солдат
погонял осла, груженого царским золотом. Когда животное пало, воин
взвалил ношу на себя. Увидев это, Александр сказал: "Молодец!" и
стимулировал его усилия... Какими словами?

Ответ:
"Если донесешь, можешь оставить себе".

Источник:
"Труд", 10.01.97 г.

Автор:
Марина Загребельная

Вопрос 158:
Анекдот.
   - Нет! Наш сын совершенно невозможный мальчишка! Зову его уже девятый
раз, а он и ухом не ведет! Интересно, кто из него выйдет? - возмущается
мать.
   Отец спокойно замечает:
   - Может быть, ...
   Кто?

Ответ:
"... официант".

Источник:
"Cool", 1998, N 19.

Автор:
Марина Загребельная

Вопрос 159:
Под Прейсиш-Эйлау русские войска захватили двенадцать французских
знамен. Однако в Петербург прибыло всего пять. Главнокомандующий
Беннигсен объяснил императору Александру отсутствие остальных типичной
особенностью русской натуры. Что же сделали с ними солдаты?

Ответ:
Солдаты продали их на рынке, посчитав орлов золотыми.

Источник:
"Труд", 10.01.97 г.

Автор:
Марина Загребельная

Вопрос 160:
Закончите абиссинскую песню о высшем накале любовной страсти:
   "Как Аба-Мулат секрет сохраняет,
   Как рас Тасама секрет любит,
   Как Стефанос любит резать руки,
   Так же сильно и я хочу тебя..."

Ответ:
"... убить".

Источник:
Н. Гумилев. Стихотворения. Поэмы. Проза. - Владивосток: Издательство
Дальневосточного университета, 1990. - С. 495.

Автор:
Марина Загребельная

Вопрос 161:
По мнению Фридриха Ницше, ей предшествует принуждение. Позднее она
становится обычаем, еще позднее - свободным повиновением и, наконец,
почти инстинктом. Назовите ее.

Ответ:
Нравственность.

Источник:
П. Таранов. Эмоции ума. - Симферополь: Реноме, 1997. - Т. 2. - С. 383.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 162:
Она была открыта 7 ноября 1922 г. в Москве в районе Горохового поля за
Курским вокзалом и хорошо просматривалась с Поклонной горы. В то время
она была самой крупной в мире и по своим техническим показателям
превосходила сооружения аналогичного типа в Париже, Берлине и Нью-Йорке.
Назовите ее.

Ответ:
Радиотелефонная станция (радиостанция) имени Коминтерна.

Источник:
К. Федин. Города и годы. - М.: Правда, 1981. - С. 15, 412.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 163:
Первый - это ходячий путеводитель по Лондону, второй - мастер по
приготовлению и поглощению пищи, особенно хорошо готовящий ирландское
рагу. Третьего, если он в НИХ, зовут иначе, чем когда он без НИХ.
Назовите имя четвертого - неизменного спутника этих трех.

Ответ:
Монморенси.

Комментарий:
Собака из книги Джерома К. Джерома "Трое в лодке, не считая собаки".
Названы соответственно Джордж, Уильям Самюэль Харрис и Джей (а если он
без очков, то Джером К. Джером).

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 164:
Советский анекдот времен вьетнамской войны. Американский полк попадает в
плен у небольшой вьетнамской деревушки. Из плена удалось сбежать только
одному солдату, который, добравшись до своих, сказал: "Эти вьетнамцы -
настоящие звери! Они били нас только ногами". Когда его спросили, почему
же не руками, он ответил: "Руками они делали вот так". Покажите, как.

Ответ:
Растягивали глаза.

Автор:
Артем Корсун

Вопрос 165:
В 1983 г. бывший голливудский киноактер, выступив на годичной
конференции общества евангелистов, сказал: "Уж лучше моим девочкам
умереть сейчас, веря в Бога, чем умереть при коммунистах, в Бога не
веря". После этого в Советском Союзе заговорили о пещерном
антикоммунизме американцев. Процитируйте самую известную фразу из этого
выступления.

Ответ:
"СССР - империя зла".

Комментарий:
Речь идет о выступлении Президента США Рональда Рейгана.

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1983".

Автор:
Артем Корсун

Вопрос 166:
Как советские острословы называли Васильевский спуск после того, как на
него приземлился самолет Матиаса Руста? Ваша первая мысль окажется
правильной - постарайтесь только не ошибиться в цифре.

Ответ:
"Шереметьево-3".

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1987".

Автор:
Артем Корсун

Вопрос 167:
В офицерской казарме бундесвера висит плакат с несколько парадоксальным
текстом: "В случае наступления войск противника надо: сохранять
спокойствие, рассчитаться за пиво и...". Что же надо сделать в-третьих?

Ответ:
"... бежать, бежать и бежать".

Источник:
Телепередача "Уик-энд", канал "Интер", эфир 17.01.99 г.

Автор:
Иван Лищина

Вопрос 168:
В международном праве любое применение оружия одним государством против
другого называют агрессией, кроме двух случаев: по резолюции Совета
Безопасности ООН и... Назовите второй случай.

Ответ:
Самооборона.

Источник:
И. Лукащук. Международное право. - М.: Юридическая литература, 1995. -
С. 63.

Автор:
Иван Лищина

Вопрос 169:
Они бывают "знаменосцами", "флюгерами", "агитаторами", "пожарниками"
(последние особенно близки нам, украинцам). Их всех объединяет одно
английское слово, имеющее отношение к водоплавающим Харькову, Баку и
другим. Что же это за "ведущее" слово?

Ответ:
Лидер.

Комментарий:
Речь идет о политических лидерах и классе кораблей "лидер".

Источник:
Политология. - Харьков: Издательство НЮАУ, 1993. - С. 68.

Автор:
Иван Лищина

Вопрос 170:
Однажды малоизвестный художник-реставратор конца XIX века возвращался с
дачи в Москву. По дороге домой он заехал на Сухаревку и купил
великолепную вазу, точь-в-точь под пару имеющейся у него. Когда художник
пришел домой, прислуга сообщила ему, что накануне его квартира была
ограблена. Но не этот факт ошеломил художника, а другой, касающийся его
покупки. Какой?

Ответ:
Он купил собственную вазу.

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - Ташкент: Узбекистан, 1988. - С. 54.

Автор:
Иван Одарюк

Вопрос 171:
Индейцы часто спрашивали Кортеса: "Зачем вам, испанцам, столько
золота?". Кортес неизменно отвечал: "Мы, испанцы, страдаем от некоей
сердечной болезни. А излечить ее можно только...". Чем?

Ответ:
"... обилием золота" (ответ "золотом" засчитывать нельзя).

Источник:
"Футбол", 1999, N 9.

Автор:
Иван Одарюк

Вопрос 172:
Какой день объединяет человека, изображенного на 100-гривневой банкноте,
и человека, превратившегося за 108 минут из старшего лейтенанта в
майора?

Ответ:
День рождения.

Комментарий:
Они родились в один день (9 марта). Речь идет о Т.Г. Шевченко и Ю.А.
Гагарине.

Источник:
В. Мирошникова, Е. Танько, В. Менделеев. Малая энциклопедия событий.
Книга дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 121.

Автор:
Иван Одарюк

Вопрос 173:
Прослушайте рубаи Омара Хайяма:
   "Нет благороднее растений и милее,
   Чем черный кипарис и белая лилея.
   Он, сто имея рук, не тычет их вперед;
   Она всегда (пропущен глагол), сто языков имея".
   Если вы поняли, какой глагол пропущен, то назовете человека, которого
за то же самое качество высоко ценил Мюллер.

Ответ:
Штирлиц.

Комментарий:
Пропущен глагол "молчит".

Источник:
   1. О. Хайям. Рубаи. - М.: Государственное издательство художественной
литературы, 1961. - С. 54.
   2. Ю. Семенов. Семнадцать мгновений весны.

Автор:
Иван Одарюк

Вопрос 174:
Прослушайте рубаи Омара Хайяма:
   "Моей руке держать кувшин вина - отрада;
   Священных свитков ей касаться и не надо:
   Я от вина (пропущено слово); не мне, ханжа сухой,
   Не мне, а вот тебе опасно пламя ада".
   Назовите пропущенное слово.

Ответ:
"... промок...".

Источник:
О. Хайям. Рубаи. - М.: Государственное издательство художественной
литературы, 1961. - С. 23.

Автор:
Иван Одарюк

Вопрос 175:
В одном литературном произведении из этого можно было сделать не только
кашу, но и временное средство для передвижения. Что это?

Ответ:
Тыква.

Комментарий:
Имеется в виду сказка "Золушка".

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 176:
Француз Гион был весьма известен в своей профессии как искусный мастер.
Гонорары он брал такие, что на своем доме в городе Медоне приказал
написать: "Этот дом построен на трех камнях". Кем он был по профессии?

Ответ:
Хирургом.

Комментарий:
Имелись в виду почечные камни.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 177:
Этот минерал был открыт на Урале и назван в честь наследника российского
престола. Назовите этот минерал.

Ответ:
Александрит.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 178:
У древних греков это стало украшением в IV веке до н.э. Это было модно
при императорах Адриане и Каракалле, а императоры Петр и Константин не
любили это. О чем идет речь?

Ответ:
О бороде.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 179:
Достоевский сказал как-то раз, что человечество, оказавшись перед
Страшным Судом, предъявит в свое оправдание одну книгу. Назовите эту
книгу.

Ответ:
"Дон Кихот" М. Сервантеса.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 180:
Растение, нитка для вышивания, радужная оболочка глаза, кондитерское
изделие - все это можно назвать одним словом. Каким?

Ответ:
Ирис.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 181:
В начале прошлого века на улицах некоторых российских городов можно было
прочитать объявление о розыске преступника: "Приметы сего человека: он
росту малого, плотен, бледен, голова громадная, волосы черные, шея
короткая". Кто же этот таинственный преступник?

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 182:
В меру пьющим считается человек, потребляющий ежедневно не более четырех
с половиной стаканов пива, много выпивающий - при семи-восьми стаканах,
и делать это советуют лишь в особых случаях. А как называют человека,
выпивающего до 14 стаканов пива в день?

Ответ:
Алкоголик.

Источник:
В. Довгань. Книга о пиве. - 1997. - С. 247.

Автор:
Евгений Храпач

Вопрос 183:
И грустные события отмечаются с юмором. 23 сентября 1986 года в день
закрытия пивоваренного цеха межколхозного объединения "Валгунде" в
Латвии с последней бутылкой пива, снятой с линии розлива, произвели
некий обряд. Что же с ней сделали?

Ответ:
Похоронили (закопали в землю).

Источник:
В. Довгань. Книга о пиве. - 1997. - С. 243.

Автор:
Евгений Храпач

Вопрос 184:
Кофе можно приготовить многими способами. В кофе, приготовленном
по-восточному, есть пена. Она содержит много ароматических и вкусовых
веществ и весьма ценится знатоками. Кстати, в Аравии бытует поговорка,
что пена для кофе - то же самое, что и некая часть тела для человека.
Назовите эту часть тела.

Ответ:
Лицо.

Источник:
Н. Пучеров. Книга о кофе. - С. 13.

Автор:
Евгений Храпач

Вопрос 185:
Раньше этот город назывался Эдо, что означает "вход в залив".
Построенный как крепость в XV веке, он являлся резиденцией правительства
страны. Если вы догадались, о каком городе идет речь, то без труда
назовете остров, на котором он стоит.

Ответ:
Хонсю.

Комментарий:
Речь идет о городе Токио.

Источник:
Я познаю мир. - М.: АСТ, 1998. - С. 216-217.

Автор:
Алексей Чепалов

Вопрос 186:
Они рождаются в результате сжатия огромных облаков газа и пыли. Когда
температура в их центре достигает 10 миллионов градусов, четыре атомных
ядра водорода при соединении образуют ядро атома гелия и выделяют
энергию. Эта термоядерная реакция может продолжаться от нескольких
миллионов до нескольких миллиардов лет. О чем идет речь?

Ответ:
О рождении звезд.

Источник:
Энциклопедия для юношества ("Ларусс"). - М.: Радуга, 1998. - С. 150.

Автор:
Алексей Чепалов

Вопрос 187:
Это - техника росписи, уходящая своими корнями на Восток. Сейчас она
становится все более популярной в Европе. С помощью воска и красок ткань
покрывается сложным и очень красивым узором. А у многих из вас это слово
ассоциируется с популярным сортом чая. Назовите это слово.

Ответ:
Батик.

Автор:
Алексей Чепалов

