Чемпионат:
Кубок ЦИТ "От Винта" по "Брэйн-рингу", июнь 1999 г.

Вид:
Б

Дата:
00-Jun-1999

Вопрос 1:
Описывая разгул в честь Татьяниного дня в Москве в 1885 году, А.П. Чехов
писал: "В этом году выпито все, кроме Москвы-реки, и то благодаря...".
Чему?

Ответ:
"... тому, что она замерзла".

Источник:
"Наука и религия", 1991, N 3.

Автор:
Анна Варшавская

Вопрос 2:
Это слово в переводе с латыни означает "подавление". Одно из
определений, данных ему в "Современном словаре иностранных слов",
гласит, что это - "фаза хозяйственного цикла, следующая за кризисом
перепроизводства". Назовите это слово.

Ответ:
Депрессия.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 190.

Автор:
Эдуард Герман

Вопрос 3:
Борис Крутиер считает, что сделать из мухи слона не так сложно, как
потом... Что же сложнее сделать потом?

Ответ:
Прокормить его (слона).

Источник:
"Крестьянка", 1996, N 6.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 4:
Козьма Прутков писал: "Всякая вещь есть форма проявления
бесконечного...". Чего?

Ответ:
"... разнообразия".

Источник:
Н. Пучеров. Книга о кофе. - С. 89.

Автор:
Евгений Храпач

Вопрос 5:
Анекдот. Доктор говорит жене своего пациента:
   - Ваш муж любит слишком крепкий кофе. Помните, это сильно возбуждает
его.
   - Но доктор, - отвечает жена, - он еще больше возбуждается, когда я
даю ему...
   Что?

Ответ:
"... слабый кофе".

Источник:
Н. Пучеров. Книга о кофе. - С. 71.

Автор:
Евгений Храпач

Вопрос 6:
На флоте существует выражение "сидеть на экваторе". Вспомнив особенность
географического положения экватора, ответьте, каков смысл этого
выражения.

Ответ:
Быть без денег.

Комментарий:
Т.е. "сидеть на нуле", поскольку у экватора нулевая широта.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 7:
И.С. Тургенев в своем стихотворении в прозе "Путь к любви" утверждает:
"Все чувства могут привести к любви, к страсти, все: ненависть,
сожаление, равнодушие, благоговение, дружба, страх, - даже презрение.
Да, все чувства... исключая одного". Назовите это чувство, если, по
мнению писателя, оно сродни долгу: "... всякий честный человек плотит
свои долги... но любовь - не деньги".

Ответ:
Благодарность.

Источник:
И. Тургенев. Дым. Новь. Вешние воды. Стихотворения в прозе. - М.:
Художественная литература, 1981. - С. 574.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Закончите анекдотический диалог:
   - Что может быть отвратительнее, чем откусить яблоко и обнаружить там
червяка?
   - Откусить яблоко и обнаружить там...

Ответ:
"... полчервяка".

Источник:
"Телескоп", 29.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
В России недавно прошел традиционный конкурс обладательниц "национальных
достояний". Победительницей стала 14-летняя москвичка Марта Ершова,
"достояние" которой характеризуется весом 1 кг и неким параметром,
связанным с числом 120. О каком "достоянии" идет речь?

Ответ:
О косе.

Комментарий:
У победительницы ее длина - 120 см.

Источник:
"Комсомольская правда", 4.06.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Какому слову из семи букв составитель кроссворда в "Комсомольской
правде" Олег Васильев дал определение: "Шанс приобрести лишнее, часто
потеряв необходимое"?

Ответ:
Лотерея.

Источник:
"Комсомольская правда", 21.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Анекдот. Пациент спрашивает врача: "Сколько лет можно прожить без
мозга?". Какой встречный вопрос задает врач?

Ответ:
"А Вам сколько лет?".

Источник:
"Simon", 1998, N 35.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Отца звали Аркадием Петровичем, сына зовут Тимуром Аркадьевичем. А как
зовут внука?

Ответ:
Егором Тимуровичем.

Комментарий:
Речь идет о Гайдарах.

Источник:
"Комсомольская правда", 19.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
По мнению писателя Федора Абрамова, "второй фронт, который стал решающим
вкладом" в победу во Второй мировой войне, открыли еще в 1941 г. и вовсе
не англичане с американцами, а... Кто же?

Ответ:
Советские женщины, заменившие в тылу ушедших на фронт мужчин.

Источник:
"Труд-7", 7.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
На одесских склонах, ведущих к известному пляжу "Ланжерон", фирма
"Фагот" ведет строительство детского городка развлечений. Вспомнив
проводимое при непосредственном участии этой же фирмы традиционное для
Одессы мероприятие, скажите, какое название, по аналогии с существующими
в других странах подобными городками, получил этот городок.

Ответ:
"Юморинленд".

Комментарий:
По аналогии с "Диснейлендом"; эта фирма проводит традиционные
первоапрельские "Юморины".

Источник:
"Сегодня", 6.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Что, согласно анекдоту, советуют применять врачи при раскалывающей
головной боли?

Ответ:
Клей.

Источник:
"Simon", 1998, N 35.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
В память о событиях 15 августа 1945 г. северяне ежегодно отмечают День
освобождения, а южане - День возрождения. А на каком полуострове это
происходит?

Ответ:
На Корейском.

Комментарий:
В этот день советские войска на севере, а американские - на юге,
завершили освобождение полуострова от 35-летнего японского колониального
правления.

Источник:
"Труд-7", 7.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
Прочитав название этой песни Игоря Саруханова, нам становится понятно,
что музыкальный инструмент отождествляется с неким животным. А услышав
это название, можно подумать, что речь идет о звуке, издаваемом
приспособлением для передвижения. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Скрипка-лиса".

Комментарий:
А слышится "скрип колеса".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Закончите афоризм от Николая Фоменко: "Большому кораблю легче...".

Ответ:
"... тонуть".

Источник:
"Теленеделя", 1999, N 14.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Закончите анекдотический диалог:
   - Вот Вам лекарство, принимайте по три чайных ложки два раза в день.
   - Доктор, но у меня дома только...

Ответ:
"... две чайных ложки".

Источник:
"Simon", 1998, N 35.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
Закончите опубликованное в "Комсомольской правде" одностишие
неизвестного автолюбителя: "Я холостой, как эти...".

Ответ:
"... обороты".

Источник:
"Комсомольская правда", 1.06.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
О ком генерал-фельдмаршал Паскевич писал Николаю I: "Направление
политики и отношений наших к ним были ошибочны. Жестокость, в частности,
умножала ненависть и возбуждала к мщению"?

Ответ:
О горцах.

Источник:
"Комсомольская правда", 2.06.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
Свою статью о Нике Перумове, авторе "Кольца тьмы" - своеобразного
продолжения "Властелина колец" Толкиена, газета "Комсомольская правда"
сопроводила следующим комментарием: "Говорят, Перумов терпеть не может
хоббитов. Хоббиты, между прочим, ...". Закончите фразу.

Ответ:
"... тоже терпеть не могут Перумова".

Источник:
"Комсомольская правда", 1.06.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
Закончите одностишие Владимира Вишневского: "Анализы он сдал, но их...".

Ответ:
"... вернули".

Источник:
"Теленеделя", 1999, N 14.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
Недавно в программе телепередач, опубликованной в одной из украинских
газет, был указан сериал под странным названием "Те, кто поют в
теремке". А какое название должно было быть на самом деле?

Ответ:
"Поющие в терновнике".

Источник:
"Комсомольская правда", 4.06.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
Закончите анекдот:
   - Подсудимый, вы утверждаете, что бросали в потерпевшую только
помидорами, а у нее рваные раны на голове!
   - Естественно, ведь помидоры были...

Ответ:
"... в банках".

Источник:
"Труд-7", 7.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
Закончите юмористическое сообщение А. Цапенко: "Каждый вечер с 19.30 до
20.00 иллюзионист И. пилит на арене цирка свою жену, за что она его...".

Ответ:
"... пилит все оставшееся время суток".

Источник:
"Событие", 4.06.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 27:
Анекдот.
   - Как живешь? - спрашивает один приятель другого.
   - Как в сказке! - отвечает тот. - Жена - ведьма, теща - Баба-Яга,
брат - Соловей-Разбойник, дети - чертенята. Зато соседка - Василиса
Прекрасная, а муж у нее -...
   Кто?

Ответ:
Иванушка-Дурачок.

Источник:
"Потеха", 1998, N 37.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
Юмористы шутят, что утонуть должен был он, а не она, поскольку из них
двоих рассказать об этой истории могла лишь она. Рассказать кому?

Ответ:
Тургеневу.

Комментарий:
Речь идет о Герасиме и Муму.

Источник:
"Потеха", 1998, N 37.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 29:
В 1898 г. Русское Географическое общество в память об этом
казаке-землепроходце переименовало некую "часть тела". Какую именно?

Ответ:
Нос.

Комментарий:
Большой Каменный Нос был переименован в мыс Дежнева.

Источник:
В. Барашков. Знакомые с детства названия. - М., 1982. - С. 34.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 30:
Причуды цензоров, всегда и от всего перестраховывавшихся, не знали
границ. Так, один цензор запретил публикацию острой критики одного
анонимного произведения. Чем он это аргументировал?

Ответ:
"А вдруг автором является какое-нибудь высокопоставленное лицо!".

Источник:
И. Рат-Вег. Комедия книги. - М., 1987. - С. 185.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 31:
У шотландцев так - от широко распространенного у них собственного имени
Джек - называли бродягу. А сейчас такого человека можно увидеть в деле
на дискотеке и... Где еще?

Ответ:
На ипподроме.

Комментарий:
Речь идет о жокеях.

Источник:
Словарь иностранных слов: актуальная лексика, толкования. - М.:
Цитадель, 1997. - С. 79.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 32:
Карикатура начала XX века. Обгоревшие, лишенные листвы, местами
поваленные деревья, травы нет, посередине стоит человек. Под рисунком
подпись: "Профессор Л.А. Кулик утверждает: "Одно из двух - или здесь
побывала профсоюзная экскурсия, или...". Закончите фразу.

Ответ:
"... упал метеорит".

Комментарий:
Тунгусский, естественно.

Источник:
А. Шварцбах. Великие памятники природы. - М., 1973.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 33:
Недавно Кнессет одобрил законопроект, обязывающий государственные
учреждения Израиля отвечать на обращения граждан на том языке, на
котором написано само обращение. Речь идет о пяти языках: английском,
арабском, амхарском, русском и... Каком еще?

Ответ:
Иврите.

Источник:
"Новости недели", 1997, N 3.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 34:
Закончите древнеримскую поговорку: "У каждого человека столько врагов,
сколько...".

Ответ:
"... рабов".

Источник:
П. Гнедич. Всемирная история искусств. - М.: Современник, 1997. - С.
140.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 35:
В каком месяце, учитывая сезонный спрос, в еженедельнике "Бизнес"
появилась статья под названием "У кого шары больше?"?

Ответ:
В декабре.

Комментарий:
Речь идет о елочных игрушках.

Источник:
"Бизнес", 1998, N 51.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 36:
В сказке А. Волкова "Желтый туман" злая великанша теряет свои туфли, из
которых сообразительные жители Волшебной страны делают два корабля.
Какие названия они дали этим кораблям?

Ответ:
"Правый" и "Левый".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 37:
На установленном в его честь памятнике в Кембридже латынью написаны
слова: "Кто превзошел своим умом весь род человеческий". Ф. Энгельс,
напротив, считал его "дедуктивным ослом". А где, согласно легенде,
находился этот ученый в момент своего величайшего открытия?

Ответ:
Под яблоней.

Комментарий:
Речь идет о Ньютоне.

Источник:
А. Охлобыстин. Жизнь и смерть химических идей. - М.: Наука, 1989.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 38:
Анекдот приписывает эту мысль льву, съевшему укротителя. На самом деле
таковы были предсмертные слова императора Нерона, слывшего большим
любителем театра. Что это за слова?

Ответ:
"Какой артист умирает во мне!".

Источник:
Т. Казаченок, И. Громыко. Античные афоризмы. - Минск: Высшая школа,
1987.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 39:
900 лет специальный декрет запрещает женщинам ступать на земли Афонского
монастыря. Непристойным объявлено даже вымя коровы. Исключение
составляют куры. Их терпят ради создания того, без чего монастырь
представить невозможно. Ради чего же?

Ответ:
Ради икон.

Комментарий:
Яичный желток постоянно используется для изготовления красок,
используемых в иконописи.

Источник:
"Elle", 1998, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 40:
Закончите современную любовно-политическую частушку:
   "Оттого я, милый Рома,
   Федина невеста,
   что он - с акцией Газпрома,
   ну а ты - ..."

Ответ:
"... протеста!".

Источник:
"Комсомольская правда", 23.10.98 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 41:
Как отмечает В. Конецкий, в середине XX в. в англосаксонской литературе
возник новый термин - обозначение жанра, представляющий собой сплав
факта и вымысла. Назовите этот термин.

Ответ:
Фэкшн.

Комментарий:
Соединились "фэкт" (факт) и "фикшн" (вымысел).

Источник:
В. Конецкий. Третий лишний. - Л.: Советский писатель, 1983. - С. 128.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 42:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Зав не искал хороших сотрудниц, с
него было достаточно...".

Ответ:
"... хорошеньких".

Источник:
Э. Кроткий. Отрывки из ненаписанного. - Л.: Художник РСФСР, 1966. - С.
73.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 43:
В середине 1960-х гг. в Бирмингеме происходила забастовка рабочих,
недовольных сокращением рабочих мест. Британский премьер Г. Вильсон
пригласил к себе шесть уполномоченных для ведения переговоров, но
рабочие выделили сразу двенадцать делегатов, на что Вильсон заметил:
"Видимо, это традиция нашей автомобильной промышленности...". Как же он
сформулировал эту традицию?

Ответ:
Работает вдвое больше людей, чем нужно.

Источник:
"Техника - молодежи", 1990, N 12.

Автор:
Сергей Пузырьков

Вопрос 44:
Однажды известный немецкий химик Фишер повстречал на прогулке писателя
Зудермана, воскликнувшего: "Дорогой профессор! Как я благодарен Вам за
Ваше чудодейственное снотворное веронал. Оно действует на меня
безотказно: достаточно мне увидеть флакон с вероналом на столике, как я
засыпаю!". В ответ Фишер остроумно поддел писателя: "Какое
совпадение!.." Закончите фразу.

Ответ:
"Мне достаточно взглянуть на Ваш роман - и я засыпаю".

Источник:
"Техника - молодежи", 1991, N 1.

Автор:
Сергей Пузырьков

Вопрос 45:
Сначала ОН предлагает автору некоторого послания непременно начинать его
с поздравления, а получатель этого послания, не имея денег на почтовые
расходы, вынужден демонстрировать рисованный ответ. Затем ОН указывает
на то, что некоторым видом грузовых перевозок может заниматься лишь
специализированное предприятие связи. Если вы поняли, кто ОН, то
назовите его имя и отчество.

Ответ:
Игорь Иванович.

Комментарий:
Речь идет о почтальоне Печкине из мультсериала о Простоквашино.

Автор:
Сергей Пузырьков

Вопрос 46:
Вот лишь некоторые компоненты одного из шедевров современной химической
промышленности: вода, хлорид натрия, пантенол, кокамидопропил бетаин,
салицилат натрия, гидрированное касторовое масло, лаурилсульфат натрия.
В последнее время одним из критериев качества этой продукции считается
концентрация ионов водорода, а некоторые ее образцы даже используются
для лечения определенных заболеваний. О какой продукции идет речь?

Ответ:
О шампуне.

Комментарий:
Лаурилсульфат натрия является одним из непременных компонентов
современных шампуней, а показатель концентрации ионов водорода - это pH.

Автор:
Сергей Пузырьков

Вопрос 47:
Троянского коня знают все. А в чем была особенность троянской свиньи?

Ответ:
Она была фаршированной.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 48:
Этот Царь должен был быть повешен, но его поставили там, где он до сих
пор и стоит. Назовите этого Царя.

Ответ:
Царь-колокол.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 49:
Цицерон однажды сказал: "Чтобы быть свободными, надо быть рабами...".
Чего?

Ответ:
Законов.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 50:
По мнению Ларошфуко, тот, кто воображает, что может обойтись без других
людей, очень ошибается. А кто, по словам того же Ларошфуко, ошибается
еще больше?

Ответ:
Тот, кто воображает, что люди не могут обойтись без него.

Источник:
В. Воронцов. Симфония разума. - М.: Молодая гвардия, 1976. - С. 43.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 51:
Если взять хорошо натренированного солдата и обычную африканскую женщину
и взвалить на каждого из них ношу в 50 кг, то на одинаковом с солдатом
переходе женщина устанет в два раза меньше солдата. А в чем здесь
секрет?

Ответ:
Женщина будет нести груз на голове.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - М., 1994. - Т. 8. - С. 199.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 52:
Каким словом можно объединить французский мистраль, швейцарский фен,
африканский сирокко, средиземноморский левантер и американский чунук?

Ответ:
Ветер.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - М., 1994. - Т. 8. - С. 374.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 53:
ОН хорошо вам известен. ОНИ находятся в тени ЕГО славы, хотя без НИХ ЕГО
трудно представить. ИХ названия - Денежный, Скатертный, Серебряный,
Хлебный. Назовите ЕГО.

Ответ:
Арбат.

Комментарий:
Перечислены названия примыкающих к Арбату переулков.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - М., 1994. - Т. 8. - С. 45.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 54:
Бернард Шоу однажды сказал: "Если когда-нибудь, гоняясь за счастьем, вы
найдете его, вы, подобно старухе, искавшей свои очки, обнаружите...".
Что?

Ответ:
"... что счастье все время было у вас на носу".

Источник:
В. Воронцов. Симфония разума. - М.: Молодая гвардия, 1976. - С. 86.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 55:
Французский философ Дени Дидро говорил: "Знание того, какими вещи должны
быть, характеризует человека умного; знание того, каковы вещи на самом
деле, характеризует человека опытного...". А знание чего, по мнению
Дидро, характеризует человека гениального?

Ответ:
Знание того, как изменить их к лучшему.

Источник:
В. Воронцов. Симфония разума. - М.: Молодая гвардия, 1976. - С. 155.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 56:
Ключевский писал: "Есть люди, которые становятся скотами, как только с
ними начинают обращаться...". Как?

Ответ:
"... как с людьми".

Источник:
В. Воронцов. Симфония разума. - М.: Молодая гвардия, 1976. - С. 60.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 57:
Послушайте, как об этом говорят мудрые: "Это - единственное одеяние,
которое никогда не ветшает", "Против всего можно устоять, но не против
этого", "Это - язык, на котором немые могут говорить и который глухие
могут слышать". Что же это?

Ответ:
Доброта.

Источник:
В. Воронцов. Симфония разума. - М.: Молодая гвардия, 1976. - С. 58.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 58:
Вероятно, многие из нас будут удивлены, услышав мнение Шопенгауэра по
поводу этого "явного обнаружения умственного банкротства". Он говорил,
что не будучи в состоянии обмениваться мыслями, люди перебрасываются...
Чем?

Ответ:
Игральными картами.

Источник:
В. Воронцов. Симфония разума. - М.: Молодая гвардия, 1976. - С. 79.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 59:
Как бы вы ответили в старину на вопрос: "Как вас величать?"?

Ответ:
Назвали бы свое отчество.

Комментарий:
Поскольку слово "величать" относится именно к отчеству и означает
"возносить, чествовать".

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - М., 1994. - Т. 8. - С. 29.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 60:
Афины называли "школой Греции". Греки любили шутить, что каждый афинянин
прежде всего (пропуск), а уж потом грек. Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Философ.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - М., 1994. - Т. 8. - С. 106.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 61:
В древности книги переписывались вручную. Занимались этим переписчики,
орудием труда которых было гусиное перо. Один конец пера особым образом
срезался и затачивался специальным ножиком. Как назывался этот нож?

Ответ:
Перочинный.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - М., 1994. - Т. 8. - С. 106.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 62:
Закончите габровский анекдот:
   - Дорогая, ты слышала - Пенчеву прописали строжайшую диету?
   - Ну что ж, теперь мы можем...

Ответ:
"... пригласить его на ужин".

Источник:
Габровские анекдоты. - София: Болгарский художник, 1985. - С. 72.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 63:
Однажды в Буэнос-Айресе состоялся футбольный матч между женатыми и
холостыми игроками, целью которого было определить, как влияет на игру
семейная жизнь. К сожалению, матч не был доигран до конца: судья имел
несчастье назначить пенальти в ворота семейных игроков. Что же случилось
дальше?

Ответ:
На поле в бешенстве выскочили их жены и учинили такой дебош, что матч
был сорван.

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 33.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 64:
Флаг этой страны - одноцветный, а форму правления в ней ее граждане
считают демократической республикой с национальными особенностями.
Назовите последнее слово в официальном названии этого государства.

Ответ:
Джамахирия.

Комментарий:
Речь идет о Ливии.

Источник:
Страны мира. - М.: Республика, 1999. - С. 246.

Автор:
Григорий Сергиенко

Вопрос 65:
В уругвайской националистической революции эту военную силу за необычную
символику называли "Колорадо". А как армию с аналогичной атрибутикой
называли в России?

Ответ:
"Красная".

Автор:
Григорий Сергиенко

Вопрос 66:
Эта наука называется макробиотикой. Основной исследуемый ею параметр не
так давно достиг 180. Что означает это число?

Ответ:
Максимальный возраст человека.

Автор:
Григорий Сергиенко

Вопрос 67:
Согласно популярному в 30-ые гг. в Германии анекдоту, истинный ариец
должен соответствовать трем стандартам: высокий, как ..., стройный, как
..., блондин, как ... . Назовите этих трех "эталонных" арийцев.

Ответ:
Геббельс, Геринг и Гитлер соответственно.

Автор:
Григорий Сергиенко

Вопрос 68:
Эта географическая особенность свойственна всего двум государствам в
мире - Экваториальной Гвинее и Дании. Причем в первом случае это связано
с островом Биоко, а во втором - с островом Зеландия. Что же находится на
этих островах?

Ответ:
Столицы государств.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 328-329, 1391.

Автор:
Григорий Сергиенко

Вопрос 69:
В отличие от своего более позднего, но не менее знаменитого
однофамильца, он был художником и, по мнению литературоведов, послужил
прототипом одного из главных персонажей рассказа А. Чехова "Попрыгунья".
Кто он?

Ответ:
Левитан.

Комментарий:
Послужил прототипом доктора Дымова.

Автор:
Григорий Сергиенко

Вопрос 70:
Произведение великого итальянца начинается словами: "Nel mezzo del
cammin di nostra vita...". Наиболее известны два перевода этого
произведения на русский язык, причем один из них совпадает с оригиналом
по размеру строки и строфы. Процитируйте хотя бы один из переводов этой
первой строки.

Ответ:
"Путь жизненный пройдя до половины", или "В середине пути нашей жизни".

Комментарий:
Речь идет о "Божественной комедии" Данте.

Автор:
Григорий Сергиенко

Вопрос 71:
Почему, согласно популярной шутке второй половины 50-х годов, актеры,
игравшие роль Сталина, после XX съезда партии рвали на себе волосы?

Ответ:
Чтобы играть роль Хрущева.

Источник:
"Харьковский курьер", 7.08.98 г.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 72:
Английский танк времен Второй мировой войны Mk.7 "Черчилль" был прозван
в войсках "крокодилом" благодаря... Какой особенности?

Ответ:
Он умел плавать.

Источник:
"Техника - молодежи", 1993, N 1.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 73:
Один из острословов конца прошлого века утверждал, что Москва похожа на
купчих, рассевшихся вокруг огромного самовара. Современные москвичи и
гости столицы с недавних пор снова получили возможность лицезреть этот
"самовар". Назовите его.

Ответ:
Храм Христа Спасителя.

Источник:
"Техника - молодежи", 1996, N 5.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 74:
Закончите анекдот от Ю. Никулина:
   - Товарищ милиционер, скажите, по этой улице ходить не опасно?
   - Было бы опасно, я бы...

Ответ:
"... здесь не ходил".

Источник:
"Огонек", 1991, N 28.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 75:
До недавнего времени в Израиле не было многоуровневых автомобильных
развязок, а все перекрестки имели светофоры. А для затруднения чьей
"деятельности" это было сделано?

Ответ:
Для затруднения "работы" террористов.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 76:
Анекдот. Диалог раввина с ксендзом.
   Ксендз: - Попробуйте свининки!
   Раввин: - Только...
   Где?

Ответ:
"... на Вашей свадьбе".

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 77:
Закончите актуальную для нынешней России фразу из телепрограммы "Итоги":
"Претензии к Российскому Правительству идут из всех палат власти -
верхней, нижней и...".

Ответ:
"... больничной".

Источник:
Телепрограмма "Итоги", канал "НТВ", эфир 14.03.99 г.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 78:
Анекдот:
   - Чего вы испугались? Разве вы не знаете, что если собака лает, то
она никогда не кусает?
   - Я-то знаю. А вот...
   В чем же сомневается этот человек?

Ответ:
"... знает ли об этом собака?".

Источник:
"Огонек", 1991, N 21.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 79:
Закончите анекдотический диалог:
   Нарушитель: - Скажите, а что, граница по-прежнему на замке?
   Пограничник: - На замке, а то бы...

Ответ:
"... я сам давно ушел!".

Источник:
"Огонек", 1991, N 21.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 80:
Анекдот времен первых пятилеток. "Слушали: о возвращении в СССР Максима
Горького. Постановили: считать первую пятилетку...". Какой?

Ответ:
"... максимально горькой".

Источник:
"Огонек", 1991, N 23.

Автор:
Александр Усыскин

