Чемпионат:
Чемпионаты ЦИТ "От Винта" по "Брэйн-рингу", май-ноябрь 1996 г.

Вид:
Б

Дата:
00-000-1996

Вопрос 1:
В некоторых азиатских странах сохранился предрассудок, который
основывается на убеждении, что судьи в аду ежедневно записывают в свою
книгу тех, кто должен вскоре умереть. Что же в этот момент происходит с
людьми на Земле?

Ответ:
Они испытывают потребность чихнуть.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 20.04.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Одна дама, разговаривая с Шамфором, возмутилась: "Вы только и знаете,
что говорить глупости!". "Мадам, - ответил тот, - я сам иногда их...".
Закончите фразу.

Ответ:
"... выслушиваю. Например, в данную минуту".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 106.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
По преданию, один буддийский монах, дни и ночи проводивший в
размышлениях и молитвах, однажды случайно заснул, тем самым нарушив
обет. Проснувшись, он так терзался муками совести, что отрезал себе веки
и бросил их на землю. Что выросло на этом месте, если это бывает черным,
зеленым, красным и желтым?

Ответ:
Чай.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 103-105.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Анекдот. Врач говорит пациенту:
   - В желчном пузыре у Вас камни, в моче - песок, в легких - известь...
   - Доктор, - перебивает больной, - если Вы скажете, где у меня глина,
я тотчас же...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... начну строиться".

Источник:
"Панорама", 1996, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Спартанская красавица Елена использовала для этого смесь меда, желтка и
сока лимона. Клеопатра - смесь жидкого творога со сметаной и сладкие
ягоды. Фрейлины русских императриц - дрожжи, размешанные со сметаной. А
для чего все это использовалось?

Ответ:
Для косметических масок.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 24.02.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
28 августа 1968 года Евгений Гнедин записал в своем дневнике: "Отныне мы
будем снимать шапки, проходя мимо Лобного места на Красной площади". В
связи с каким событием появилась эта запись?

Ответ:
25 августа 1968 г. на этом месте состоялась демонстрация протеста,
осуждающая ввод советских войск в Чехословакию.

Источник:
"Огонек", 1995, N 35.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Назовите хотя бы один из элементов того, что в переводе с греческого
обозначает "искусство украшать".

Ответ:
Засчитывается ответ, в котором указано любое косметическое средство -
тушь, помада, румяна, тени и т.п.

Комментарий:
"Kosmetike" - "искусство украшать".

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - С. 314.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Ученые-медики заметили, что каждое живое существо в природе по-своему
лечит и предупреждает свои болезни. Птица чибис, к примеру, иногда
набирает длинным клювом воду для того, чтобы сделать себе... Что?

Ответ:
Клизму.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 155.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Красивое растение примулу королевскую часто называют "цветком
несчастья". Вспомнив место ее обитания, скажите, почему.

Ответ:
Она расцветает на склонах вулканов только перед извержением.

Источник:
"Огонек", 1996, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Первой, как известно, идет альфа, затем бета, гамма и т.д. Однако лет
двадцать назад было установлено, что в 13 случаях альфа занимает "не
свое место". Изменение чего послужило причиной этого?

Ответ:
Изменение блеска звезд.

Комментарий:
С 1603 г. звезды в созвездиях классифицируют по блеску, начиная с самой
яркой, однако блеск звезд со временем изменяется.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 80.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
На острове Ява издано постановление, согласно которому каждый вступающий
первый раз в брак должен посадить плодовое дерево. Вступающие в брак
повторно сажают по три дерева. А в каком случае сажают пять деревьев?

Ответ:
В случае развода.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 11.01.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Однажды вечером, когда Сократ после затянувшихся ученых бесед
возвращался домой, его сварливая жена Ксантиппа встретила его гневной
бранью, а затем окатила водой. "Этого и следовало ожидать", -
невозмутимо пояснил философ сопровождавшим его ученикам и привел в
подтверждение своих слов некое природное явление. Ответьте, какое.

Ответ:
"Сначала гром, а потом дождь".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 12.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
У Большого Дракона - 145, у Медведя - 180, у Рижского Льва - 195, а у
Маленькой Кошечки - целых 273. А чего?

Ответ:
Миллиметров.

Комментарий:
Это диаметр ствола пушек, выставленных во дворе артиллерийского музея в
Санкт-Петербурге.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Семнадцатилетний финн Гарри Пелионраа получил бесплатную путевку на один
из лапландских курортов, совершив 21 убийство в течение пяти минут. Кого
же он убивал?

Ответ:
Комаров.

Комментарий:
На традиционных состязаниях в Финляндии.

Источник:
"Киевские ведомости", 18.07.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
В одной из древнеиндийских легенд говорится, что цветы были созданы не
ради красоты и аромата. А ради чего же?

Ответ:
Чтобы дарить их любимым.

Источник:
"Я - молодой", 1996, N 18-19.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Этот японец с острова Хоккайдо весит 71 кг и является всего лишь одним
из десятка тысяч себе подобных. А что произошло с ним в первом году
нашего столетия?

Ответ:
Его обнаружили.

Комментарий:
Речь идет о золотом самородке "Японец", найденном на Хоккайдо в 1901 г.
За всю историю человечества сравнительно крупных самородков нашли не
более 10 тысяч.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 26-27.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
Вы, конечно же, помните, сколько обманутых людей собиралось не так давно
в Москве у офиса фирмы, в названии которой фигурировали три буквы "М".
Каждый год в первое воскресенье сентября в той же Москве также
собирается не меньшее количество людей, привлеченных четырьмя буквами
"М". Кто же эти люди?

Ответ:
Бегуны.

Комментарий:
Как профессиональные спортсмены, так и любители, выходящие на старт
Московского Международного Марафона Мира (ММММ).

Источник:
"Огонек", 1995, N 36.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Глаз рачка копилии построен оригинальным образом: изображение, прошедшее
через хрусталик, фокусируется не на сетчатку, а в пустое пространство
глаза. Улавливает его один-единственный рецептор, который бегает
туда-сюда на мышечном волокне. Какой современный прибор функционирует по
такому же принципу?

Ответ:
Сканер.

Комментарий:
Считывает построчно.

Источник:
"Огонек", 1996, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Российская студия "К-2" провела так называемый всенародный кинофестиваль
"Золотой билет" - авторы около 50 тысяч писем называли своих "любимцев"
по семи номинациям: фильм, актер, актриса, комедия, песня из фильма.
Назовите еще две номинации, зная, что в одной из них лучшими были
названы Н. Караченцов, С. Крамаров, Е. Леонов, Ю. Никулин и К. Райкин, а
в другой - Балбес, Геша Козодоев, Лелик, Остап Бендер и Мюллер.

Ответ:
Соответственно "любимый некрасавец" и "любимый отрицательный персонаж".

Источник:
"Арт-фонарь", 1996, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
Эта болезнь получила свое название от латинской транскрипции слова
"колбаса", однако сейчас приобрести это тяжелое заболевание от колбас и
прочих мясных продуктов промышленного производства почти невозможно. О
какой болезни, если можно так выразиться, "домашнего изготовления" идет
речь?

Ответ:
О ботулизме.

Комментарий:
"Botulus" - "колбаса".

Источник:
"Огонек", 1995, N 37.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
Хозяин некоего заведения в немецком городе Торгау построил башню высотой
в 2,5 метра, напоминающую зелено-коричневый кактус и призванную стать
эмблемой его заведения. На это он потратил 4400 маленьких предметов,
представляющих собой своеобразные отходы производства, остающиеся от
посетителей заведения. Назовите это заведение.

Ответ:
Пивной бар.

Комментарий:
"Кактус" сделан из маленьких бутылочек из-под пива.

Источник:
"Киевские ведомости", 29.12.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
Поэт Евгений Микунов пишет пародии на японские тристишия. Попробуйте
хотя бы приблизительно закончить одно из них, посвященное важному
событию в жизни воинской части:
   "Листья осыпались с веток,
   И тут же на ветви вернулись..."

Ответ:
"... Часть посетил генерал".

Источник:
"Киевские ведомости", 24.02.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
Город Самбава на севере Мадагаскара окутался клубами белого дыма, а
потом еще долго деревья, одежда людей, шерсть кошек и собак источали
аромат то ли вкусных пирожных, то ли тонких духов. Какой продукт,
являющийся одной из главных статей экспорта Мадагаскара, был превращен в
дым по решению правительства?

Ответ:
Ваниль.

Комментарий:
Сожгли треть годового урожая, чтобы противодействовать падению мировых
цен.

Источник:
"Киевские ведомости", 26.10.93 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
Название опубликованной в 1983 г. книги диссидента Амальрика состояло из
вопросительного предложения, содержавшего некое предсказание. Следует
отметить, что автор книги ошибся всего на семь лет. Как же называлась
эта книга?

Ответ:
"Доживет ли СССР до 1984 года?".

Источник:
"Огонек", 1996, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
1899 год - изящный силуэт женской головы в кокошнике. 1927 год - рабочий
с молотком. Спустя еще некоторое время - пятиконечная звезда, а с
недавних пор снова голова дамы в кокошнике. Где можно встретить эти
изображения в сопровождении вполне конкретных цифр?

Ответ:
На изделиях из благородных металлов, выпущенных соответственно в царской
России, Советском Союзе и современной России.

Комментарий:
Это так называемые "пробирные клейма".

Источник:
"Огонек", 1995, N 36.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
Актер Пирс Броснан, исполнив главную роль в фильме "Золотой глаз",
потребовал изменить свой номер телефона. Какими тремя цифрами, по мнению
актера, он должен оканчиваться?

Ответ:
007.

Комментарий:
П. Броснан исполнил роль Джеймса Бонда.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 14.05.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 27:
Сенека, видя, что император Нерон, боясь потерять власть и собственную
жизнь, казнит без разбора римлян по малейшему подозрению, попытался
образумить его: "Напрасно ты множишь число казней, ведь тебе все равно
не убить того...". Кого же?

Ответ:
"... кто займет твое место".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 62.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
Недавно президент США Билл Клинтон специально приезжал в штат Мэриленд,
чтобы выпустить на волю белоголового орла. Назовите точную дату этого
события.

Ответ:
4 июля.

Комментарий:
В День Независимости США; символ США - белоголовый орел.

Источник:
"Время", 3.08.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 29:
Стекая с вершины Невадо Кевиша, ручеек Апачета встречается внизу с
многочисленными притоками и изменяет название на Ллокета и Хорниллос.
Еще ниже, уже в качестве дикой и бурной горной реки, он пробивается
сквозь глубокие изломы, чтобы позднее, уже на низине, лениво нести свои
широкие воды. И только после встречи с Мараньоном эта река, наконец,
обретает свое имя. Какое?

Ответ:
Амазонка.

Источник:
"Комсомольская правда", 11.10.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
Как мы называем то, что придумавшие это шведы назвали "интеграммой"?

Ответ:
"Европейский" (или "панорамный") кроссворд.

Источник:
"Киевские ведомости", 2.12.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 31:
Известный французский художник Жозеф Верне был однажды представлен
Вольтеру, который обратился к нему со словами:
   - Господин Верне, Ваши краски переживут время!
   На что художник скромно отвечал:
   - Мои краски не стоят Ваших...
   Чего же?

Ответ:
"... чернил".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 97.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 32:
Когда Вольтер возвращался из Швейцарии в Париж, на границе его стали
расспрашивать, не везет ли он какой-либо контрабанды. "Господа, - отвечал
философ, - в экипаже нет никакой контрабанды, кроме...". Закончите фразу.

Ответ:
"... меня самого".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 96.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 33:
Вы, конечно, знаете, что с момента первого восхождения на Эверест на его
вершине побывало уже более 500 альпинистов. Именно этот факт, по мнению
индийских газетчиков, стал причиной недавнего сенсационного сообщения
картографов. А в чем заключается сенсация?

Ответ:
Эверест стал ниже.

Комментарий:
Почти на два метра за последние 20 лет.

Источник:
"Киевские ведомости", 14.10.94 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 34:
Подписывая известной актрисе Деми Мур чек на 10 млн долларов накануне
начала съемок нового фильма с ее участием, продюсер поставил перед ней
несколько необычное, но вполне закономерное с его точки зрения
обязательное условие, гарантирующее, что съемочный процесс не будет
сорван. В чем заключалось это условие?

Ответ:
Она не должна беременеть во время работы над фильмом.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 2.03.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 35:
Почему у мусульман считается, что с человеком не случится беды до тех
пор, пока у него есть лошадь рыжей масти с белым носком на задней ноге и
звездочкой во лбу?

Ответ:
Это масть кобылы пророка Магомета.

Источник:
"Огонек", 1996, N 25.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 36:
О счастливчиках говорят, что они родились в рубашке. А как говорили в
XVIII веке о прусских монархах?

Ответ:
"Они рождаются в мундире и ботфортах" (засчитываются варианты: "в
военной форме", "военными" и т.п.).

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 131.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 37:
По мнению Оскара Уайльда, тем, кто неверен в любви, известны ее
прелести, а тем, кто верен - известны ее... Что?

Ответ:
Трагедии.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 22.10.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 38:
В словарях турецкого языка это слово и сегодня означает "разбойник",
"бродяга", "независимый человек". А вот в половецком языке оно означает
"страж", "воин". Назовите остров, на котором была построена первая
крепость, связанная с этим словом.

Ответ:
Хортица.

Комментарий:
Слово "казак".

Источник:
"Киевские ведомости", 9.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 39:
Почему в Мали стофранковая французская купюра считается безнравственной
и, как следствие, недействительной в качестве платежного средства?

Ответ:
На ней изображена олицетворяющая свободу полуобнаженная женщина.

Источник:
"Киевские ведомости", 3.06.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 40:
Найденная в конце 1970-х гг. при раскопках древнеиндейского поселения на
берегу Атлантического океана норманнская монета XI века, по заявлению
агентства "Юнайтед Пресс Интернэшнл", является "первым материальным
доказательством"... Чего?

Ответ:
Того, что Америку открыли задолго до Колумба.

Источник:
"Киевские ведомости", 25.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 41:
Эти два всемирно известных французских писателя родились в один год, у
обоих отцы были генералами, и в русской транскрипции их фамилии имеют
одинаковое количество букв. Назовите их.

Ответ:
Гюго и Дюма.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 20.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 42:
Почему в Перу во время созревания плодов авокадо предусмотрительные отцы
не выпускают дочерей на улицу?

Ответ:
В Перу авокадо считается самым сильным возбуждающим средством.

Источник:
"Киевские ведомости", 15.12.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 43:
Что эпикурейцы называли "кратким безумием"?

Ответ:
Гнев.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 17.06.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 44:
Главный психотерапевт Еревана Арутюн Минасян вспоминает любопытный
случай из своей практики. Пациент сообщил, что каждый волос на его
голове - это антенна, улавливающая позывные из космоса. Причем каждый
волос настроен на отдельно взятую планету. Больной не мог вынести
поступления такого огромного количества информации. Что, по рекомендации
врача, сделал больной, сразу успокоившись после этого?

Ответ:
Постригся наголо.

Источник:
"Комсомольская правда", 27.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 45:
Плодовитый, но посредственный драматург принес известному писателю и
театральному деятелю прошлого века П.А. Катенину для прочтения два своих
произведения: трагедию и комедию. Прочитав, Катенин отправил их обратно
с запиской: "Я с удовольствием прочитал Ваши пьесы, но сожалею о том,
что не спросил при встрече...". О чем же?

Ответ:
"... которая из них комедия, а которая - трагедия".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 226.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 46:
Закончите старинную французскую пословицу: "Поэты рождаются в провинции,
а умирают...". Где же?

Ответ:
"... в Париже".

Зачет:
"... в столице".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 84.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 47:
Одна из самых нежных, лирических песен рок-музыканта Гарика Сукачева,
адресованная женщине, носит название "Ольга", хотя в тексте песни это
имя не упоминается ни разу. Почему же эта песня называется именно так?

Ответ:
Это имя жены рок-музыканта.

Источник:
"Комсомольская правда", 6.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 48:
По меткому замечанию обозревателя "Московских новостей" Леонида Ганкина,
наши бывшие соотечественники в Израиле подразделяются на тех, кто, часто
втайне, жалеет, что уехал на "историческую родину", и тех, кто жалеет...
О чем?

Ответ:
О том, что не уехал туда раньше.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 7.05.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 49:
Перед тем, как сделать это, во Франции говорят "а вотр сантэ", в Швеции
- "сколь", в Германии - "цумвиль". Вспомните, какие слова произносил
перед тем, как сделать это, капитан Титаренко из Второй поющей
эскадрильи?

Ответ:
"Будем жить!".

Комментарий:
Перед употреблением спиртного.

Источник:
   1. "Всеукраинские ведомости", 13.03.96 г.
   2. Кинофильм "В бой идут одни старики".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 50:
Роджер Мэннерс (он же граф Рэтленд Пятый), его жена Елизавета, а также
известная поэтесса Мэри Сидни. Специалисты утверждают, что именно эти
трое и были на самом деле истинными авторами тех произведений, автором
которых считается... Кто?

Ответ:
Шекспир.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 9.07.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 51:
Что в США называют "мертвыми президентами"?

Ответ:
Старые денежные купюры, предназначенные для уничтожения (засчитывается
абсолютно точный ответ).

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 16.11.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 52:
Баскетбольный тренер из Австралии Л. Гейз однажды произнес фразу, под
которой мог бы подписаться любой из его коллег. Звучит она так: "Три
вещи в жизни надо принимать безропотно: долгий дождь, смерть и...". А
что же третье?

Ответ:
"... судейство".

Источник:
Календарь "Спорт-1982". - М.: ИПЛ, 1982. - С. 52.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 53:
Альбом известного рок-музыканта Стинга называется "Mercury Falling" -
"Падение ртути". Какому времени года, по словам певца, соответствовало
его настроение, когда он создавал этот альбом?

Ответ:
Зиме.

Комментарий:
"У меня тогда было зимнее настроение, и я вдруг подумал, что зима - это
когда падает ртуть в термометре. А значит, и настроение мое можно
назвать не иначе, как "падение ртути".

Источник:
"Я - молодой", 1996, N 25.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 54:
Что изобрели дети некоего француза, владельца фабрики, выпускавшей,
главным образом, фотобумагу и фотопластинки?

Ответ:
Кинематограф.

Источник:
"Киевские ведомости", 28.12.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 55:
Великий оратор Древнего Рима Марк Туллий Цицерон говорил: "Я никогда не
бываю так занят, как в часы своего...". Чего же?

Ответ:
Досуга.

Источник:
"Киевские ведомости", 2.12.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 56:
О чем Э. Хемингуэй писал: "У него силища знаешь какая - ... режет, как
нож, колет, как штык, и глушит, как дубина"?

Ответ:
О роге быка на корриде.

Источник:
"Киевские ведомости", 6.02.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 57:
Один из европейских авторов, ориентируясь на положения конфуцианства,
еще на рубеже прошлого века писал, что в Японии существуют две "нации".
Какие?

Ответ:
Женщины и мужчины.

Источник:
"Зеркало недели", 20.01.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 58:
Где похоронен отец Елизаветы - королевы Норвегии, Анны - королевы
Франции и Анастасии - королевы Венгрии?

Ответ:
В Софийском соборе г. Киева.

Комментарий:
Это Ярослав Мудрый.

Источник:
"Наука и жизнь", 1985, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 59:
Закончите известный наполеоновский афоризм: "У победы сто отцов, а
поражение - ...".

Ответ:
"... сирота".

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 13.06.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 60:
Чья любовь, по мнению французского писателя Франсуа Мориака, является
самым невероятным из чудес?

Ответ:
Любовь супругов.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 22.10.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 61:
Почему римский полководец Сципион считал, что "римлянин обязан
полагаться не на левую, а на правую руку"?

Ответ:
В левой руке у римлян был щит, а в правой - меч.

Комментарий:
Следует не защищаться, а нападать самому.

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 50.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 62:
Закончите изречение Платона: "Все находятся в войне со всеми, и каждый
- ...".

Ответ:
"... с самим собой".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 46.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 63:
Представителям какого вида спорта не обойтись без "альпийской палочки"?

Ответ:
Альпинистам (не скалолазам!).

Комментарий:
Без альпенштока; по-немецки: "Alpen" - Альпы и "Stock" - палка.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - С. 36.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 64:
Хорошо известны весьма оригинальные и порой абсурдные законы некоторых
штатов США. Тем не менее, один из таких законов, действующий в городе
Гэри (штат Индиана), очевидно, все-таки принят из уважения к его
жителям. Этот закон запрещает посещать театр менее, чем через четыре
часа после употребления... Чего?

Ответ:
Чеснока.

Источник:
"Киевские ведомости", 23.11.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 65:
Герой Советского Союза танкист Иван Веремей вспоминает, что в годы войны
ему доводилось сражаться на маленьких самоходках, которые иронично
именовались танкистами "голожопыми тиграми". А в чем заключалась причина
такого названия?

Ответ:
У этих самоходок броня была только с трех сторон, а тыл - открыт.

Источник:
"Киевские ведомости", 8.05.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 66:
Когда Вольтер жил в резиденции прусского короля Фридриха II, он то и
дело нарушал казарменно-пунктуальный стиль прусского двора. Однажды,
прогневавшись в очередной раз, прусский монарх написал мелом на
мраморной плите камина: "Вольтер - первый осел". А что в ответ приписал
ниже Вольтер?

Ответ:
"Фридрих Второй".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 96.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 67:
После смерти этого богатого голландского торговца в его доме осталось
273 микроскопа, из них 160 серебряных и 3 золотых. А что он с ними
делал?

Ответ:
Изготавливал.

Комментарий:
Этот торговец - изобретатель микроскопа Антони ван Левенгук.

Источник:
"Ровесник", 1994, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 68:
Что, по мнению американской феминистки Барбары Эренайх, является
источником страданий и злом, не меньшим, чем развод?

Ответ:
Брак.

Источник:
"24 часа", 1996, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 69:
Как известно, сталактиты - это подземные образования, которые растут
сверху вниз. Сталагмиты - растут снизу вверх. А что представляют собой
сталагнаты?

Ответ:
Это колонны, образующие в результате сращивания сталактита и сталагмита.

Источник:
"Огонек", 1996, N 24.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 70:
   "Англичанин-мудрец, чтоб работе помочь,
   Изобрел за машиной машину.
   А наш русский мужик, коль работать невмочь,
   ..."
   Закончите строфу известнейшей песни начала XX века.

Ответ:
"... Так затянет родную "Дубину".

Источник:
"Огонек", 1995, N 20.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 71:
В 1994 г. Всемирная организация здравоохранения при ООН объявила о новом
психическом заболевании - "людомании", которое при известных
обстоятельствах может угрожать и каждому из вас. Переведя с латыни слово
"людо", вы без труда ответите, о чем идет речь.

Ответ:
О патологическом пристрастии к азартным играм.

Комментарий:
"Людо" - "игра".

Источник:
"Огонек", 1995, N 33.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 72:
Если Мерак переводится как "брюхо", Мегрец - как "начало хвоста", Фекда
- как "бедро", то как переводится Мицар?

Ответ:
"Середина (тела)".

Комментарий:
Это названия звезд Большой Медведицы.

Источник:
Ю. Карпенко. Названия звездного неба. - М.: Наука, 1981. - С. 57.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 73:
Что получится, если в стакан свежезаваренного крепкого чая добавить
сахар (по вкусу), чайную ложку коньяка и столовую ложку рома?

Ответ:
Грог.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 105.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 74:
Что Н.М. Карамзин считал "блестящей ошибкой Петра Великого"?

Ответ:
Строительство столицы - Санкт-Петербурга - в столь неудачном месте.

Источник:
"24 часа", 1996, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 75:
Анекдот. Шеф говорит сотруднику: "Вы меня ненавидите за требовательность
и, наверное, ждете-не дождетесь дня, когда я умру, чтобы плюнуть на мой
гроб!". "Ни в коем случае, - отвечает тот, - я терпеть не могу...".
Чего?

Ответ:
"... очередей".

Источник:
"Зеркало недели", 9.12.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 76:
Говорят, что в Древней Руси единицей оплаты при товарообмене служила
лошадь. А то, что есть у каждой лошади, по одной из версий, и легло в
основу хорошо известного всем названия того, что многие из нас увидели
впервые совсем недавно. Так что же мы увидели?

Ответ:
Гривню.

Комментарий:
В древности говорили: "стоит столько-то лошадей или столько-то грив",
отсюда и название денежной единицы "гривня".

Источник:
"Киевские ведомости", 12.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 77:
Чем обусловлено количество кирпичей памятника Идеям Чучхэ и количество
ступеней, ведущих к памятнику Ким Ир Сену в Пхеньяне?

Ответ:
Количество кирпичей - количество дней, количество ступеней - количество
лет, прожитых Ким Ир Сеном.

Источник:
"Киевские ведомости", 5.08.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 78:
Рассказывают, что к очередному юбилею на один завод нужно было срочно
изготовить скульптуру Ленина. Сам скульптор делал голову, один помощник
- правую руку, прижатую к груди, второй помощник - левую вытянутую руку.
Спешили так, что толком не разглядели конечного результата. И только на
заводе, укрывая памятник белым покрывалом, заметили то, из-за чего
пришлось срочно переделывать одну из рук. Что же так испугало заводчан?

Ответ:
В каждой руке вождя оказалось по кепке.

Источник:
"Киевские ведомости", 13.01.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 79:
Чтобы оттачивать постоянно растущие зубы, ежу необходима грубая жесткая
пища: зерна пшеницы или толстая ветка дерева. А вот фрукты и особенно
яблоки ежи практически не едят. Тем не менее, знакомая с детства
картинка, изображающая ежика с яблоком на иголках, вовсе не является
выдумкой художников. Зачем же еж накалывает яблоки на иголки?

Ответ:
Чтобы выводить всевозможных паразитов (блох, клещей и т.п.), живущих
среди игл, с помощью кислого яблочного сока.

Источник:
"Огонек", 1995, N 46.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 80:
Столицей какого европейского государства является "черное озеро"?

Ответ:
Ирландии.

Комментарий:
В переводе с древнеирландского "дуб" - "черный", "лин" - "озеро".

Источник:
"Вечерний Харьков", 26.04.94 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 81:
По утрам во время бритья Наполеону по его приказу читали свежие
английские и немецкие газеты. Представьте себя на минуточку Наполеоном и
ответьте тем, кто однажды спросил императора, почему его не интересуют
французские издания.

Ответ:
Наполеон ответил так: "В нашей прессе пишут только то, что я сам
приказываю".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 118.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 82:
Посол Мексики в России сеньор Абелардо Тревиньо обладает внушительной
коллекцией, которую он называет "эготекой". Думаю, что каждый из вас
имеет дома аналогичную коллекцию, но просто не придает этому такого
значения, как мексиканский посол. Что же он коллекционирует?

Ответ:
Любые собственные изображения.

Источник:
"Дочки-матери", 1996, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 83:
В чем, по мнению английского писателя Самюэля Батлера, заключается
разница между женщиной и грабителем?

Ответ:
"Грабитель требует кошелек или жизнь, а женщина забирает и то, и
другое".

Источник:
"Ровесник", 1994, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 84:
Англичане используют двадцать шесть, современные жители Пелопоннеса -
двадцать четыре, некоторые граждане Украины - тридцать две, а жители
Кампучии - семьдесят две. А сколько использовали в государственных
учреждениях Советского Союза?

Ответ:
Тридцать три буквы алфавита.

Комментарий:
Русский язык был государственным языком СССР.

Источник:
"Вечерний Харьков", 7.12.93 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 85:
В народе говорят, что малый бизнес - это когда хватает на жизнь, средний
- на нормальную жизнь, а большой - на жизнь хорошую, но... Какую?

Ответ:
... короткую.

Источник:
"Зеркало недели", 2.12.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 86:
На аукцион "Кристи" были выставлены уникальнейшие автографы Авраама
Линкольна и Льва Толстого по начальной цене соответственно 20 тысяч и
1,5 тысячи долларов. Колоссальная разница в цифрах объясняется отнюдь не
различной популярностью этих людей. А чем же?

Ответ:
Разница в том, как много автографов после них осталось - Толстой, к
примеру, исписал миллионы листов бумаги, а после Линкольна осталось
всего 30 подписанных им фотографий.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 19.04.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 87:
Чему, по мнению американского писателя Кристофера Морли, следует
научиться, чтобы стать хорошим собеседником?

Ответ:
"... научиться слушать".

Источник:
"Ровесник", 1994, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 88:
Собачий лай, детский плач, ночные стуки. Это первые три позиции
классификации, составленной одним из научных обществ Великобритании. А
что именно было классифицировано?

Ответ:
Раздражающие шумы.

Источник:
"Киевские ведомости", 22.12.94 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 89:
Писатель Лев Аннинский рассказал следующую историю. Старушка пришла в
церковь и попросила отпустить ей грех: во время поста она съела 100
граммов колбасы "К завтраку". Батюшка, улыбнувшись, сказал ей: "Вы не
грешница, вы - ...". Закончите фразу.

Ответ:
"... мученица".

Источник:
"Огонек", 1995, N 20.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 90:
Закончите фразу философа Биона Борисфенита, встретившего богатого и
завистливого человека, пребывавшего в мрачном настроении: "Или с ним
случилось что-то плохое, или...".

Ответ:
"... с другим - хорошее".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 15.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 91:
В Канаде для этого необходимо внести в местный банк без права изъятия в
течение пяти лет 250 тысяч канадских долларов. В Бразилии -
инвестировать в местное производство не менее 200 тысяч долларов США. В
Таиланде - провести три месяца в буддийском монастыре в качестве
послушника. В Нидерландах - получить документ о стабильной внебрачной
связи в течение не менее трех лет с жителем этой страны. Только выполнив
эти условия, можно... Что?

Ответ:
Получить гражданство данной страны.

Источник:
"Время", 27.04.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 92:
Для чего ученые советуют кочевникам-бедуинам заводить в жару верблюдов в
шатры?

Ответ:
Чтобы использовать в качестве кондиционеров - выдыхаемый верблюдом
воздух на 9 градусов прохладнее окружающей среды.

Источник:
"Огонек", 1996, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 93:
Рекорды в этой области принадлежат австралийцу Бьюмонту - 4 минуты 35
секунд, индонезийцу Эноху - 4 минуты 46 секунд и французу Поликену - 6
минут 24 секунды. В Японии таких людей называют "ама" и пределом для них
является 30-метровый рубеж. Кто же такие "ама"?

Ответ:
Глубоководные ныряльщики.

Источник:
"Вечерний Харьков", 11.01.94 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 94:
Франсуа Буше, известный французский живописец, шел со своим знакомым
писателем по улице, на которой было несколько домов с мемориальными
досками в честь знаменитых жильцов. "Интересно, - произнес задумчиво
писатель, - что напишут на стене моего дома, когда я умру?". Какой
вариант надписи предложил ему Буше?

Ответ:
"Сдается квартира".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 151.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 95:
Абрек, Бион, Верный, Гордый, Дрема, Ероша, Жакони, Забияка, Иваша, Крош.
Назовите, пожалуйста, транспортное средство, объединяющее всех
вышеперечисленных субъектов.

Ответ:
Космический корабль.

Комментарий:
Названы клички обезьян, которых запускали в космос советские ученые.

Источник:
"Огонек", 1996, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 96:
Кто, согласно китайской поговорке, "держит половину неба"?

Ответ:
Женщина.

Источник:
"Киевские ведомости", 15.02.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 97:
"Война и мир", "Освобождение", "Красные колокола", "Мать". Что
объединяет эти столь разные советские киноэпопеи "застойного периода",
кроме того, что они были сделаны совместно с западными киностудиями?

Ответ:
Это самые дорогостоящие по финансовым затратам советские фильмы.

Источник:
"Арт-фонарь", 1995, N 17-18.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 98:
Диогена спросили, в котором часу следует обедать. Он ответил, что все
зависит от того, богат ты или беден. Когда же, по мнению Диогена,
следует обедать богатому и когда бедному?

Ответ:
"Если ты богат - обедай, когда хочешь. Если беден - когда можешь".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 21.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 99:
Повесть Николая Дубова "Сирота" о нелегкой судьбе подростка написана
давно и не раз переиздавалась. В конце 1980-х годов по ней была сделана
радиопостановка, однако главного героя в ней звали Лешей Калачевым, что
не соответствовало повести. Догадайтесь, какую фамилию носил главный
герой в оригинале.

Ответ:
Горбачев.

Источник:
"Киевские ведомости", 11.02.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 100:
На сельскохозяйственной выставке два англичанина рассматривали какую-то
машину. "Даю гинею, - сказал один,- тому, кто мне объяснит, для чего
сделана эта машина". Что ответил ему другой англичанин, получив за это
вполне заслуженную гинею?

Ответ:
"Для продажи".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 165.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 101:
Ведущая программы "Аншлаг! Аншлаг!" Регина Дубовицкая вспоминает сценку
в одном из самых дорогих салонов моды. Некая старушка, перемерив
несколько десятков фантастически дорогих шляпок, спросила уставшего
продавца: "Нет ли у вас шляпки цвета кофе с молоком?". Что в ответ
уточнил у нее продавец?

Ответ:
"С сахаром или без?".

Источник:
"Труд-7", 9.02.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 102:
Закончите фразу из выступления президента Туркменистана Ниязова перед
старейшинами родов: "Тот, кто жалуется на нехватку колбасы и хлеба, не
может считать себя...".

Ответ:
"... настоящим туркменом".

Источник:
"24 часа", 1995, N 52.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 103:
Петр I был убежден, что это - "ремесло окаянное, и для скорбного дела
сего зело потребны люди твердые, добрые, веселые". О каком ремесле идет
речь?

Ответ:
О ремесле тюремщика.

Источник:
"Зеркало недели", 9.12.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 104:
Какие лекарства в США называют "говорящими"?

Ответ:
Лекарства, упаковка которых снабжена звуковым устройством.

Комментарий:
В определенное время, когда его нужно принять, раздается сигнал,
прекращающийся лишь после того, как пациент достанет очередную таблетку.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 217.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 105:
Действие этого романа происходит в 60-е годы XX века в Париже. В нем
упоминаются такие технические достижения, как компьютеры, факсы,
электроорган и т.п. Опубликованный в конце прошлого года, этот роман
стал бестселлером и принес солидный гонорар молодому французскому певцу
по имени Жан-Жюль, обнаружившему в 1989 г. рукопись этого романа в
старинном семейном сундуке. Назовите фамилию этого певца.

Ответ:
Верн.

Комментарий:
Это правнук знаменитого Жюля Верна, рукопись ранее не опубликованного
романа которого "Париж в XX веке" и была обнаружена в сундуке.

Источник:
"Труд-7", 26.04.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 106:
Этот карлик занимает промежуточное место между голубыми и красными и
является самым заурядным представителем в ряду себе подобных. Тем не
менее, в жизни каждого из нас он играет решающую роль. Как же зовут
этого карлика?

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Звезда категории желтых карликов.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 79.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 107:
Каширская, Шатурская, Волховская, Сталинградская, Нижнесвирская,
Дубровская. Добавьте в этот ряд еще одну, самую известную.

Ответ:
Днепровская ГЭС (ДнепроГЭС).

Комментарий:
Названы станции, которые планировалось построить согласно плану ГОЭЛРО.

Источник:
"Наука и жизнь", 1985, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 108:
Русский поэт Барков, умирая, оставил записку, текст которой вам
необходимо закончить: "Жил грешно и умер...".

Ответ:
"... смешно".

Источник:
"Комсомольская правда", 6.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 109:
В беседе о потусторонней жизни Вольтер заявил: "Попав на небо, мы будем
трижды удивлены. Во-первых, потому, что встретим там тех, кого не
надеялись встретить. Во-вторых, потому, что не встретим там тех, кого
надеялись встретить." А что, по мнению Вольтера, вызовет третье
удивление?

Ответ:
"То, что сами там оказались".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 96.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 110:
Назовите расхожее выражение, которым во время одного из своих
выступлений мэр Москвы Юрий Лужков завершил следующую фразу: "Если все
время крушить фундамент, в конце концов...".

Ответ:
"... поедет крыша".

Источник:
"Огонек", 1996, N 14.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 111:
Закончите стихотворение, которым санкт-петербургский комбинат
рекламирует пиво под названием "Степан Разин":
   "Пиво варят здесь издревле, с царских лет до наших дней.
   Тыщи на две подешевле и на градус похмельней.
   Кто пивко то выпивает, пусть бутылочку одну,
   Без труда...".

Ответ:
"... княжну бросает в набежавшую волну".

Источник:
"Огонек", 1996, N 22.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 112:
Старшина ведет взвод в консерваторию. За воротами части он командует:
"Бегом марш!". Через 20 минут, тяжело дыша, они вваливаются в зал. В это
время конферансье объявляет: "А сейчас - Шестая симфония Шостаковича". С
какой злобной репликой старшина обратился к солдатам?

Ответ:
"Ну вот! Из-за вас пять симфоний пропустил!".

Источник:
"Труд-7", 25.10.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 113:
Коко Шанель говорила: "До двадцати лет вы имеете лицо, которое вам дал
Бог. После тридцати - которое создали сами". А какое лицо, по ее мнению,
имеют после пятидесяти лет?

Ответ:
То, которое заслужили.

Источник:
"Огонек", 1996, N 31.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 114:
Великий пролетарский писатель Максим Горький, мастер крылатых выражений,
побывав в Ереване, сказал знаменитую фразу: "Легче подняться на гору
Арарат, чем выбраться из подвалов "Арарата". О каких подвалах идет речь?

Ответ:
О знаменитых подвалах коньячного завода "Арарат".

Источник:
"Аргументы и факты", 1996, N 32.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 115:
Виктор Гюго однажды сказал: "Женщина, у которой есть любовник, - ангел.
Женщина, у которой два любовника, - чудовище." А как писатель
охарактеризовал женщину, у которой три любовника?

Ответ:
Как нормальную женщину.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 22.10.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 116:
Вместо какого предмета в начале 90-х годов в школьных программах России
появилась дисциплина "Основы безопасности жизнедеятельности"?

Ответ:
Вместо "Начальной военной подготовки".

Источник:
"Огонек", 1996, N 25.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 117:
Одесский анекдот. В молочном отделе висит большое объявление "Евреям
сметану не продавать!". Пожилой еврей в орденах врывается к заведующему
и видит, что за столом сидит солидный и такой же пожилой еврей. Первый
возмущается: "Как же вы могли повесить такое объявление?". С каким
встречным вопросом обратился к нему заведующий?

Ответ:
"А вы эту сметану пробовали?".

Источник:
"Одесса", 1996, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 118:
В начале 1970-х годов руководство ЦРУ начало программу под названием
"Звездные ворота". Параллельно с ней сверхсекретное разведывательное
управление Пентагона, ориентируясь на слухи о подобных мероприятиях
советских спецслужб, зачислило в свой штат представителей определенной
категории людей. Что же это за люди?

Ответ:
Предсказатели, ясновидцы и т.д.

Источник:
"Огонек", 1996, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 119:
На Руси в крестьянской семье соль считалась деликатесом, поскольку
стоила очень дорого. Какая примета пошла с тех пор?

Ответ:
Рассыпать соль - к ссоре, скандалу.

Источник:
"Аргументы и факты. Украина", 1996, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 120:
По мнению французского писателя Жана Жироду, верные жены все одинаковы -
они только и думают, что о верности своим мужьям и никогда... О ком?

Ответ:
... о самих мужьях.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 22.10.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 121:
По мнению харьковской "Городской газеты", никогда не следует гнаться за
автобусом, женщиной и новой экономической реформой. Почему?

Ответ:
За ними появятся новые.

Источник:
"Городская газета", 1996, N 31.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 122:
По затылкам северокорейских детей можно четко определить, из какой они
семьи: если затылок плоский - значит, из простой, если обычный, круглый
- тогда из элитной. А с чем это связано?

Ответ:
В элитных семьях дети спят на обычных подушках, в простых сей предмет
неведом, и дети спят на круглых или квадратных валиках.

Источник:
"Киевские ведомости", 5.08.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 123:
Время от времени в супермаркетах Финляндии на 15 секунд включается
мощная сирена и загорается "мигалка" под потолком. Что за это время
должны успеть сделать посетители универсама?

Ответ:
Схватить понравившуюся вещь и оплатить ее в кассе.

Комментарий:
Это так называемая экспресс-распродажа со скидкой в 90%.

Источник:
"Огонек", 1996, N 38.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 124:
Аристотель говорил, что в Греции две категории населения не имеют
возможности быть счастливыми. Первая - это рабы. А вторая?

Ответ:
Женщины.

Источник:
"Дочки-матери", 1996, N 16.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 125:
В 1904 году в программу Олимпийских Игр первый и единственный раз в
истории входило фехтование... На чем?

Ответ:
На палках.

Источник:
Календарь "Спорт-1984". - М.: ИПЛ, 1984. - С. 37.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 126:
Каких женщин, по мнению Стендаля, выбирают себе в жены ревнивые мужья,
чтобы успокоить свою страсть?

Ответ:
Неверных.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 22.10.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 127:
Что, по мнению киевского юмориста Евгения Микунова, пришлось в течение
нескольких лет делать изобретателю радио Попову для того, чтобы первым
сообщить о своем открытии, если тем же самым много десятилетий подряд
занимались наши доблестные КГБисты?

Ответ:
Глушить "Голос Америки".

Источник:
"Киевские ведомости", 26.10.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 128:
Почему, по мнению киевского юмориста Евгения Микунова, следователи так
не любят квартирные счетчики?

Ответ:
Счетчики постоянно меняют свои показания.

Источник:
"Киевские ведомости", 26.10.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 129:
На Олимпийских играх в Древней Греции, как известно, соревновались
спортсмены. А кто соревновался на Дельфийских играх?

Ответ:
Мастера искусств.

Источник:
"Огонек", 1996, N 14.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 130:
Прослушайте окончание шуточного афоризма с немалой долей горькой правды:
"... потом был инфаркт". Скажите, а что было вначале?

Ответ:
А вначале было, как известно, слово.

Источник:
"Грани", 1996, N 14.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 131:
Какой вид спорта российские журналисты метко окрестили "президентской
игрой"?

Ответ:
Теннис.

Комментарий:
Поскольку в него играет Президент и все его окружение.

Источник:
"Киевские ведомости", 12.10.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 132:
Против кого направлена дератизация?

Ответ:
Против крыс.

Комментарий:
По-латыни "рэтус" - "крыса".

Источник:
"Вечерний Харьков", 5.10.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 133:
Как мы говорим о человеке, которого американцы называют "сэлфмейдмэн"?

Ответ:
Человек, сделавший себя сам.

Источник:
"Труд-7", 20.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 134:
В честь этого события была выпущена медаль, на которой отчеканены
изображение горящего флота и надпись: "Был". Назовите город, вблизи
которого 7 июня 1770 г. произошло это событие.

Ответ:
Чесма.

Комментарий:
Российский флот разбил турецкий.

Источник:
"Теленеделя", 1996, N 26.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 135:
Анекдот. На трибуне стадиона жена обращается к мужу:
   - Не слишком ли ты восторгаешься этой бегуньей?
   - Не ревнуй, дорогая, - отвечает муж, - я все равно не смогу...
   Что сделать?

Ответ:
... догнать ее.

Источник:
Календарь "Спорт-1985". - М.: ИПЛ, 1985. - С. 37.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 136:
Майкл Джексон, Томас Андерс, Фредди Меркюри, "Deep Purple", "Bee Gees",
Виталий Песков и многие другие исполнители. Какое недавнее событие
приобщило к этому списку лидера группы "Любэ" Николая Расторгуева?

Ответ:
Он записал 21 песню группы "Beatles" в своем исполнении.

Источник:
"Я - молодой", 1996, N 25.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 137:
По Москве гуляет шутка, что в современном российском кино есть свое
"МММ", подразумевая трех молодых, но достаточно популярных артистов.
Назовите их фамилии.

Ответ:
Олег Меньшиков, Владимир Машков, Евгений Миронов.

Источник:
"Киевские ведомости", 6.07.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 138:
При посольстве Республики Узбекистан на Украине недавно создан "Клуб
деловых людей", в названии которого присутствует цифра "два" и некая
буква. Какая?

Ответ:
Буква "У".

Комментарий:
Клуб "2У", т.е. Украина и Узбекистан.

Источник:
"Киевские ведомости", 31.08.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 139:
Что Сократ считал началом всех начал и главной добродетелью?

Ответ:
Человеческую мудрость.

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 10.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 140:
Один словоохотливый человек пристал к Аристотелю с длинным и нудным
рассказом. Наконец, он спросил молчавшего все это время философа: "Не
утомил ли я тебя?". "Нет", - ответил тот и объяснил, почему. Так почему
же?

Ответ:
"Я тебя не слушал".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 15.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 141:
Закончите следующее четверостишие Игоря Губермана:
   "Вечно и нисколько не старея,
   Всюду и в любое время года,
   Длится, где сойдутся два еврея,
   Спор о судьбах...".

Ответ:
"... русского народа".

Источник:
"Зеркало недели", 18.05.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 142:
Наполеон считал ее одним из самых больших несчастий, которым небо
наказывает людей, ибо все ее благодеяния не в состоянии уравновесить
беду, которая обрушивается на головы тех, кто ее затеял... Она
взбаламучивает все, делает всех несчастными, никого счастливым. Назовите
ее.

Ответ:
Революция.

Источник:
"Зеркало недели", 14.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 143:
Существует такая притча: царь, умирая, говорит своему сыну: "Видишь,
сколько богатства я тебе оставил". Сын отвечает: "Да, но ты не оставил
мне самого главного - возможности...". Сделать что?

Ответ:
"... самому все это заработать".

Источник:
"Аргументы и факты", 1996, N 15.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 144:
Скажите по-норвежски "след на склоне".

Ответ:
Слалом.

Источник:
Календарь "Спорт-1979". - М.: ИПЛ, 1979. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 145:
Закончите двустишие Игоря Губермана:
   "Вожди дороже нам вдвойне,
   Когда они уже...".
   Где же?

Ответ:
"... в стене".

Комментарий:
Имеется в виду, в Кремлевской стене.

Источник:
"Киевские ведомости", 18.05.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 146:
Людовик XIV пригласил поэта Буало и, показав ему стихи собственного
сочинения, спросил мнение поэта. "Ваше Величество, - ответил тот, - для
Вас нет ничего невозможного: Вы хотели написать плохие стихи...".
Закончите его фразу.

Ответ:
"... и Вам это полностью удалось".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 98.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 147:
Когда французского писателя Бернара Фонтенеля после четвертой попытки
наконец-то избрали в число сорока "бессмертных" - членов Французской
Академии, то в заключение своей благодарственной речи он сказал: "Теперь
на всем свете умнее меня осталось всего...". Закончите фразу.

Ответ:
"... 39 человек".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 98.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 148:
"Вечно изменчивая, беспокойная, странная в выражении своих вкусов,
неразумная в своих играх; она появляется неожиданно, в любое время
возвращается и рождается заново". О чем так писал Вольтер?

Ответ:
О моде.

Источник:
"Слобода", 1996, N 24.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 149:
Скажите, что символизирует медная звезда, замурованная в мостовую против
собора Парижской богоматери?

Ответ:
Центр Парижа.

Источник:
"Комсомольская правда", 18.11.89 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 150:
Существует такой афоризм: "Если бы люди строили вокзал счастья, то самое
большое помещение они отвели бы...". Под что?

Ответ:
Под зал ожидания.

Источник:
"Неделя", 1994, N 35.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 151:
Пронесшись над Атлантическим океаном в мае 1927 г., "Дух святого Луиса"
обогатил некоего человека по имени Чарльз на 25 тысяч долларов. Кем же
был этот Чарльз по профессии?

Ответ:
Летчиком.

Комментарий:
Чарльз Аугустус Линдберг на самолете под таким названием совершил первый
одиночный полет через Атлантический океан, получив за это приз в 25
тысяч долларов.

Источник:
"Авиация и космонавтика", 1991, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 152:
Вспомните место проживания кельтских племен в первом веке до н.э. и
скажите, как на языке древних кельтов звучит слово "высота".

Ответ:
Альп.

Комментарий:
Именно кельты дали название Альпы окрестным горам.

Источник:
Календарь "Спорт-1985". - М.: ИПЛ, 1985. - С. 86.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 153:
Анекдот. Диалог перед началом спектакля:
   - Знаете, я вам советую уходить после второго акта.
   - Почему после второго?
   - Потому, что после первого...
   А что происходит после первого акта?

Ответ:
Слишком большая давка в гардеробе.

Источник:
"Вечерний Харьков", 25.03.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 154:
Вспомнив основные положения буддизма, закончите следующую фразу: "Живи
достойно, а то...".

Ответ:
"... еще раз родишься".

Комментарий:
Рождение считается наказанием за грехи в прошлой жизни, следовательно
жизнь надо прожить так хорошо, чтобы уже больше не рождаться.

Источник:
"Огонек", 1996, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 155:
Прослушайте рецепт жившего в конце прошлого века некоего могилевского
кантора: "Взять сырую яичку, кокнуть в кружку, покрошить чернухи (то
есть хлеба), посолить и взболтать". А теперь назовите фамилию автора
рецепта.

Ответ:
Гогель (или Гоголь).

Комментарий:
Кантор из Могилева (Могеля) стал автором блюда "Гоголь-моголь".

Источник:
"Зеркало недели", 6.01.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 156:
Черный медицинский юмор. Диалог:
   - Почему хирурги перед операцией надевают перчатки?
   - Как почему? Чтобы...
   Что сделать?

Ответ:
Не оставить отпечатки пальцев.

Источник:
"Харьковский курьер", 11.03.94 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 157:
Шарль Монтескье разругался с де Турнемином, после чего заявил во
всеуслышание: "Мы с де Турнемином больше не друзья, поэтому не слушайте
ни его, ни меня, когда...". Закончите фразу.

Ответ:
"... мы будем говорить друг о друге".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 103.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 158:
В ходе военных учений на поле внезапно появился человек с мешком на
спине и сразу же умер. Назовите воинскую специальность этого человека.

Ответ:
Парашютист (или десантник), у которого не раскрылся парашют.

Источник:
Жизнь.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 159:
В Польше, как и у нас, весьма распространена "лапувка", хотя большинству
поляков это совсем не нравится. Что же такое "лапувка"?

Ответ:
Взятка.

Источник:
Ю. Хлябич. Русско-польский словарь-минимум. - Варшава, 1988. - С. 35.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 160:
Этот сочный и сладкий сорт груши французы называют титулом знатной
особы. А как его называем мы?

Ответ:
Дюшес.

Комментарий:
"Duchesse" - по-французски "герцогиня".

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - С. 217.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 161:
Кондитерское изделие, хлопчатобумажная ткань, теплый западный ветер.
Назовите все это одним словом.

Ответ:
Зефир.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - С. 218.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 162:
"Сити Граунд", "Сейнт-Джеймс Парк", "Вилла-Парк", "Олд Траффорд",
"Хиллсборо", "Элланд-Роуд", "Энфилд Роуд". Добавьте в этот список еще
один - самый молодой, но самый известный.

Ответ:
"Уэмбли".

Комментарий:
Самый молодой и самый известный из английских стадионов, на которых в
июне 1996 г. проходили игры финальной стадии чемпионата Европы по
футболу.

Источник:
"Теленеделя", 1996, N 23.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 163:
Селен окрашивает бесцветное газовое пламя в голубой цвет, натрий - в
желтый, калий - в фиолетовый и т.д. А для чего все это нужно?

Ответ:
Для фейерверков.

Источник:
Детская познавательная энциклопедия.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 164:
Что, характерное для украинцев, можно встретить в одежде алжирских
женщин?

Ответ:
Шаровары.

Источник:
Что такое? Кто такой?

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 165:
Почему еще сто лет назад во многих европейских странах города и селения
отгораживались от плантаций риса многокилометровыми полосами, а то и
вовсе запрещалось его сеять?

Ответ:
Из-за малярии.

Источник:
"Вершки и корешки".

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 166:
Его "водяной портрет" можно увидеть, если посмотреть на свет любой из
австралийских долларов. О ком идет речь?

Ответ:
О Джеймсе Куке.

Источник:
"Комсомольская правда", 1995 г.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 167:
На площади афинского Акрополя когда-то стояла громадная статуя Афины, у
которой было сделанное из золота копье. А чем оно служило по вечерам,
когда заходило солнце?

Ответ:
Маяком.

Источник:
Детская познавательная энциклопедия.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 168:
Жительницы Северной Индии считают, что даже природную красоту можно
усовершенствовать с помощью татуировки. На лицах девушек строгой черной
краской вытатуированы тексты из Древнеиндийского Писания. Издалека такая
надпись напоминает графический орнамент, но, вглядевшись в лицо, можно
заметить, что весь орнамент состоит из одного слова - имени божества.
Какого?

Ответ:
Рама.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1996, N 5.

Автор:
Татьяна Озерова

Вопрос 169:
По отцу его прадед и прабабка были крепостными крестьянами, дед -
вольным крестьянином. Его отец был образованным человеком, учителем. По
материнской линии в его роду были медики, а мать имела специальность
медсестры-акушерки. Как звали его, его отца и его мать?

Ответ:
Его звали Владимир, отца - Илья, мать - Мария.

Комментарий:
Речь идет о семье Ульяновых.

Автор:
Татьяна Озерова

