Чемпионат:
Осенний чемпионат ЦИТ "От Винта" по "Брэйн-рингу", октябрь-декабрь 1998 г.

Вид:
Б

Дата:
00-Oct-1998

Вопрос 1:
Писатель Грэм Грин, описывая Сан-Антонио в путевых заметках, отмечает,
что этот город скорее мексиканский, чем американский, но назвать его
типично мексиканским нельзя - для этого ему не хватает того, что обычно
бывает в избытке в наших городах, несмотря на постоянную борьбу с этим.
Каким же был Сан-Антонио?

Ответ:
Слишком чистым.

Источник:
Graham Greene. The Lawless Roads. - Penguin Books, 1995.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 2:
Как известно, бравый солдат Швейк в любой ситуации мог привести в пример
случай из своей жизни. Среди его многочисленных знакомых был некий
трактирщик Рампа с Виноград, на которого иногда "находил такой
столбняк", что он "становился глух ко всему, будто чурбан". Это
случалось, когда к нему обращались с некоей просьбой. Какой?

Ответ:
Дать денег взаймы.

Источник:
Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка во время мировой войны. -
М., 1994. - С. 238.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 3:
   - Я поссорился со своей девушкой, - говорит парень своему приятелю.
   - Почему? - интересуется тот.
   - Она спросила меня, умею ли я танцевать.
   - Ну и что тут обидного?
   Воспроизведите ответ оскорбленного молодого человека.

Ответ:
"Она спросила это, когда мы танцевали".

Источник:
Г. Почепцов. Language and Humour. - К., 1974.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 4:
К жене "нового русского" пришла в гости подруга. Увидев на столе
потрепанный журнал, она сказала: "Ну и зачитали же вы его!". Хозяйка
объяснила: "Просто на выходные я даю его почитать домработнице". "И не
надоело ей читать каждую неделю один и тот же журнал?" - спросила
гостья. А что ответила хозяйка?

Ответ:
"Журнал один и тот же, а домработница каждую неделю новая".

Источник:
Г. Почепцов. Language and Humour. - К., 1974. - С. 146.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 5:
Немец Эрих Хартман совершил это 352 раза, англичанин М. Паттле - 51 раз,
японец Хиройоши Нишизава - 103 раза, американец Ричард Бонг - 40,
француз П. Глостернман - 33, австралиец Клив Колдуэл - 28. Назовите
нашего соотечественника, который совершил это 62 раза.

Ответ:
Иван Кожедуб.

Комментарий:
Он сбил в ходе II Мировой войны 62 самолета противника.

Источник:
"Авиация и космонавтика", 1993, N 6.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 6:
Американские биологи выяснили интересный факт: техасские ушастые совы
приносят в гнездо, где живут их птенцы, один из видов змей семейства
слепунов. При этом змей не съедают - они остаются жить в гнезде вместе с
птенцами. Скажите, в чем причина такого необычного сосуществования.

Ответ:
В природе змеи этого вида питаются личинками муравьев и термитов, в
гнезде им отведена роль избавителя от насекомых-паразитов.

Источник:
"Знание - сила", 1996, N 11.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 7:
В I тысячелетии до н.э. это домашнее животное, как свидетельствуют
археологические находки, широко использовалось человеком в лесостепных
районах современной Украины. Оно не требует запасов корма, его можно
доить, оно дает отличную шкуру и мясо, которое можно есть даже в сыром
виде, настолько хорошо оно переваривается. В наше время это животное
используется еще и как транспортное средство и до сих пор незаменимо в
некоторых труднодоступных районах. А что это за животное?

Ответ:
Северный олень.

Источник:
   1. Б. Шрамко. Бельское городище-город Гелон. - К., 1986.
   2. На суше и на море. - М., 1969. - С. 567.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 8:
В 1794 г. Екатерина II направила в Польшу для подавления восстания
войска, которые возглавил генерал-аншеф Суворов. Вскоре, взяв Варшаву,
Суворов направил лаконичный рапорт: "Всемилостивейшая государыня, ура!
Варшава наша!". Ответ императрицы был столь же лаконичен. Воспроизведите
его.

Ответ:
"Ура, фельдмаршал Суворов!".

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 9:
В 1926 г. американский издатель Хьюго Гернсбак, увлеченный романами Жюля
Верна и Герберта Уэллса, задумал издать альманах занимательных историй.
А какое название дал ему Гернсбак, чтобы объединить весьма различные и
неправдоподобные сюжеты?

Ответ:
"Science fiction".

Комментарий:
Так возник термин "научная фантастика".

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 10:
В этой высокоразвитой стране неизменную приставку "русская" получили
икра, шапка-ушанка, рулетка и устойчивый, крайне плохо поддающийся
искоренению сорняк. В дореволюционной России эта страна ассоциировалась
со спичками, раздвижным гаечным ключом и небольшой, но очень вредной для
хлебных злаков, мушкой. Назовите любое словосочетание, связанное с этой
страной в современном русском языке.

Ответ:
Шведская стенка (шведская семья, шведский стол).

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 11:
Эта помесь мастифа и собаки-ищейки не получила признания как порода. Но
мы с вами хорошо ее знаем под именем одного из старейших дворянских
родов Англии. Назовите этот род.

Ответ:
Баскервиль.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 12:
В 1997 г. русский художник Лев Новоженов написал портреты Петра I и
Осипа Балтимора, проданные за полторы тысячи долларов. Петр завез в
Россию растение, плоды которого являются основой для производства
продукта, созданного Балтимором. Именно этим продуктом и были написаны
эти портреты. Назовите этот продукт.

Ответ:
Кетчуп.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 13:
Во время второй мировой войны между Черчиллем и Сталиным как между
лидерами двух союзных держав поддерживалась довольно частая переписка.
Однако в тех случаях, когда Сталин в чем-то опережал интересы Англии,
например, в Польше или на Балканах, он сообщал об этом Черчиллю весьма
своеобразно, без каких-либо записок и комментариев. Что же посылал
Сталин Черчиллю в этих случаях?

Ответ:
Свой портрет в парадной форме.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 287.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Если перевести на русский язык звучные имена людей античности, иногда
выходит "сплошной комизм", как писал исследователь Н.А. Морозов. Так,
имя жены Сократа Ксантиппы переводится как "рыжая кобыла", а Пифагор
обозначает "вонючее собрание". А теперь догадайтесь, под какими именами
нам известны "публичный яйцевидный нос" и "публичный девственный
каштановый орех".

Ответ:
Публий Овидий Назон и Публий Вергилиус Марон (Вергилий).

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 293.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Европейский стандарт чего был определен благодаря Девятой симфонии
Бетховена?

Ответ:
Музыкального компакт-диска.

Комментарий:
Первым записанным произведением стала эта симфония, которая длится 72
минуты. Отсюда - время звучания стандартного компакт-диска.

Источник:
"Комсомольская правда", 18.06.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
В переводе с греческого слово "spodos" означает "зола", "пепел". А что в
таком случае означает слово "сподомантия"?

Ответ:
Гадание по золе или пеплу.

Источник:
"Телескоп", 1.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
в средние века она часто имела символическое значение: ее вручали
дворянам при посвящении в рыцари, представителям духовенства - при
получении сана, горожанам - в знак различных привилегий. А что означало,
когда ее бросали?

Ответ:
Вызов на дуэль.

Комментарий:
Речь идет о перчатке.

Источник:
"Натали", 1998, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Хитом популярного ежегодного карнавала в США в этом году стал синий
"гарнитур": платье - берет - сигара а-ля... Кто?

Ответ:
Моника Левински.

Источник:
"Сегодня", 8.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Закончите анекдотический диалог:
   - Мама, а у нас снова будет дождь.
   - Почему ты так думаешь, сынок?
   - Барометр упал.
   - А ты откуда знаешь?
   - Я...

Ответ:
"... его сам уронил".

Источник:
"Вечерний Харьков", 27.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
Исполнив одну из самых известных своих ролей, Любовь Орлова не могла
предположить, что заведение, в котором по сюжету работала ее героиня, в
реальности появится в Советском Союзе только в 1979 году, в Ашхабаде.
Как называется это учреждение?

Ответ:
Институт Солнца (в кинофильме "Весна"), НИИ солнечной энергии (в
реальности).

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 82.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
Для чего родственники умерших бедных жителей Гаити устраивают на могилах
круглосуточное дежурство, а иногда даже приводят труп в негодность,
протыкая ему голову или накачивая тело ядом?

Ответ:
Чтобы колдун не смог достать труп и превратить его в зомби.

Источник:
"Simon", 1998, N 41.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
Прослушайте фрагмент из написанного еще в советское время, но весьма
актуального и для нас стихотворения Сергея Михалкова:
   "Тебе в любой стране лишь стоит появиться,
   Как по твоим следам нужда и смерть идет,
   За черные дела тебя берут убийцы,
   Торговцы родиной тебя в карман кладут".
   Назовите "героя" этого фрагмента.

Ответ:
Американский доллар.

Источник:
"Комсомольская правда", 27.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
Анекдот. Диалог в магазине:
   - Вы говорите, что это чистая шерсть, а на бирке написано "хлопок"!
   - А это мы обманываем...
   Кого?

Ответ:
"... моль".

Источник:
"Simon", 1998, N 39.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
Закончите высказывание юмориста Бориса Крутиера: "Кроме дураков и дорог,
есть еще одна беда: дураки, ...". Какие?

Ответ:
"... указывающие дорогу".

Источник:
"Событие", 3.09.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
В селе Хоружевка Сумской области стоит высокая металлическая стела, на
одной из граней которой написано: "На сем месте проходила граница
между...". Какими государствами?

Ответ:
Россией и Польшей.

Источник:
"Сегодня", 10.09.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
У народов Востока он - символ добра, выходящий из воды и приносящий
дождь. А на Западе он, наоборот, олицетворение зла: при его появлении
сверкают молнии и вода заливает сушу. Кто он?

Ответ:
Дракон.

Источник:
"Simon", 1998, N 41.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 27:
Весьма актуальный диалог от юмориста Евгения Макаренко:
   - Какие цифры вам больше всего нравятся?
   - Единицы. Особенно, если они - ...
   Какие?

Ответ:
Условные.

Источник:
"Событие", 15.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
Этот популярный эстрадный композитор рассказывал, что изначально не
хотел писать музыку на эти стихи поэта Симона Осиашвили, предсказывая
будущую волну газетных фельетонов под заголовками типа: "Не лей мне чай
на спину!". Назовите фамилию этого композитора.

Ответ:
Добрынин.

Комментарий:
Речь идет о песне "Не сыпь мне соль на рану".

Источник:
"Сегодня", 5.09.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 29:
Закончите опубликованную в "Комсомольской правде" частушку:
   "Над землей туман стоит,
   Нулевая видимость.
   У ларька мужик лежит -
   ..."

Ответ:
"... русская недвижимость".

Источник:
"Комсомольская правда", 18.09.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
Газета "Сегодня" рассказала следующую историю. Как-то вечером, проплывая
на теплоходе по скандинавскому озеру, наша высокопоставленная
соотечественница ела конфету на палубе. На следующее утро в ее каюту
принесли счет за вызов экологического патруля и услуги водолаза. А к
счету прилагался конвертик, в котором... А что было в конвертике?

Ответ:
Поблекшая обертка от конфеты, которую женщина по нашей привычке
выбросила за борт.

Источник:
"Сегодня", 8.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 31:
Анекдот.
   - Скажи, ты веришь гадалкам и ворожеям?
   - Верил, пока однажды не пошел к ясновидящей. И знаешь, что она
сказала, когда я позвонил в дверь?
   Так что же?

Ответ:
"Кто там?".

Источник:
"Телескоп", 8.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 32:
"Фальшивое серебро", тутин, шпатур, спелтер. Так до XX века называли
этот металл. А в переводе с латыни на русский его название означает
"белый налет". Назовите этот металл.

Ответ:
Цинк.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 35.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 33:
Однажды Константин Симонов, встретив Михаила Светлова, сказал ему:
   - Тебя десять дней ищет министр культуры товарищ Михайлов! Почему ты
к нему не являешься? Ты что, боишься министра культуры?
   - Нет, - ответил Светлов, - я министра культуры не боюсь, я боюсь...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... культуры министра".

Источник:
Е. Весник. Дарю, что помню. - М.: Вагриус, 1995. - С. 95.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 34:
Закончите юмористическое предупреждение Зиновия Окона: "Не покупайте с
рук полотна импрессионистов - вам могут подсунуть вместо Эдуарда Мане
Клода...".

Ответ:
"... Моне".

Источник:
"Событие", 9.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 35:
Закончите пословицу, придуманную однажды Ярославом Головановым: "Кто два
раза старое помянет, тому не нужны...".

Ответ:
"... очки".

Источник:
"Комсомольская правда", 10.06.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 36:
Закончите анекдот. Хозяйка дома спрашивает у квартирантки:
   - А почему в последнее время вас не посещает ваш брат?
   - Этот негодяй нашел себе...

Ответ:
"... другую сестру".

Источник:
"Телескоп", 8.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 37:
Что газета "Сегодня" назвала "бурой жидкостью, пахнущей золотом и
кровью"?

Ответ:
Нефть.

Источник:
"Сегодня", 22.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 38:
Анекдот. Идет мужчина среди ночи по городу. Его останавливает
милиционер:
   - Вы куда в такое время направляетесь?
   - На лекцию.
   - И кто же вам читает лекции в три часа ночи?
   А в самом деле, кто?

Ответ:
"Моя жена".

Источник:
"Потеха", 7.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 39:
Какие события, происходившие в августе 1998 г. в Будапеште, дали повод
газете "Сегодня" назвать Украину "ядерной державой"?

Ответ:
Выигрыш украинскими спортсменами двух золотых медалей в толкании ядра на
чемпионате Европы в Будапеште.

Источник:
"Сегодня", 25.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 40:
Закончите юмористическую фразу из газеты "Харьковский курьер": "Рэкет
всегда придет на выручку. Была бы...".

Ответ:
"... выручка".

Источник:
"Харьковский курьер", 11.09.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 41:
Для чего каждые 20 минут по взлетным полосам турецкого аэропорта имени
Ататюрка разъезжают машины с включенными мощными сиренами?

Ответ:
Они отпугивают птиц.

Комментарий:
После участившихся аварий от попадания птиц в двигатель самолета.

Источник:
"Сегодня", 5.09.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 42:
В войну волков расплодилось так много, что в конце 1940-х гг. в степных
районах их отстреливали с самолетов, быстро настигавших зверей на
небольшой высоте. Но скоро у волков появился опыт спасения. Как же
спасались звери, используя некое качество самолета?

Ответ:
В критический момент они резко разворачивались в противоположную
движению сторону.

Комментарий:
А самолет сделать это быстро на малой высоте не мог.

Источник:
"Комсомольская правда", 25.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 43:
Закончите анекдот. Мать поучает сына:
   - Никогда не тянись через весь стол, если тебе что-нибудь нужно!
Разве у тебя нет языка?
   - Есть, - отвечает сын. - Но...

Ответ:
"... руки длиннее".

Источник:
"Потеха", 1998, N 49.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 44:
По свидетельству натуралиста В. Пескова, когда-то русские охотники
натирали волчьи капканы разными травами, а в последние десятилетия
перестали это делать. Почему?

Ответ:
Волки уже привыкли к запаху железа, которого в российских полях навалом,
а раньше, чтобы заглушить непривычный для волков запах, капканы натирали
травами.

Источник:
"Комсомольская правда", 25.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 45:
На Украине этим отличаются Киев, Харьков и Днепропетровск. В 2005 г. к
ним должен добавиться Донецк, и первые метры для этого уже пройдены. О
чем идет речь?

Ответ:
О метрополитене.

Источник:
"Сегодня", 29.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 46:
Закончите анекдот. Мама бранит ребенка:
   - Ты настоящий поросенок - всю одежду замарал! Ты знаешь, кто такой
поросенок?
   - Знаю, - ответил остроумный сынок, - поросенок - это...

Ответ:
"... сын свиньи".

Источник:
"Потеха", 1998, N 50.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 47:
Какой город объединяет повести Н.В. Гоголя "Старосветские помещики",
"Тарас Бульба", "Вий" и "Повесть о том, как поссорился Иван Иванович с
Иваном Никифоровичем"?

Ответ:
Миргород.

Комментарий:
Так называется сборник, в который вошли эти четыре повести.

Источник:
Н. Гоголь. Вечера на хуторе близ Диканьки. Миргород. - Харьков: Прапор,
1989.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 48:
На концерте Маши Макаровой в Киеве один из наиболее рьяных ее
поклонников каждые пять минут орал: "Маша, нарисуй ребенку...". Кого?

Ответ:
Медведя.

Комментарий:
Подразумевая название группы "Маша и медведи".

Источник:
"Сегодня", 28.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 49:
Анекдот. Двое в лесу:
   - Дорогая, это место - самое лучшее для пикника!
   - Конечно, ведь не могли ошибиться несколько миллионов...
   Кого?

Ответ:
"... муравьев".

Источник:
"Комсомольская правда", 30.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 50:
Усмотрев сходство в названиях и определенную закономерность в действиях
властей, газета "Рынок-Харьков" написала, что барышни используют ЕГО,
когда жарко, а государство - когда холодно. Назовите ЕГО.

Ответ:
Веер.

Комментарий:
Имеется в виду веер как предмет и "веерное" отключение электроэнергии.

Источник:
"Рынок-Харьков", 4.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 51:
Газета "Таймс" провела опрос британцев с целью составить список "100
самых влиятельных фигур национального истэблишмента". К огромному
удивлению социологов, последнее место в этом списке досталось... Кому?

Ответ:
Королеве Елизавете II.

Источник:
"Сегодня", 22.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 52:
Не так давно в России "Юрий Андропов" стал "Петром Великим". А где
именно это произошло?

Ответ:
В Военно-Морском Флоте.

Комментарий:
Тяжелый атомный ракетный крейсер "Юрий Андропов" был переименован в
"Петр Великий".

Источник:
"Огонек", 1996, N 31.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 53:
В давние времена на Руси это происходило дважды: 1 марта был церковный,
а 1 сентября - гражданский. А когда это происходит теперь?

Ответ:
1 января.

Комментарий:
Речь идет о наступлении Нового Года.

Источник:
"Потеха", 1999, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 54:
Харьковская газета "Телескоп" недавно назвала Виктора Андриенко
"гроссеншнобелем Украины". А какая передача принесла ему такую
популярность?

Ответ:
"Шоу долгоносиков".

Источник:
"Телескоп", 26.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 55:
Михаил Задорнов, как и многие из вас, любит придумывать шароиды. Вот
примеры некоторых из них: "гектар, на котором ничего не выросло" - это
"гашиш", "тонкое лицо" - это "неряха", "круг знакомств отца" - это
"батисфера". А какое слово юморист определил как "воспоминания актеров о
пьянке"?

Ответ:
"Пилигрим".

Источник:
"Телескоп", 26.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 56:
Закончите фразу из архива КВН: "Пушкин стрелялся из-за Натали, Атос был
несчастен из-за Миледи, а Наполеон вообще...".

Ответ:
"... умер на Святой Елене".

Источник:
"Теленеделя", 1998, N 47.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 57:
Скажите по-ненецки "город на мысу".

Ответ:
Салехард.

Источник:
"Событие", 3.09.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 58:
Недавно в Севастополе начались работы по восстановлению построенного в
1891 г. собора, расположенного в районе Херсонеса, в историческом месте,
известном еще с X века. А чье имя носит этот собор?

Ответ:
Князя Владимира, крестившегося как раз в этом месте.

Источник:
"Сегодня", 22.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 59:
На карикатуре В. Власовского изображена молодая семья в футболках, на
которых латинскими буквами написано: "Соня" - на футболке матери, и
"Панас" - на футболке отца. А какая надпись на футболке их ребенка?

Ответ:
"Панасоник".

Источник:
"Харьковский курьер", 20.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 60:
В копченом консервированном виде люди употребляют в пищу два вида
кильки. Один из них - это тюлька. А как мы называем второй вид?

Ответ:
Шпроты.

Источник:
"Сегодня", 24.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 61:
Анекдот:
   - Папа, а почему у гориллы такие большие ноздри?
   - А потому, что у нее толстые...
   Что?

Ответ:
Пальцы.

Источник:
"Потеха", 1998, N 48.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 62:
Как видно из его донесений в Реввоенсовет, на самом деле его фамилия
пишется через букву "е". По словам его дочери Клавдии Васильевны, это
Дмитрий Андреевич уже в 1920-е гг. решил, что через "а" она звучит
героичнее. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Чапаев.

Комментарий:
А изменения в фамилию внес Д.А. Фурманов.

Источник:
"Вечерний Харьков", 26.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 63:
На одной из военных баз в Восточной Англии поселилась утка, которую
пилоты прозвали "лейтенант авиации Брик". К сожалению, ее перья
постоянно испачканы бензином, поэтому утка не могла плавать. Какой выход
из положения нашли находчивые британские пилоты?

Ответ:
Надели на нее спасательный жилет.

Комментарий:
Надо сказать, утке он понравился.

Источник:
"Натали", 1998, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 64:
Почти половина мировой золотодобычи принадлежит фирмам из ЮАР, США,
Канады и Австралии. А какая страна занимает пятое место в списке
основных золотодобытчиков?

Ответ:
Россия.

Источник:
"Комсомольская правда", 24.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 65:
Как известно, многие породы собак используются для охоты. Таксы выведены
для охоты на барсуков, терьеры приспособлены для добывания из нор лис и
кроликов, гончие - для гона волков и медведей, есть также собаки для так
называемой "охоты по перу". А в каких целях используют на охоте пуделей
и спаниелей?

Ответ:
Для отыскания подстреленной дичи и вытаскивания ее из воды.

Источник:
"Комсомольская правда", 5.05.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 66:
Какой вид спорта один из персонажей братьев Стругацких называл
дрыгоножеством и рукомашеством?

Ответ:
Теннис.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Собрание сочинений. - Т. 5. - С. 134.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 67:
В известном произведении Стругацких "Понедельник начинается в субботу"
профессор Выбегалло называл своего коллегу Кристобаля Хунту бывшим
работником церкви. А кем именно работал в церкви Кристобаль Хунта?

Ответ:
Великим Инквизитором.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Собрание сочинений. - Т. 5. - С. 121-122.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 68:
Зачем габровцы, когда угощают кого-нибудь чаем, нагревают ножи?

Ответ:
Чтобы гость не мог взять масло.

Источник:
Застольные анекдоты. - Харьков, 1997. - Ч. 1. - С. 71.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 69:
В 1866 г. в результате австро-прусской войны в истории Австрийской
империи произошло событие, давшее повод ее недоброжелателям утверждать о
скором ее развале и исчезновении. А что произошло?

Ответ:
Образовалась Австро-Венгерская империя.

Источник:
Военная энциклопедия. - М., 1911. - С. 60.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 70:
Закончите анекдот. Ссорятся две голливудские кинозвезды.
   - Не строй из себя леди! Ты даже не знаешь, кто твои мама и бабушка,
- говорит одна.
   - Да, о моей бабушке говорят разное. Например, что она...

Ответ:
"... это ты".

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 31.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 71:
Закончите разговор двух секретарш.
   - Страшное это изобретение - пишущая машинка, - говорит первая.
   - Почему?
   - Когда не работаешь,...

Ответ:
"... сразу слышно".

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 31.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 72:
На карте неба есть Большая Медведица, есть Малая Медведица. На карте
Земли также есть одна "медведица". Назовите ее, а заодно и ее
"противницу".

Ответ:
Арктика (от греческого слова "арктос" - "медведь") и Антарктика.

Источник:
В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С. 8.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 73:
По подсчетам ученых, одни из наиболее масштабных земляных работ
производились при строительстве Великой Китайской стены и египетских
пирамид. Первенство же по таким работам держит одно из европейских
государств, в котором в процессе работ было перемещено более 200
миллионов кубометров земли. О каком государстве идет речь?

Ответ:
О Голландии.

Источник:
В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С. 13.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 74:
В 1849 г. Ост-Индская компания преподнесла в дар английской королеве
Виктории редкий алмаз, известный нам под именем "Конкур". История этого
камня началась в 1304 г. А какая особенность, присущая в той или иной
мере всем драгоценным камням, преследовала этот алмаз на протяжении всей
его истории?

Ответ:
Ни разу этот алмаз не покупался и не продавался за деньги.

Комментарий:
От владельца к владельцу он переходил обычно в результате убийства,
грабежа и т.д.

Источник:
В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С. 34.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 75:
История этого алмаза началась в 1591 г. Начиная с этого времени, на нем
были выгравированы имена трех восточных правителей. А какое название
получил этот алмаз?

Ответ:
"Шах".

Источник:
В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С. 34.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 76:
Примерно 200 лет назад астраханский губернатор послал в подарок
Екатерине II небольшой кулек этого. Императрице это пришлось так по
вкусу, что вскоре вышел указ, приказывающий добывать ежегодно сто пудов
этого и отправлять к царскому столу, больше никому не давая. А особенно
привлек Екатерину малиновый запах этого. Назовите это.

Ответ:
Соль.

Источник:
В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С. 38.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 77:
Говорят, что это тонкое и точное определение "нового русского" придумал
один московский журналист, просматривая словарь иностранных слов и
заменив всего одну букву в одном из его слов. А что это за определение?

Ответ:
Нувораш.

Комментарий:
От "нувориш".

Источник:
Анекдоты о "новых русских". - Минск, 1988. - С. 178.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 78:
Анекдот. В автомобиле едут две подруги. Та, что за рулем, ведет машину с
огромной скоростью. Сидящая рядом подруга обращается к ней:
   - Ты можешь вести помедленней, а то у меня все кружится перед
глазами!
   - А ты сделай так же, как я.
   А как?

Ответ:
"Закрой глаза".

Источник:
Анекдоты о "новых русских". - Минск, 1988. - С. 286.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 79:
Во время греко-персидской войны царь персов Дарий III предложил
Александру Македонскому большой выкуп за попавшего в плен родственника
царя. Один из полководцев Александра - Парменион, узнав об этом
предложении, сказал: "Я бы это принял, если бы был Александром". А что
на эти слова ответил Александр?

Ответ:
"И я бы принял, если бы был Парменионом".

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 33.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 80:
Закончите анекдот. Женщина, вернувшаяся из отпуска, жалуется подруге:
   - Никакого отдыха - все время лил дождь.
   - Но ты все таки загорела.
   - Это не загар, это - ...

Ответ:
"... ржавчина".

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 33.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 81:
У какого животного, по представлениям ученых Древнего Китая, были:
голова - верблюда, уши - коровы, рога - оленя, ноги - тигра, а живот -
моллюска?

Ответ:
У дракона.

Источник:
В. Любимцев. Знаешь ли ты? - М.: Дрофа, 1995. - С. 26.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 82:
Первые образцы печатных машинок появились еще в 1820-х годах, первая же
распродажа прошла в 1882 г. Однако, несмотря на то, что, по современным
представлениям, печатная машинка - удел преимущественно женщин, первыми
покупателями были исключительно мужчины. А почему?

Ответ:
Для работы на первых печатных машинках требовалась большая физическая
сила.

Источник:
В. Любимцев. Знаешь ли ты? - М.: Дрофа, 1995. - С. 41.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 83:
В наше время существует достаточно много разновидностей различных
перстней и колец. Одной из таких разновидностей являются гололиты. А в
чем их особенность?

Ответ:
Они вырезаны из цельного кристалла.

Источник:
В. Любимцев. Знаешь ли ты? - М.: Дрофа, 1995. - С. 43.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 84:
Как мы уже выяснили, гололиты - это кольца, вырезанные из цельного
кристалла. А по какому критерию оценивается ценность такого кольца?

Ответ:
Чем больше кристалла при изготовлении кольца пошло в отход, тем кольцо
ценнее.

Источник:
В. Любимцев. Знаешь ли ты? - М.: Дрофа, 1995. - С. 43.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 85:
Однажды вечером польский король Станислав Лещинский спокойно ел кекс,
читал на ночь арабские сказки и поглощал различные горячительные
напитки. Закончилось же все это появлением на свет нового кулинарного
шедевра. А какого?

Ответ:
Ромовая баба, представляющая собой облитый ромом и подожженный кекс.

Комментарий:
По преданию назван так Лещинским в честь Али-Бабы.

Источник:
В. Любимцев. Знаешь ли ты? - М.: Дрофа, 1995. - С. 53.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 86:
В IX веке н.э. на землях одного из многочисленных южноазиатских
королевств - Пэкче, возникло новое королевство, из названия которого
любой мог бы уяснить, что вновь возникшее королевство является прямым
преемником первого королевства. А как оно называлось?

Ответ:
Второй Пэкче.

Источник:
Всемирная история. - М., 1957. - Т. 3. - С. 300.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 87:
Эту книгу один из персонажей братьев Стругацких называл старинным
руководством по допросу третьей степени, применяемым церковью в средние
века. Как называется эта книга?

Ответ:
"Молот ведьм".

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Собрание сочинений. - Т. 5. - С. 20.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 88:
В переводе с арабского названия звезд Бетельгейзе и Ригель звучат как
"Подмышка Великана" и "Нога". А чьими частями являются эти звезды?

Ответ:
Созвездия Ориона.

Источник:
А. Гурштейн. Извечные тайны неба. - М.: Наука, 1991. - С. 19.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 89:
Многие страны желали иметь там своих королей и правителей. Англичане,
например, предлагали разместить там Арфу Георга, а немцы - Регалии
Фридриха II. А где все это предлагалось разместить?

Ответ:
На небе.

Комментарий:
Предлагались новые названия созвездий.

Источник:
А. Гурштейн. Извечные тайны неба. - М.: Наука, 1991. - С. 20.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 90:
Если бы известный всем писатель смог бы каким-нибудь образом увидеть
американский космодром имени Кеннеди, то он наверняка бы решил, что
создатели космодрома хорошо знакомы с его творчеством. Назовите этого
писателя.

Ответ:
Жюль Верн.

Комментарий:
Этот космодром расположен там же, где в романе Ж. Верна "С Земли на
Луну" расположена площадка для старта на Луну (полуостров Флорида).

Источник:
А. Гурштейн. Извечные тайны неба. - М.: Наука, 1991. - С. 20.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 91:
Отбель, зори, лучи, багрецы, сполохи. Стадиями чего являются все эти
явления?

Ответ:
Северного сияния или пазорей.

Источник:
П. Мельников. В лесах. - Т. 1. - С. 227-228.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 92:
Без этого изобретения Лейбница не было бы современной цифровой и
вычислительной техники. Какое изобретение имеется в виду?

Ответ:
Двоичная система счисления.

Источник:
Большая Детская Энциклопедия.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 93:
Этот человек родился в городе двуликого бога. При жизни его считали
порожденьем скорее темных сил, чем светлых. Он не знал покоя при жизни,
и останки его не были захоронены еще более полувека. А кем был этот
человек?

Ответ:
Скрипачом.

Комментарий:
Речь идет о Паганини, родившемся в городе Генуя, название которого
происходит от имени бога Януса.

Источник:
А. Виноградов. Осуждение Паганини.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 94:
Она вызывает недовольство при проведении интеллектуальных игр. А Москве
в 1443 и 1737 гг. она причинила большие беды. Назовите ее.

Ответ:
Свеча.

Комментарий:
Речь идет о двух пожарах в Москве: пожаре 1443 г. от свечи в церкви св.
Николы на Песках и пожаре 1737 г. от свечи в доме Милославского.

Источник:
В. Даль. Пословицы русского народа. - М.: Гос. изд-во художественной
литературы, 1957. - С. 330.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 95:
Москву в народе называли горбатой старушкой. Назовите еще две столицы,
которые можно было бы охарактеризовать по этому же признаку.

Ответ:
Киев и Рим.

Комментарий:
Все они стоят на холмах.

Источник:
В. Даль. Пословицы русского народа. - М.: Гос. изд-во художественной
литературы, 1957.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 96:
В народе говорили: "Москву не расквелишь". А какой фильм, созданный
нашим современником, подтверждает эту народную мудрость?

Ответ:
"Москва слезам не верит".

Комментарий:
"Расквелить" - значит "разжалобить".

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 97:
О казачьей сидельной подушке говорили: "Не пух, да мягко сидится". Что
же необычного находилось в этой подушке?

Ответ:
Деньги и другая добыча.

Источник:
В. Даль. Пословицы русского народа. - М.: Гос. изд-во художественной
литературы, 1957. - С. 82.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 98:
Каков смысл пословицы: "Меньшой сын на корню сидит"?

Ответ:
Младший сын наследует дом.

Источник:
В. Даль. Пословицы русского народа. - М.: Гос. изд-во художественной
литературы, 1957.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 99:
По-русски: "волос в волос", "голос в голос". Приведите хотя бы один
часто употребляемый нами французский аналог этих фраз.

Ответ:
"Тет-а-тет" или "визави".

Источник:
В. Даль. Пословицы русского народа. - М.: Гос. изд-во художественной
литературы, 1957.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 100:
О чем идет речь в афоризме Михаила Светлова: "Берешь на время, отдаешь
навсегда"?

Ответ:
О деньгах.

Источник:
М. Светлов. Беседа. - М.: Молодая гвардия, 1969.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 101:
Завершите афоризм Светлова:
   "Один атом
   Ругался матом,
   За это его исключили..."
   Откуда?

Ответ:
"... из молекулы".

Источник:
М. Светлов. Беседа. - М.: Молодая гвардия, 1969.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 102:
Если поставить друг на друга все изданные в 1985 году экземпляры этого
популярного ежегодника, то получится пирамида высотой 1006 миль. О какой
книге идет речь?

Ответ:
О "Книге рекордов Гиннесса".

Источник:
Almanac 1991.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 103:
Завершите девиз киностудии M-G-M: "Искусство для пользы...". Чего?

Ответ:
"... искусства".

Источник:
Almanac 1991.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 104:
Всего четыре унции этого любимого людьми продукта могут привести к
сердечному приступу и смерти собаки. Назовите этот продукт питания.

Ответ:
Шоколад.

Источник:
Almanac 1991.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 105:
Завершите четверостишие Михаила Светлова:
   "Хорошо бы жизнь была как шар.
   Я так рассуждаю потому,
   Что когда уже ты очень стар,
   То приходишь к..."

Ответ:
"... детству своему".

Источник:
М. Светлов. Беседа. - М.: Молодая гвардия, 1969. - С. 163.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 106:
Завершите стихотворение Михаила Светлова:
   "Косички муха заплела,
   Надела шляпу новую,
   Раскрыла зонтик и пошла,
   Позавтракать в столовую.
   Там пахнет так приятно,
   Там кормят мух..."

Ответ:
"... бесплатно".

Источник:
М. Светлов. Беседа. - М.: Молодая гвардия, 1969.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 107:
Гете так описывает путь поэта: "Сначала поэт пишет просто и плохо, затем
он пишет сложно и плохо". А что, по мнению Гете, является вершиной
поэта?

Ответ:
Когда он пишет просто и хорошо.

Источник:
М. Светлов. Беседа. - М.: Молодая гвардия, 1969.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 108:
Адмирал Шишков в конце XIX века попытался вместо слов "калоша",
"тротуар", "бильярд" ввести придуманные им слова "мокроступы",
"топталище" и "шаротык". Таких людей, как он, называли "пуристами". А за
что они боролись?

Ответ:
За чистоту языка.

Комментарий:
"Purus" в переводе с латыни означает "чистый".

Источник:
Большая Детская Энциклопедия.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 109:
Этот проект, предложенный в 1887 г. варшавским врачом Л. Заменгофом, вот
уже 111 лет развивается и обогащается практикой. В его основе лежат 16
правил, почти без исключений. Под каким псевдонимом нам известен
Заменгоф?

Ответ:
Эсперанто.

Источник:
Большая Детская Энциклопедия.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 110:
Что с точки зрения этимологии означает слово "позор"?

Ответ:
Зрелище.

Комментарий:
Этимология изучает первоначальное значение и звучание слов.

Источник:
Большая Детская Энциклопедия.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 111:
"Пестрые пегие горы" - это Алатау, "хвойный лес" - это тайга, а "черный
песок" - это... Что?

Ответ:
Каракум.

Источник:
Большая Детская Энциклопедия.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 112:
Теперь этим словом мы называем стихотворение грустного характера.
Древние греки так называли всякое стихотворение, написанное гекзаметром
и пентаметром. О чем идет речь?

Ответ:
Об элегии.

Источник:
Большая Детская Энциклопедия.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 113:
В переводе с древнегреческого это слово означает "наука о душе".
Назовите это слово.

Ответ:
Психология.

Источник:
Большая Детская Энциклопедия.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 114:
После I мировой войны в Англии были опубликованы следующие данные: за
время войны лишь 2% аварий в авиации были связаны с боевыми операциями,
8% были вызваны дефектами материальной части. А чем были вызваны
оставшиеся 90% аварий?

Ответ:
Ошибками пилотов.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 115:
Завершите мудрое высказывание Шри Чинмоя: "Вчера я был умным, вот почему
хотел изменить мир. Сегодня я мудр, вот почему я меняю...".

Ответ:
"... себя".

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 116:
Добыча у русских казаков делилась так: десятая часть шла храму, десятая
часть - царю, десятая часть - самим казакам. Назовите две категории
населения, которым шли оставшиеся семь десятых частей.

Ответ:
Вдовы и сироты.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 117:
В одной из песен, которые можно услышать на Ямайке, есть такие строки:
"Июнь - это рано, в июле поглядывай зорче, в августе на страже будь, в
сентябре не забывай, а октябрь - уже все прошло". Но опыт показывает,
что зачастую и в июне не бывает "рано", и в октябре не "поздно". О чем
же поется в этой песне?

Ответ:
О тропических бурях.

Источник:
В. Мезенцев. Энциклопедия чудес.

Автор:
Олег Борисевич

Вопрос 118:
Ее цвет бывает различным: и красным, и ослепительно белым, и синим, и
даже черным. Судя по названию, она должна иметь форму правильного шара,
но наблюдались и грушевидные, и яйцеобразные. Она может достигать
размеров футбольного мяча. Назовите ее.

Ответ:
Шаровая молния.

Источник:
В. Мезенцев. Энциклопедия чудес.

Автор:
Олег Борисевич

Вопрос 119:
Однажды в 1941 г. жители Воронежа стали очевидцами необычного явления:
ночью на дворе было светло как днем, поэтому многие верующие решили, что
наступил долгожданный Апокалипсис. Свидетелями чего они стали?

Ответ:
Северного сияния.

Источник:
В. Мезенцев. Энциклопедия чудес.

Автор:
Олег Борисевич

Вопрос 120:
Афалина, азовка, белобочка - они являются одним из самых чувствительных
индикаторов чистой воды. Кто же они?

Ответ:
Дельфины.

Источник:
"Свет", 1997, N 9.

Автор:
Анна Варшавская

Вопрос 121:
Внимание, цитата: "Маня, вы не на работе. Холоднокровней, Маня". А что
же сделала шестидесятилетняя Манька, родоначальница слободских бандитов?

Ответ:
Свистнула.

Источник:
И. Бабель. Юмор серьезных писателей. - М.: Художественная литература,
1990. - С. 175.

Автор:
Анна Варшавская

Вопрос 122:
Закончите стихотворение С. Маршака под названием "Напрасные усилия":
   "Он долго в лоб стучал перстом,
   Забыв названье тома.
   Но для чего стучаться в дом,
   Где..."

Ответ:
"... никого нет дома".

Источник:
С. Маршак. Собрание сочинений. - Т. 3. - М.: Художественная литература,
1959. - С. 577.

Автор:
Анна Варшавская

Вопрос 123:
Философу и теологу Августину Аврелию принадлежит высказывание: "Прошлое
- это то, чего нет и не было, будущее - то, чего нет и не будет...". А
как он определил настоящее?

Ответ:
"То, чего не было и не будет".

Источник:
"Знак вопроса", 1996, N 3.

Автор:
Анна Варшавская

Вопрос 124:
Лечебные свойства этого растения были известны египтянам еще в 3300 г.
до н.э. Существует предание, что Александр Македонский завоевал остров
Сокотра только из-за обширных плантаций этого растения. Со времен
Парацельса оно применялось как слабительное. А с какой профессией мы
связываем это растение?

Ответ:
Доктор.

Источник:
Лекарственные растения. - К., 1989. - С. 5.

Автор:
Анна Варшавская

Вопрос 125:
Закончите четверостишие С. Маршака "Отзыв на пьесу":
   "Хвалю я пьесу вашу, сэр.
   Особенно вторую часть.
   Но почему бы, например,
   Вам и..."

Ответ:
"... начало не украсть".

Источник:
С. Маршак. Собрание сочинений. - Т. 3. - М.: Художественная литература,
1959. - С. 578.

Автор:
Анна Варшавская

Вопрос 126:
На конверте альбома "Red Rose Speedway" Пол Маккартни сделал надпись
шрифтом Брайля: "Мы любим тебя". Эта надпись предназначалась знаменитому
негритянскому певцу, которого Пол действительно любил и даже записал с
ним известную песню. А кто этот певец?

Ответ:
Стиви Уандер.

Комментарий:
А песня называется "Ebony and Ivory".

Источник:
П. Гамбуччини. Пол Маккартни в его собственных словах. - Санмбус Пресс,
1976.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 127:
Джону Леннону очень понравилось некое стихотворение из "Алисы в
Зазеркалье", и одного из героев этого стихотворения он сделал героем
песни. Позднее, перечитав книгу, Джон понял, что ошибся в оценке
персонажей, и подумал: "Ах, черт! Я выбрал не того, кого надо! Мне надо
было сказать: "Я - Плотник"!". А как называется песня, о которой идет
речь?

Ответ:
"Я - Морж" ("I am the Walrus").

Источник:
Интервью Джона Леннона и Йоко Оно журналу "Playboy", 1980.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 128:
Что объединяет такие известные песни, как "A Taste of Honey", "Twist and
Shout", "Roll over Beethoven", "Rock and Roll Music", кроме того, что
они попали на различные пластинки "Битлз"?

Ответ:
Они не были написаны участниками ансамбля.

Источник:
Песни "Битлз". - М.: Радуга, 1993. - С. 340, 342, 345.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 129:
Писатель-фантаст - Андрэ, актер - Эдвард. А программист?

Ответ:
Питер.

Комментарий:
Все они - Нортоны.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 130:
Этот человек служил в русской армии, участвовал в походе против турок и
в штурме Очакова. Приключения в России стали темой для его рассказов по
возвращении на родину. Он стал персонажем книжки, выпущенной в Лондоне в
1785 году. Автор пожелал остаться неизвестным, и не зря: его герой хотел
подать на него в суд, считая, что его выставили в неприглядном свете. А
кто этот герой?

Ответ:
Барон Мюнхгаузен.

Источник:
Историческое досье. Кто вдохновлял и кому посвящали великие люди свои
произведения: Энциклопедия. В 10 кн. / Сост. В.А.Булли. - Донецк:
Сталкер, 1998. - Кн. 3. - С. 77-80.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 131:
Шесть трехфунтовых пушек и две двухпудовые мортиры, из которых не раз
стреляли; две статуи в виде дельфинов, выбрасывавших из челюстей огонь
от зажженной нефти; статуя в виде слона в натуральную величину с
персиянином на спине, выбрасывающая днем воду, а ночью горящую нефть.
Все это служило украшением дома, построенного к свадьбе. А из чего все
это было сделано?

Ответ:
Изо льда.

Источник:
Историческое досье. Кто вдохновлял и кому посвящали великие люди свои
произведения: Энциклопедия. В 10 кн. / Сост. В.А.Булли. - Донецк:
Сталкер, 1998. - Кн. 3. - С. 57-58.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 132:
На тяжелом бомбардировщике ТБ-4 связь между членами экипажа
отсутствовала. Поэтому для переговоров между летчиком и находившимся в
хвостовой кабине конструктором пришлось внедрить связное устройство,
аналог которого использовали представители профессии "противоположной
ориентации". Что это за устройство?

Ответ:
Веревка.

Комментарий:
Аналог сигнального фала у водолазов.

Источник:
П. Стефановский. Триста неизвестных. - М.: Воениздат, 1968. - С. 50.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 133:
Какая категория военнослужащих в армии США получает одинаковый оклад все
время службы?

Ответ:
Рядовые.

Комментарий:
783,6 долларов в месяц. У всех остальных с выслугой лет оклады
возрастают.

Источник:
"Зарубежное военное обозрение", 1989, N 12.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 134:
По свидетельству командира шлюпа "Диана" Василия Головнина, "жители
островов Тихого океана считают европейцев голодными бродягами, которые
скитаются по морям для снискания себе пищи". А какая болезнь стала
причиной столь нелестного мнения о европейцах?

Ответ:
Цинга.

Источник:
В. Головнин. Сочинения. - М.-Л.: Издательство Главсевморпути, 1949. - С.
92, 95.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 135:
Отличительным признаком буги-вуги как самостоятельной формы джазовой
музыки является непрерывно повторяющаяся в басу мелодико-ритмическая
фигура. А при исполнении пьесы "Железнодорожный буги" композитор Э.
Сигмейстер советует вдобавок выделять сильную долю, подражая... Чему?

Ответ:
Стуку колес идущего поезда.

Комментарий:
Отсюда и название пьесы.

Источник:
Э. Сигмейстер. Детские пьесы для фортепиано. - С. 60.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 136:
Списанный за пьянство с подлодки А. Жуков впоследствии стал отличным
командиром тральщика. Но в первом боевом выходе, когда его тральщик был
атакован немецкими самолетами, он отдал команду: "Всем - вниз!".
Закончите команду.

Ответ:
"Срочное погружение!".

Источник:
В. Пикуль. Реквием каравану PQ-17. - Рига: Лиесма, 1979. - С. 90.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 137:
Закончите диалог из знаменитой комедии Ростана:
|           Вальвер
|  Мошенник, негодяй, бездельник, плут, дурак!
|           Сирано
|  Вот как? Весьма польщен, а я -...

Ответ:
"... де Бержерак".

Источник:
Т. Щепкина-Куперник. Избранные переводы. - Т. 1. - М.: Государственное
издательство художественной литературы, 1957. - С. 59.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 138:
Злая колдунья Феонила любила читать печальные письма. Такие письма она
собирала, переплетала и ставила на полку. Назовите русского
литературного героя, чье письмо Феонила могла бы повесить на стене в
рамочке.

Ответ:
Ванька Жуков.

Источник:
Г. Почепцов. Бюро добрых услуг рассеянного волшебника. - К.: Веселка,
1979. - С. 127.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 139:
"Город приходил в упадок, тонул в беспорядке и распутстве. Нужно было
оставить кровавый след, чтобы показать людям дорогу к свету. Я верил в
свою судьбу верховного посланника" - так сказал о себе персонаж сериала
"Вавилон-5", чье исчезновение 11 ноября 1888 г. прервало цепь убийств в
Вест-Энде, - "Меня помнят не как посланника, не как великого пророка и
не как героя, и даже не под последним именем - Себастьяна - а как...".
Как кого?

Ответ:
Как Джека.

Комментарий:
Имеется в виду знаменитый лондонский убийца Джек-Потрошитель.

Источник:
Т/с "Вавилон-5", 19.09.1998 г., ICTV, 11.00.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 140:
Отголоски политических событий доходят и до компьютерных фанатов. В
результате рождаются анекдоты следующего образца:
   "Звонит Ельцин Биллу Гейтсу и говорит:
   - Билли, помоги! Что делать? В стране - кошмар, такой кризис...
   - А (пропущена фамилия) переустановить пробовал?
   - Пробовал! Не помогает.
   - Ну, тогда не знаю..."
   Назовите пропущенную фамилию.

Ответ:
Черномырдин.

Источник:
"Игромания", 1998, N 10 (13).

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 141:
Что, согласно анекдоту, может увидеть командир взвода через нечищеное
дуло автомата?

Ответ:
Два наряда вне очереди.

Источник:
Упал - отжался! Сборник анекдотов. - М.: Сигма-пресс, 1997. - С. 101.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 142:
Какое событие можно назвать "неделей еврейского военного искусства в
арабских странах"?

Ответ:
Шестидневную войну.

Источник:
Упал - отжался! Сборник анекдотов. - М.: Сигма-пресс, 1997. - С. 101.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 143:
В противовес стерильной бутафории "Стар-Треков" и сказочному пафосу
"Звездных войн" режиссер Ридли Скотт в 1979 г. показал скромную
романтику "космического дальнобоя", этакое кино будущего на
производственную тему. Однако фильм практически сразу стал классикой
жанра. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Чужой".

Источник:
"Оружейный двор. XXI век", 1998, сентябрь-октябрь.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 144:
В качестве боевого оружия этот инвентарь использовался с конца XIII
века. В 1794 г. в Польше вышла книга о пользовании таким оружием. А в
последний раз это оружие использовалось также в Польше в 1939 г.
отрядами косинеров. Что это за оружие?

Ответ:
Коса.

Комментарий:
Так называемая "боевая коса".

Источник:
"Оружейный двор. XXI век", 1998, сентябрь-октябрь.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 145:
Из вахтенного журнала шлюпа "Диана", 1807 г.: "Нам удалось поймать удою
одну из рода известных обжорливых рыб... Пойманная рыба послужила очень
хорошим блюдом для нас и для команды, будучи хорошо уварена и
приправлена горчицей, уксусом и перцем". А как мы сейчас называем эту
рыбу?

Ответ:
Акула.

Источник:
В. Головнин. Сочинения. - М.-Л.: Издательство Главсевморпути, 1949. - С.
39.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 146:
Как-то деревья решили выбрать себе царя и пошли к пальме. Пальма
сказала: "Зачем мне власть? Разве есть власть большая, чем красота? Моя
грация давно заслужила...". Что?

Ответ:
"... пальму первенства".

Источник:
Сатира и юмор: Стихи, рассказы, басни, фельетоны, эпиграммы болгарских
писателей. - М.: Художественная литература, 1982. - С. 388.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 147:
Анекдот. Приходит программист к пианисту посмотреть на новый рояль и
говорит: "Клавиатура неудобная - 84 клавиши, половина функциональных, ни
одна не подписана, хотя... клавиши Shift нажимаются действительно
оригинально". А каким образом?

Ответ:
Ногой.

Комментарий:
Имеются в виду педали рояля.

Источник:
"Игромания", 1998, N 10.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 148:
26 сентября 1937 г. опытный учебно-тренировочный самолет СБ потерпел
аварию на взлете. Виноват оказался летчик. При падении самолета на дом
пострадала маленькая девочка. После этих событий от самолета отказались,
летчик был наказан, а девочка поправилась. А что сделали с деревней, в
которой жила эта девочка?

Ответ:
Перенесли подальше от аэродрома.

Комментарий:
Чтобы не попадалась на пути таких летчиков.

Источник:
П. Стефановский. Триста неизвестных. - М.: Воениздат, 1968. - С. 50.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 149:
Во время Крымской войны английская эскадра подошла к Соловецкому
монастырю. Командующий эскадрой потребовал сдачи гарнизона Соловецкой
крепости. На следующее утро англичане получили ответ, который
заканчивался словами: "... сдаваться, как военнопленным, некому". А по
какой причине был дан такой ответ?

Ответ:
По причине отсутствия в монастыре военного гарнизона.

Комментарий:
"Так как в монастыре гарнизона нет... то и сдаваться, как военнопленным,
некому".

Источник:
"Путешественник", 1998, N 15.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 150:
Фирма "Rebellion" на основе комиксов и многосерийных фильмов "Чужой" и
"Хищник" разрабатывает компьютерную игру "Чужой против Хищника". В этой
игре три основных персонажа: первый - Чужой, второй - Хищник. А третий
персонаж присутствует и в других компьютерных играх. Назовите его.

Ответ:
Морской пехотинец.

Источник:
"Страна Игр", 1998, N 9.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 151:
Первый закон робототехники Азимова гласит: "Робот не может навредить
человеку или своей бездеятельностью допустить, чтобы человеку был
нанесен вред". Используя этот закон, герой одного рассказа доказал, что
он человек, ударив по лицу стоявшего перед ним. Однако роботопсихолог
указала ситуацию, в которой герой мог быть роботом. Что же это за
ситуация?

Ответ:
Тот, кого ударили, - тоже робот.

Источник:
А. Азимов. Я, робот. - К.: Веселка, 1987. - С. 11, 267, 271.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 152:
Эти два персонажа, безусловно, известны не только всем американцам, но и
всему миру. Вот уже который год их выдвигают кандидатами в Президенты
США. И хотя за них голосуют меньше 10% избирателей, их популярность не
падает. Назовите хотя бы одного из них.

Ответ:
Микки Маус и Дональд Дак.

Комментарий:
Опубликован в газете "Simon", 1999, N 5.

Источник:
"Совершенно секретно", 1996, N 1.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 153:
Выполняя данное в конце 1994 г. обещание, режиссер фильма "Титаник"
Джеймс Камерон первым из российских городов посетил Калининград.
Результатом этого посещения было то, что состоявшаяся затем московская
премьера этого фильма стала событием столичного, а не всероссийского
масштаба. Какое обещание дал режиссер?

Ответ:
Первыми русскими зрителями "Титаника" станут калининградские
специалисты-подводники, помогавшие снимать фильм.

Источник:
"Если", 1998, N 5.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 154:
Закончите отрывок из стихотворения Редьярда Киплинга:
   "Что ты вкушал запретный плод - прекрасная черта,
   Но только здесь не Берклей-сквер, но адские врата.
   Хоть мы и свистнули ее, и она пришла, любя,
   Но каждый в грехе, совершенном вдвоем, ..."

Ответ:
"... отвечает сам за себя".

Источник:
Р. Киплинг. Рассказы. Стихотворения. - Л.: Художественная литература,
1989. - С. 273.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 155:
В мире фильма "Чужие" армии Земли выродились в некие колониальные
военно-полицейские силы. А американские войска носят довольно идиотское
название. Какое?

Ответ:
"Космическая морская пехота".

Источник:
"Оружейный двор. XXI век", 1998, сентябрь-октябрь.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 156:
В мирное время это слово используется для определения степени опьянения
человека. А во время Великой Отечественной войны этим словом на
Северо-Западном фронте солдаты прозвали девушек-снайперов из-за
особенности их оружия. Назовите это слово.

Ответ:
"Стеклышко".

Комментарий:
Говорят "трезв, как стеклышко".

Источник:
ЭВИ. Снайперы. - Мн.: Литература, 1997. - С. 565.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 157:
Переведите с греческого название полученного искусственным путем
химического элемента "технеций".

Ответ:
"Искусственный".

Источник:
С. Венецкий. О редких и рассеянных. - М.: Металлургия, 1987. - С. 59.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 158:
Понятия "мало" и "много" весьма растяжимы. Так, открытие элемента
менделевия было зарегистрировано, когда удалось "добыть" семнадцать...
Чего?

Ответ:
Атомов этого элемента.

Источник:
С. Венецкий. О редких и рассеянных. - М.: Металлургия, 1987. - С. 57.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 159:
Закончите высказывание Пушкина: "Ученый без дарования подобен тому
бедному мулле, который съел Коран, думая...". Что мог думать бедный
мулла?

Ответ:
Исполниться духа Магометова.

Источник:
"Наука и жизнь", 1966, N 1.

Автор:
Евгений Лебедев

Вопрос 160:
Что подразумевают испанцы, говоря о человеке, что у него "голубая
кровь"?

Ответ:
Что у него в родословной не было мавров.

Комментарий:
У человека с белой кожей вены выглядят так, будто по ним течет "голубая"
кровь.

Источник:
"Наука и жизнь", 1966, N 3.

Автор:
Евгений Лебедев

Вопрос 161:
Всем хорошо известно название английской уголовной полиции:
Скотланд-Ярд. А откуда появилось это название, если оно возникло во
времена правления короля Эдгара Миролюбивого?

Ответ:
Это земельный участок Лондона, пожалованный Шотландии для постройки
дворца для приема приезжавших с визитом шотландских королей.

Источник:
"Наука и жизнь", 1966, N 3.

Автор:
Евгений Лебедев

Вопрос 162:
Закончите высказывание Г. Бокля: "Истинное знание состоит не в собирании
фактов, которые делают человека лишь педантом, а в использовании фактов,
которые делают его...". Кем?

Ответ:
Философом.

Источник:
"Наука и жизнь", 1966, N 1.

Автор:
Евгений Лебедев

Вопрос 163:
Закончите высказывание Конфуция: "Три пути ведут к знанию: путь
размышления - самый благородный, путь подражания - самый легкий и путь
опыта - этот путь самый...". Какой?

Ответ:
Горький.

Источник:
"Наука и жизнь", 1966, N 1.

Автор:
Евгений Лебедев

Вопрос 164:
Закончите высказывание К. Вебера: "Какой деспот мог любить науку? Разве
вор любит...". Что?

Ответ:
"... ночной фонарь".

Источник:
"Наука и жизнь", 1966, N 1.

Автор:
Евгений Лебедев

Вопрос 165:
В Российской империи имелась группа орденов, в которую входили ордена
Святого Станислава, Святого Иоанна Иерусалимского, Белого Орла и "За
воинскую доблесть". Какая особенность отличала их от других Российских
орденов?

Ответ:
Эти ордена не были учреждены Российскими властями.

Источник:
В. Дуров. Русские и советские боевые награды. - М.: Внешторгиздат, 1989.
- С. 5, 40-43.

Автор:
Юрий Лымарь

Вопрос 166:
"Князь Италийский, граф Рымникский, фельдмаршал австрийской армии,
великий маршал войск пьемонтских, граф священной Римской империи,
наследственный принц Сардинского королевства...". Закончите перечень
недостающим званием.

Ответ:
"... генералиссимус российских войск".

Комментарий:
Речь идет о Суворове (для тех, кто еще этого не понял).

Источник:
А.В. Суворов. - М.: Внешторгиздат, 1989. - С. 3.

Автор:
Юрий Лымарь

Вопрос 167:
По мнению японцев, это - высшее творение природы, через которое можно
передать всю информацию о мире. Без него не обходится ни один японский
сад. Назовите это.

Ответ:
Камень.

Источник:
"Ландшафтный дизайн", 1997, N 2.

Автор:
Юрий Лымарь

Вопрос 168:
Специалисты Центрального института технологии пищевых продуктов в
индийском городе Майсор разработали новый метод обработки зерна. Зерно
засыпают в плоские полиэтиленовые мешки черного цвета, раскладывают на
солнцепеке и прикрывают прозрачным полиэтиленом. Зачем?

Ответ:
Для уничтожения насекомых и их яйцекладок.

Комментарий:
При температуре 60-65 градусов Цельсия насекомые начинают погибать.

Источник:
"Наука и жизнь", 1992, N 5-6.

Автор:
Юрий Лымарь

Вопрос 169:
В 1673 г. в некую европейскую страну попали вывезенные с Цейлона цветы,
формой цветка напоминавшие турецкий головной убор. Несколько исковеркав
название этого головного убора, цветку придумали название. Какое?

Ответ:
Тюльпан.

Комментарий:
От слова "тюрбан", а дело было в Голландии (для тех, кто еще не понял).

Источник:
"Наука и жизнь", 1992, N 5-6.

Автор:
Юрий Лымарь

Вопрос 170:
У собак коричневый окрас шерсти обусловлен пигментом меланином, который
входит в состав волос. А чем обусловлен черный окрас собаки?

Ответ:
Различной густотой коричневого пигмента меланина.

Комментарий:
Черного пигмента у собак нет.

Источник:
М. Бауэр. Всегда рядом. Книга о собаках. - М.: ВО "Агропромиздат", 1991.
- С. 131.

Автор:
Алексей Московский

Вопрос 171:
Согласно "Регламенту из Монако", владелец ЕГО имеет право выбрать одного
после того, как одного выбрал владелец ЕЕ. Если же ОНА осталась
"пустой", то владелец ЕГО должен бесплатно предоставить ЕГО для
следующего раза. Чьи отношения регулирует "Регламент из Монако"?

Ответ:
Владельцев кобеля-производителя и суки.

Источник:
М. Бауэр. Всегда рядом. Книга о собаках. - М.: ВО "Агропромиздат", 1991.
- С. 188.

Автор:
Алексей Московский

Вопрос 172:
Израильтяне считали это животное нечистым, египтяне же видели в нем
божество. Римляне использовали его в войнах, а в Древней Персии оно было
символом могущества и богатства своего хозяина, ввиду чего необычайно
дорого ценилось. Назовите это животное.

Ответ:
Собака.

Источник:
М. Бауэр. Всегда рядом. Книга о собаках. - М.: ВО "Агропромиздат", 1991.
- С. 18.

Автор:
Алексей Московский

Вопрос 173:
Закончите высказывание журнала "Ридерз дайджест": "Восьмое чудо света -
это человек, который помнит...".

Ответ:
"... остальные семь".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1992, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 174:
Кимоно не стирают. А какую операцию проделывают, чтобы его почистить?

Ответ:
Его приходится распарывать.

Источник:
"ART PRESTIGE", 1997, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 175:
Важная деталь, дополняющая японское кимоно, - веер. Наиболее
распространен бумажный веер утива. Маленькими изящными веерами в особых
случаях придворные дамы обменивались с монахами, а складной веер оги
использовался для подачи сигналов. Кто подавал сигналы с помощью оги?

Ответ:
Самураи.

Источник:
"ART PRESTIGE", 1997, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 176:
Из-за неуклюжести самолет А-10 является объектом шуток. Однако
грузоподъемность его весьма внушительна. Прослушайте диалог двух
техников о достоинствах своих самолетов:
   Техник самолета F-16:
   - Это малыш, под крыльями которого на пилонах подвешены
450-килограммовые бомбы.
   - Прекрасно, - отвечает техник самолета А-10. - А видишь два пустых
пилона под моим самолетом?
   - Да, а что ты там подвешиваешь?
   Так что же?

Ответ:
"Самолеты F-16".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1992, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 177:
Закончите цитату из журнала "Ридерз дайджест": "Слава великих всегда
измеряется средствами, которыми...".

Ответ:
"... они ее достигли".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1992, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 178:
В Лас-Вегасе к заезжему бизнесмену подошел подозрительного вида субъект
и спросил:
   - Не могли бы вы одолжить мне двадцать пять долларов? Я два дня
ничего не ел.
   - А откуда мне знать, что вы не проиграете эти деньги в рулетку?
   - Можете не беспокоиться, на это...

Ответ:
"... деньги у меня есть".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1992, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 179:
Отношение к дендизму, мягко говоря, неоднозначное. Манерность,
жеманность, недостойная мужчины изнеженность, аморализм - обычные
обвинения в адрес денди, который, по выражению Бодлера, привык "...
есть, спать и жить перед зеркалом, а поэтому у денди лишь один авторитет
- его...". Что?

Ответ:
Отражение в зеркале.

Источник:
"Медведь", 1997, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 180:
Посетитель монреальского кафе обжегся водой из-под крана и жалуется:
   - Я отвернул ручку с пометкой "C", а вода оказалась горячей.
   - Но "C" значит "claude" - "горячий" по-французски. В Монреале это
надо знать, - отвечают ему.
   - Да, но на другой ручке тоже написано "C".
   А в чем, собственно, дело?

Ответ:
"C" значит "cold" - "холодный" по-английски.

Комментарий:
Монреаль - двуязычный город.

Источник:
"Ридерз дайджест", 1992, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 181:
Закончите высказывание из журнала "Ридерз дайджест": "Вы обо мне еще
услышите!" - сказал осел, прежде, чем его шкуру натянули...".

Ответ:
"... на барабан".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1992, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 182:
Знаменитый русский архитектор М. Казаков, украсивший Москву уникальными
зданиями собственных проектов, скончался в 1812 г., как утверждают
современники, от горя. А какое известие послужило причиной этого горя?

Ответ:
Известие о том, что Москва горит.

Источник:
"Техника - молодежи", 1995, N 2.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 183:
Это - река на Северном Кавказе, левый приток Кубани; это - старое
славянское название реки знаменитой встречи, употребляемое в Чехии и
Словакии. А студенты называют так один из видов своих занятий. Что это
за слово?

Ответ:
Лаба.

Источник:
М. Боднарский. Словарь географических названий. - М.: Государственное
учебно-педагогическое издательство Министерства Просвещения РСФСР, 1954.
- С. 169, 359.

Автор:
Владимир Мачула

Вопрос 184:
Великое множество сортов этого продукта объясняется множеством причин.
Молоко, из которого он вырабатывается, может быть коровьим, козьим или
овечьим. У этого продукта бывает различная жирность и сроки хранения.
Существует несколько способов приготовления этого продукта: его варят,
плавят, прессуют и выдерживают. Говорят, что он даже зреет. Назовите
этот продукт.

Ответ:
Сыр.

Источник:
"Натали", 1998, N 2.

Автор:
Вадим Клейманов

Вопрос 185:
Это слово, обозначающее воинское звание, произошло от слова, от которого
также произошло название известного культурного растения. Назовите это
растение.

Ответ:
Капуста.

Комментарий:
От латинского "капут", отсюда же - "капитан".

Источник:
В. Пикуль. Честь имею.

Автор:
Игорь Пистоляка

Вопрос 186:
Давая спартанцам суровое воспитание, Ликург приучал их не желать, жить
всегда вместе и принадлежать отечеству, забывая о себе в минуты
восторга. Однажды один спартанский воин не был избран в число трехсот
человек царского конвоя, но пошел домой с сияющим лицом. Чему он
радовался?

Ответ:
Тому, что нашлось триста граждан лучше него.

Источник:
Плутарх. Избранные жизнеописания. - Т. 2. - М.: Правда, 1990. - С. 117.

Автор:
Екатерина Любицкая

Вопрос 187:
Название какого европейского государства происходит от названия столицы
другого?

Ответ:
Румыния.

Комментарий:
Бывшая провинция Римской империи. "Romania" - "Roma" - "Рим".

Источник:
Занимательные географические задачи и вопросы. - М.: Просвещение, 1978.
- С. 100.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 188:
Прослушайте следующий диалог.
   Корреспондент:
   - В конце концов Сальери сознался в том, что отравил Моцарта. В
припадке раскаяния он пытался перерезать себе горло, но пока еще жив.
   Адресат:
   - Я по-прежнему не отказываюсь именовать себя учеником Сальери.
   Имя корреспондента - Иоганн Шикль - известно ныне лишь узким
специалистам. Имя адресата принадлежит Вечности. Кто он?

Ответ:
Людвиг ван Бетховен.

Комментарий:
Процитирован подлинный диалог, зафиксированный в ноябре 1823 г. в одной
из разговорных тетрадей Бетховена (общаться с глухим композитором
приходилось эпистолярно, посредством пера и бумаги).

Источник:
Д. Вейс. Убийство Моцарта. - К.: Музична Украина, 1989. - С. 19.

Автор:
Константин Михалюк

Вопрос 189:
Во-первых, научное предположение, во-вторых, расположение войск перед
битвой, в-третьих, в том числе и разрешение. А как это называется
вместе?

Ответ:
Норма.

Комментарий:
Упомянуты гипотеза, диспозиция, санкция.

Источник:
А. Рабинович. Теория государства и права. - Львов, 1995. - С. 52.

Автор:
Иван Лищина

Вопрос 190:
Актер Михаил Козаков недавно сказал: "Я уже играл Гамлета, Клавдия.
Теперь играю Тень отца Гамлета. Следующей ролью, очевидно, будет
роль...". Какая?

Ответ:
"... черепа бедного Йорика".

Источник:
Телепередача "Итоги" канала НТВ, эфир 15.09.98 г.

Автор:
Иван Лищина

Вопрос 191:
В 1828 г. Пушкин писал Соболевскому: "Ты ничего не пишешь о 2100, мною
тебе должных, а пишешь о мадам... (фамилию я пропускаю), которую с
помощью Божией я на днях... (далее следует слово, произносить которое
мне не следует)". Этой мадам Пушкин посвятил лирическое стихотворение.
Назовите ее фамилию.

Ответ:
Керн.

Источник:
П. Губер. Донжуанский список Пушкина. - Харьков: Дельта, 1993. - С. 146.

Автор:
Илья Либерман

Вопрос 192:
Переведите с немецкого на русский язык сложносоставное слово
"bierfidler", если "bier" в переводе - это пиво, а "fidle" - это
скрипка.

Ответ:
Плохой музыкант.

Автор:
Илья Либерман

Вопрос 193:
Медики называют это участком лица, составляющим боковую стенку полости
рта. А что должен сделать истинный христианин, получив удар в это?

Ответ:
Подставить другую щеку.

Источник:
Русско-украинско-латинский словарь медицинских терминов. / Под ред. В.
Коляденко. - К.: Здоровье, 1993. - С. 54.

Автор:
Иван Одарюк

Вопрос 194:
Медики называют его фиброзно-мышечным органом кровеносной системы,
который расположен в переднем средостении. А куда, согласно народной
мудрости, этот орган уходит при испуге?

Ответ:
В пятки.

Комментарий:
Речь идет о сердце.

Источник:
Русско-украинско-латинский словарь медицинских терминов. / Под ред. В.
Коляденко. - К.: Здоровье, 1993. - С. 48.

Автор:
Иван Одарюк

Вопрос 195:
Закончите афоризм М. Светлова: "Если поэту приснилось, что у него
кончились деньги, это - ...". К чему?

Ответ:
"... к стихам".

Источник:
В. Дружбинский. Веселая книжка. - К.: Кранг, 1995. - С. 12.

Автор:
Игорь Перепелкин

Вопрос 196:
Мудрецы считают, что детство стремится к жизни, отрочество пробует ее,
юношество упивается ею, зрелость вкушает ее, старость - жалеет. А как
поступает с жизнью дряхлость?

Ответ:
Привыкает к ней.

Источник:
Энциклопедия мысли. - Харьков: Глобус, 1995. - С. 94.

Автор:
Игорь Перепелкин

Вопрос 197:
Однажды в детстве Чарли Чаплин нечаянно разбил стекло в витрине
магазина. Перепугавшись, он бросился бежать, но хозяин магазина догнал
его, схватил за воротник и закричал: "Ага! Подлый бездельник! Тебе
известно, что ты должен заплатить мне за разбитую витрину?". На это
находчивый Чарли ответил: "Конечно, ...". Продолжите его ответ.

Ответ:
"... я как раз бежал домой за деньгами".

Источник:
"Наука и жизнь", 1975, N 12.

Автор:
Алла Загорулько

Вопрос 198:
Закончите фразу поэта и романиста Алессандро Маццони: "Адвокату следует
открыто и ясно изложить дело. Потом он уж сам сумеет...".

Ответ:
"... запутать его".

Источник:
Энциклопедия мысли. - Симферополь: Реноме, 1997. - С. 9.

Автор:
Сергей Сухарев

Вопрос 199:
В Силиконовой долине в лаборатории Пало-Альто в 1970-х годах было
разработано новое устройство ввода. Руководитель лаборатории, да и сами
изобретатели, считали это устройство подходящим лишь для специфичных
целей, так как оно, по их мнению, создавало серьезные неудобства при
работе со старым. Желая это доказать, руководитель выскочил на улицу и
стал предлагать прохожим принять участие в тестировании. Результат
привел к тому, что сейчас практически ни один персональный компьютер не
используется без этого устройства. Назовите это устройство.

Ответ:
Манипулятор "мышь".

Источник:
Д. Васкевич. Стратегии клиент-сервер. - Киев: Диалектика, 1996.

Автор:
Сергей Сухарев

Вопрос 200:
Закончите анекдот, весьма популярный в японских деловых кругах.
Американец и японец бродили в джунглях и вдруг увидели, что к ним мчится
голодный тигр. Японец сразу же присел и стал одевать кроссовки. "Если ты
думаешь, что сможешь бежать быстрее голодного тигра", - ухмыльнулся
американец, - "ты просто дурак". "Мне не нужно бежать быстрее голодного
тигра", - возразил японец, - "мне нужно лишь...".

Ответ:
"... обогнать тебя".

Источник:
А. Морита. Сделано в Японии. - М.: Прогресс, 1993. - С. 373.

Автор:
Сергей Сухарев

Вопрос 201:
Упоминания о "мутациях" встречаются даже в сказках. Например, в одной из
них описывается "мутант" ростом всего 2-3 вершка. Кто он?

Ответ:
Конек-Горбунок.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 202:
В какой науке и сегодня употребляют термин, происходящий от
древнеегипетского понятия "священная высота"?

Ответ:
В геометрии.

Комментарий:
По-древнеегипетски "священная высота" - "перема", отсюда "пирамида".

Источник:
И. Ефремов. На краю Ойкумены. - М.: Детская литература, 1959. - С. 21.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 203:
Почему выражение "встать у руля" (взять власть в свои руки) на
большинстве кораблей Древней Греции не могло быть выполнено буквально?

Ответ:
Потому, что на этих кораблях было два руля.

Источник:
И. Ефремов. На краю Ойкумены. - М.: Детская литература, 1959. - С. 43.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 204:
Может ли земля гореть? Один из путешественников считал, что может. Кто
этот путешественник и что это за земля?

Ответ:
Магеллан, Огненная Земля.

Источник:
С. Цвейг. Подвиг Магеллана. - 1981. - С. 136-139.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 205:
Подметив, что поваренная соль притягивает влагу из воздуха (иногда даже
от длительного хранения в солонках собирается вода), французские
предприниматели изготовили таблетки, в основе которых лежит эта соль.
Для чего их применяют?

Ответ:
Для полива комнатных растений в отсутствие хозяев.

Источник:
"Юный техник", 1988, N 7.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 206:
В Древнем Китае с тела больных оспой людей соскабливали струпья и
вдували их в ноздри. В Османской империи гной больных людей втирали в
кожу. Зачем это делали?

Ответ:
Для выработки иммунитета.

Комментарий:
Это была первая вакцинация.

Источник:
"Вокруг света", 1993, N 8.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 207:
В мае 1990 г. в заливе Аляска во время шторма одно судно потеряло часть
груза - 80 тысяч пар кроссовок фирмы "Найк". В США был опубликован
призыв сообщать обо всех случаях их обнаружения. С какой целью?

Ответ:
Для изучения океанских течений.

Источник:
"Вокруг света", 1993, N 8.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 208:
Для того чтобы сберечь этот предмет от ударов неблагодарных
пользователей, немецкая фирма "Пюнтмихцайт" предложила, чтобы перед
выполнением им своего прямого назначения он произносил: "Извините,
пожалуйста, не бейте меня. Я тут ни при чем". Что это за предмет?

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
А далее он командует фельдфебельским голосом "Aufstehen!" - "Подъем!".

Источник:
"Вокруг света", 1992, N 4-6.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 209:
Лидеры азиатских стран давно просили построить мост через Амударью. Но
построили его только в конце 1980-х годов. А зачем?

Ответ:
Для вывода советских войск из Афганистана в 1989 г.

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1989".

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 210:
Произошло это во Франции в 1985 г. за день до национального праздника -
Дня взятия Бастилии. В заголовке одной французской газеты на следующий
день сначала шла информация о высоте в цифрах, далее - фамилия
известного человека и фраза: "Он взял Бастилию". Постарайтесь, вспомнив
фамилию этого человека, указать цифру, стоявшую в начале заглавия
статьи.

Ответ:
Шесть.

Комментарий:
Речь идет о прыгуне с шестом Сергее Бубке, покорившем в тот день высоту
6 метров.

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1985".

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 211:
Построенная 31 марта 1889 года, она имела высоту 300 м. Назовите то, с
появлением чего ее высота увеличилась и составила 320 м.

Ответ:
Телевидение (принимается ответ "телеоборудование").

Комментарий:
Речь идет об Эйфелевой башне.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М., 1991.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 212:
Помещенное на Эйфелевой башне название этой всемирно известной
французской компании было самой большой рекламой. Высота последней в
названии буквы "N" составляла 20,8 м. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Ситроен".

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М., 1991.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 213:
Какое слово исчезло из названия Венгерского государства после событий
1986 года?

Ответ:
"Народная".

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1989".

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 214:
В 1990 г. югославские рабочие подарили Москве еще одну букву "M", но это
была не станция метрополитена. А что?

Ответ:
Ресторан "McDonald's".

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1990".

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 215:
В 1979 году актрисой года в СССР была признана не актриса театра или
кино, но женщина, которая имела непосредственное отношение к одному из
видов искусства. Кто эта женщина?

Ответ:
Алла Пугачева.

Комментарий:
За участие в фильме "Женщина, которая поет".

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1974".

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 216:
В мае 1981 г. в Тбилиси прилетел самолет, пассажиров которого долго
носили на руках. А за что?

Ответ:
За победу в розыгрыше Кубка обладателей кубков по футболу.

Комментарий:
Речь идет о тбилисском "Динамо".

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1981".

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 217:
Недостаток кислорода - главная причина того, что люди долгое время не
могли достичь вершины Эвереста. В 1924 г. Д. Мэлори применил первые
кислородные аппараты, которые, однако, своей цели не достигли. Но спустя
несколько лет людям удалось, используя кислородный аппарат и еще одно
новшество двадцатого века, все-таки увидеть эту вершину. Назовите это
новшество.

Ответ:
Самолет.

Источник:
Телепрограмма "Очевидец" канала ТНТ.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 218:
Это явление приносит ежегодно убытков на 300 миллионов долларов. В 1932
г. оно убило 200 человек в Китае. В начале нашего века люди старались
защититься от него довольно оригинальным способом: стреляли в небо из
пушек. Какое явление природы они пытались предотвратить?

Ответ:
Град.

Источник:
Телепрограмма "Очевидец" канала ТНТ.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 219:
Деревья хорошо размножаются, поэтому многие народы считают их хорошим
средством от бесплодия. В Индии плод кокосовой пальмы освящают и дают
женщинам, желающим забеременеть. Деревья помогают и в другом
направлении. Так, христианские монахи пили отвар из листьев прутника
священного. А зачем?

Ответ:
Чтобы изгнать грешные мысли.

Источник:
Телепрограмма "Очевидец" канала ТНТ.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 220:
Согласно арабской пословице, ЭТО - сад Аллаха. Он создал ЭТО для себя,
чтобы хоть где-нибудь можно было отдохнуть. О чем идет речь?

Ответ:
О пустыне.

Источник:
Телепрограмма "Очевидец" канала ТНТ.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 221:
В ноябре 1986 г. было выдано свидетельство о рождении Трейси Нельсон, к
которому прилагался документ с указанием 139 слов. Что означали эти
слова?

Ответ:
Имена этой девочки.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 150.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 222:
Внимание, две цитаты из одной главы: "Товарищи! Условия, в которых все
мы живем и работаем, за последнее время значительно изменились...", "По
существу, речь идет о перестройке - да, я не оговорился, именно о
перестройке...". Я не называю номера съезда КПСС, на котором генсек
произнес эти фразы. Назовите фамилию этого генсека.

Ответ:
Брежнев.

Источник:
Материалы XXVI съезда КПСС. - М.: Политиздат, 1981. - С. 75.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 223:
Это произведение вышло третьей по счету книгой в "Русской
социально-революционной библиотеке" в Женеве в 1882 г. Это был перевод с
немецкого издания 1872 г. Назовите двух авторов этого произведения.

Ответ:
Карл Маркс и Фридрих Энгельс.

Комментарий:
Речь идет о "Манифесте Коммунистической партии".

Источник:
К. Маркс, Ф. Энгельс. Манифест Коммунистической партии. - М.:
Политиздат, 1969. - С. 57.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 224:
Прослушайте список. "Академик А. Ковалевский" - 49, "Академик Курчатов"
- 66, "Академик Ширшов" - 67, "Академик Вернадский" - 68, "Академик
Сергей Королев" - 70, "Академик Мстислав Келдыш" - 81. Что означают эти
числа?

Ответ:
Годы постройки кораблей с соответствующими названиями.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 29.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 225:
Его отъезд из Ленинграда был затруднен: его задерживали соседи, он лишь
со второго раза смог купить себе билет. Он сел в вагон и уже через
некоторое время вышел в родном городе. Назовите этот город.

Ответ:
Ленинград.

Комментарий:
По сюжету стихотворения С. Маршака о человеке рассеянном.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 226:
В 1943 г. был набран первый поток студентов в МГИМО - 200 человек. Но
закончить институт смогли лишь 120 из них. А чрезмерная активность
какого органа не позволила 40% студентов стать выпускниками МГИМО?

Ответ:
НКВД.

Источник:
"Версия". 1998, N 21.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 227:
Владимир Сорокин ушел из милиции, восстановил мельницу и сейчас занят
поисками. Вспомнив одного старого романтика, закончите заголовок статьи
о Сорокине: "Мельница есть, нужна...".

Ответ:
"... Дульсинея".

Источник:
"Экспресс-газета". 1998, N 42.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 228:
Депутат Госдумы Юшенков против них борется, депутат Лукин враждебно
относится к ним с детства, а Шохин с нетерпением ждет зимы, свято веруя
в то, что их станет меньше. И лишь депутат Бунич не вступает с ними в
противоборство. Кто же является злостными врагами этих депутатов?

Ответ:
Тараканы.

Источник:
"Экспресс-газета". 1998, N 42.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 229:
В меню японских ресторанов появился жуткий деликатес - некий орган
дельфина. Говорят, что по вкусу он напоминает черную икру, омаров и рыбу
одновременно. Официанты утверждают, что посетители перед тем, как съесть
этот орган, накалывают его на вилку и долго рассматривают. Назовите этот
орган.

Ответ:
Глаза.

Источник:
"Экспресс-газета". 1998, N 42.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 230:
Как утверждает команда премьер-министра Е. Примакова, она не собирается
возвращать прошлое. Тем не менее, по мнению газеты "Версия", "мотив
одной из песен битлов звучит все настойчивее". А какой именно песни?

Ответ:
"Back In The USSR".

Источник:
"Версия". 1998, N 21.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 231:
В середине октября 1998 г. в Государственном музее изобразительных
искусств имени А.С. Пушкина проходила выставка под названием "Мартини",
целью которой не являлся показ бутылок, пробок, этикеток или самого
"Мартини". Что же тогда было выставлено в музее?

Ответ:
Рекламная продукция, связанная с этим напитком - плакаты, календари и
т.п.

Источник:
"Версия", 1998, N 21.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 232:
По данным газеты "Версия", Г. Явлинский, насмехавшийся над "главным
сердечником России", недавно сам перенес операцию. По этому поводу
журналисты пошутили: "Еще пара операций - и готов...". К чему?

Ответ:
К президентству.

Источник:
"Версия", 1998, N 21.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 233:
Как известно, на планах городов обозначены различные
достопримечательности: музеи, кинотеатры, магазины и т.д. А вот в
Палермо группе "Манго-Манго" добрые полицейские подарили карту, на
которой крестиками были обозначены... Что?

Ответ:
Самые опасные места.

Источник:
"Версия", 1998, N 21.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 234:
В Древней Греции существовала должность агоросферов (смотрителей
рынков). В частности, они следили за соблюдением закона, не будь
которого, цены на рыбу были бы астрономическими. А что запрещалось
делать торговцам рыбой?

Ответ:
Поливать рыбу водой.

Комментарий:
Она быстрее засыпала и переставала быть свежей.

Источник:
Мифы древнего мира. - М.: Прогресс, 1996.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 235:
Настоящие ценители сигар никогда не пользуются этим, хотя все остальные
курильщики предпочитают пользоваться именно этим. О чем идет речь и
почему любители сигар этим не пользуются?

Ответ:
О зажигалке - чтобы не перебить запах сигары.

Источник:
"Техника - молодежи", 1995, N 8.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 236:
Во время крупных соревнований теннисистов, среди судей присутствуют люди
совсем не спортивной профессии. Кто они, если от них больше всего в
прошлом году пострадали Горан Иванишевич, Евгений Кафельников и Марк
Филипуссис?

Ответ:
Переводчики.

Комментарий:
Следят за тем, чтобы спортсмены на корте не употребляли бранные слова.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 237:
Первым это стал носить Прометей - в память о перенесенных страданиях,
потом - для удобства - амазонки. В наши дни их больше носят для красоты
или как подтверждение определенного статуса. А о чем идет речь?

Ответ:
О кольце.

Комментарий:
Амазонки носили их для удобства стрельбы из лука.

Источник:
История вещей. - Т. 3. - Тверь, 1996.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 238:
Группа экологов, изучавшая в течение месяца экологию Антарктиды, пришла
к следующим выводам: второе место по степени загрязнения Антарктиды
занимают морские течения, а на первом месте, по мнению этой группы,
стоит... Кто?

Ответ:
Сама эта группа.

Источник:
"Техника - молодежи", 1986, N 8.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 239:
Всего их восемь или шестнадцать, в зависимости от того, как считать.
Ежедневно их "съедают" более миллиона. Можно сказать, что некоторые из
вас приложили руку к их гибели. Назовите их, если они одновременно
являются символом маленького человека и символом большого успеха.

Ответ:
Шахматные пешки.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 240:
Дизраэли писал, что число людей для этого события "должно быть не
меньше, чем Граций, но не больше, чем Харит". О чем писал Дизраэли, если
каждый из нас занимается этим хотя бы раз в день?

Ответ:
Об обеде.

Источник:
А. Моруа. Афоризмы. - М.: Правда, 1989. - С. 590.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 241:
Во времена Карла Великого изучали семь свободных искусств. Первую
ступень познания составляли грамматика, риторика, диалектика. Во вторую
входили арифметика, геометрия, астрономия и... Какое искусство?

Ответ:
Музыка.

Источник:
Всемирная история. - Т. 7. - Минск, 1996. - С. 344.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 242:
Известный канадский психолог Станислав Ельман говорил: "Покажите мне...,
и я скажу вам все об этой стране". А по чему, весьма надоедливому для
многих, Ельман определял свое отношение к стране?

Ответ:
По рекламе.

Источник:
"Московский комсомолец", 20.03.97 г.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 243:
Что, находясь в углу, путешествует по всему свету?

Ответ:
Почтовая марка.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 244:
Этот вид спорта совершенно неожиданно обвинили в расизме. А какое
кардинальное изменение предлагают внести в него поборники расовой
справедливости?

Ответ:
Изменить цвет фигур.

Комментарий:
Речь идет о шахматах.

Источник:
"Саквояж", 1996, N 3.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 245:
В искусстве икебаны каждый цветок, его окрас, количество и сочетание с
другими цветами несет свою смысловую нагрузку. А как назвали бы
специалисты букет, состоящий из одной красно-белой розы, нарцисса,
чертополоха, листа остролистника и обыкновенного клевера?

Ответ:
"Объединенное Королевство Великобритании".

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 246:
В разведке существуют три способа управления людьми: первый - методом
кнута (наказание), второй - методом пряника (поощрение). Назовите
третий.

Ответ:
Метод перчатки (манипуляция).

Источник:
Р. Ронин. Своя разведка. - Минск: Харвест, 1998. - С. 147.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 247:
Известно, что финны источником благосостояния своей страны считают два
вида самовоспроизводимых ресурсов. Каких?

Ответ:
Лес и люди.

Источник:
"Наука и жизнь", 1989, N 3.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 248:
Какой литературный герой стал первым россиянином, выигравшим чемпионат
Берлина по большому теннису?

Ответ:
Максим Исаев-Штирлиц.

Источник:
Ю. Семенов. 17 мгновений весны.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 249:
Когда-то в Древнем Риме так называли население покоренных стран, а в
наши дни на Украине так называют более 90% всего населения. Как же?

Ответ:
Провинциалы.

Источник:
История Древнего Мира. - М., 1996. - С. 184.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 250:
Споры о существовании Атлантиды велись с незапамятных времен. А какая
фраза Аристотеля явилась следствием этих споров?

Ответ:
"Платон мне друг, но истина дороже".

Источник:
Астрономия и мы. - М.: Наука, 1987. - С. 33.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 251:
У орификов это считалось символом жизни, древние греки считали это
моделью Вселенной. Назовите это.

Ответ:
Яйцо.

Источник:
Астрономия и мы. - М.: Наука, 1987. - С. 45.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 252:
Этот жест-атавизм сохранился у многих людей, особенно во время
смакования какого-либо продукта. Лягушкам же он помогает переваривать
пищу. Что это за жест?

Ответ:
Закатывание глаз.

Источник:
"Наука и жизнь", 1990, N 9.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 253:
Свое имя он получил, когда ему исполнился год, в честь обитавших в
лондонском зоопарке медведицы и белого лебедя. А кто озвучивал его роль
в советской экранизации?

Ответ:
Евгений Леонов.

Комментарий:
Речь идет о Винни-Пухе.

Источник:
Энциклопедия литературных героев. - М.: Аграф, 1997. - С. 76.

Автор:
Алексей Чепалов

Вопрос 254:
Он был придуман одним американцем в 1928 году и поначалу его звали
Мортимер. А под каким именем мы знаем его сейчас?

Ответ:
Микки Маус.

Источник:
Энциклопедия для юношества. - М.: Радуга, 1998.

Автор:
Алексей Чепалов

Вопрос 255:
Закончите диалог из "Записных книжек" А. Кнышева:
   - Вы еще холостой?
   - Нет, я еще...

Ответ:
"... боевой!".

Источник:
"Не скучай!", 1998, N 22.

Автор:
Алексей Чепалов

Вопрос 256:
Ученые Торонтского университета исследовали статистику аварийности и
пришли к выводу, что водители, делающие это во время движения, столь же
часто попадают в аварии, как и шоферы в состоянии опьянения. Какой же
новомодный предмет столь опасен для водителей?

Ответ:
Радиотелефон.

Источник:
"Не скучай!", 1998, N 19.

Автор:
Алексей Чепалов

Вопрос 257:
Какой высокоурожайный и калорийный продукт помог английским рабочим не
только пережить чудовищную эксплуатацию конца XIX века (6-дневная
рабочая неделя по 15-16 часов в день), но и находить в себе силы для
активного отдыха?

Ответ:
Картофель.

Источник:
"Футбол", 1998, N 42.

Автор:
Юрий Четвериков

Вопрос 258:
Гамбург, Ливерпуль, Барселона, Саутгемптон, Неаполь, Копенгаген, Гавр,
Бари, Николаев. Что объединяет все эти морские порты?

Ответ:
Одноименные футбольные клубы первого дивизиона.

Источник:
"Футбол", 1998, N 42.

Автор:
Юрий Четвериков

Вопрос 259:
В конце XIX века его основатели - студенты лицея - предлагали своему
детищу в качестве названий "Аугуста Тауринорум", "Робур", "Вигор"... А в
результате было выбрано иное, более благозвучное название, под которым
он спустя сто лет после своего основания расправился с украинским
лидером. Назовите его.

Ответ:
"Ювентус".

Источник:
"Футбол", 1998, N 6.

Автор:
Юрий Четвериков

Вопрос 260:
Закончите фразу из недавнего выступления Б.Н. Ельцина: "Наша страна три
года стояла на краю пропасти. И вот, наконец, ...".

Ответ:
"... мы сделали шаг вперед".

Автор:
Юрий Четвериков

Вопрос 261:
Эта организация своим девизом имела слова "Morte a Francese, Italia
annelli", что в переводе означало "Смерть французам, Италия навеки".
Назовите эту организацию.

Ответ:
Мафия.

Комментарий:
По первым буквам девиза.

Автор:
Юрий Четвериков

Вопрос 262:
Ижевск, Набережные Челны, Рыбинск. В этом ряду мог бы быть и Харьков,
но, к счастью, не стал. А что объединяет названные города?

Ответ:
В свое время их переименовывали в честь членов Политбюро ЦК КПСС -
Устинова, Брежнева, Андропова.

Комментарий:
А Харьков хотели назвать именем Тихонова.

Автор:
Юрий Четвериков

Вопрос 263:
После недавнего матча сборной России по футболу игрока по фамилии
Ковтун, забившего гол в этом матче, шутники стали именовать, добавляя к
его фамилии окончание, характерное для образования мужских фамилий в
стране, сборная которой противостояла россиянам. Воспроизведите это
прозвище.

Ответ:
"Ковтунссон".

Комментарий:
Фамилии исландцев образуются путем прибавления окончания "-ссон" к имени
отца.

Автор:
Юрий Четвериков

Вопрос 264:
В начале XIX века они называли друг друга такими прозвищами: Светлана,
Вот, Ахилл, Армянин, Эолова арфа, Асмодей, Сверчок. А как они назывались
вместе?

Ответ:
"Арзамас".

Комментарий:
Знаменитое литературное общество начала XIX века, в котором были
соответственно В. Жуковский, В. Пушкин, К. Батюшков, Д. Давыдов, А.
Тургенев, П. Вяземский и А. Пушкин.

Источник:
М. Басина. Город поэта. - Л.: Детская литература, 1975. - С. 167-168.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 265:
Писавшие гусиными перьями члены литературного общества "Арзамас" начала
XIX века, в числе которых были Жуковский, Пушкин, Вяземский и другие,
делили себя на простых и почетных... Кого?

Ответ:
Гусей.

Источник:
М. Басина. Город поэта. - Л.: Детская литература, 1975. - С. 167-168.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 266:
В детском доме, директором которого был Януш Корчак, существовал суд,
состоявший из детей. Несколько раз Корчак подавал в этот суд на одного и
того же человека по таким поводам, как необоснованные обвинения в краже,
оскорбление судьи и т.п. А какую должность занимал ответчик?

Ответ:
Директор.

Комментарий:
Он подавал в суд на самого себя.

Источник:
Я. Корчак. Король Матиуш Первый. - М.: Правда, 1989. - С. 474.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 267:
Известно, что у Австро-Венгрии не было ни одной заморской колонии. Тем
не менее герой Ярослава Гашека бравый солдат Швейк в беседе с
вольноопределяющимся Мареком упоминает одну такую "колонию". Назовите
ее.

Ответ:
Земля Франца-Иосифа.

Источник:
Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка. - М.: Правда, 1990. - С.
312.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 268:
Приблизительно в VI веке секрет его изготовления открыли китайцы. В
Европе же лишь в 1575 г. тосканскому герцогу Медичи удалось организовать
мануфактуру по его производству. До этого, попадая в Европу, он
вставлялся европейскими ювелирами в оправу и наравне с другими
драгоценными предметами хранился в церковных, монастырских и дворянских
сокровищницах. О чем идет речь?

Ответ:
О фарфоре.

Источник:
Д. Гейдова, Я. Дурдик. Большая иллюстрированная энциклопедия древностей.
- Прага: Артия, 1984. - С. 194.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 269:
В Австрии - Гросглокнер, в Германии - Цугшпитце, в Швеции - Кебнекайсе,
в Польше - Россы, в Чехии - Снежка, в Словении - Триглав, в Румынии -
Молдавяну. А в Греции?

Ответ:
Олимп.

Источник:
С. Сергеева, В. Антонов. Атлас мира. - М.: Госгеодезия СССР, 1982. - С.
64-88.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 270:
В воспоминаниях Рогаля-Левицкого о вождях есть такое высказывание
Молотова по поводу присоединения Бессарабии к СССР: "Вот теперь русские
на..., а румын на...!". Пропущенные слова - это названия двух рек.
Назовите эти реки.

Ответ:
Прут, Серет.

Источник:
Б. Сарнов. Смотрите, кто пришел. - М.: Новости, 1992. - С. 514.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 271:
По сообщению члена Бомбейского общества естественной истории Энтони
Девиса, в больших городах Индии и Бангладеша вороны стали строить свои
гнезда из нового материала, помогающего в какой-то мере при высиживании
яиц и лучше держащегося на гладких поверхностях. Что это за материал?

Ответ:
Проволока или металлические полосы.

Источник:
Эврика-86. - М.: Молодая гвардия, 1986. - С. 190-191.

Автор:
Владимир Шуляк

