Чемпионат:
Весенний чемпионат ЦИТ "От Винта" по "Брэйн-рингу", март-май 2000 г.

Вид:
Б

Дата:
00-Mar-2000

Вопрос 1:
"Имя его пришлось ему недаром", - писал об этом поэте Гоголь, - "владеет
он языком, как араб диким конем своим...". Одно из его стихотворений,
положенное на музыку, считалось одним из любимых произведений В.И.
Ленина. Воспроизведите первую строчку этого стихотворения.

Ответ:
"Нелюдимо наше море".

Комментарий:
Речь идет о Н.М. Языкове.

Источник:
Поэты пушкинской эпохи. Комплект открыток. - М.: Изобразительное
искусство, 1986.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 2:
У еврейского народа есть много традиционных "добрых" пожеланий. Вот одно
из них: "Чтоб тебе повырывали все зубы, а один оставили!". А зачем нужен
этот зуб?

Ответ:
Чтобы не забывалась зубная боль.

Источник:
Еврейские пословицы и поговорки. - К. - С. 252.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 3:
Прослушайте цитату И. Сталина: "Большевики сильны тем, что держат связь
со своей матерью, с массами, которые породили, вскормили и воспитали их.
И пока они держат связь со своей матерью, с народом, они имеют все шансы
на то, чтобы остаться непобедимыми". А теперь назовите имя того, с кем
сравнил большевиков Сталин.

Ответ:
Антей.

Источник:
Словарь иностранных слов. - М., 1949. - С. 52.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 4:
На какие две большие группы делил всех морских животных весьма
практичный гарпунер Нед Ленд из романа Жюль Верна "20 тысяч лье под
водой"?

Ответ:
На съедобных и несъедобных.

Источник:
В. Левин, В. Коробков. Под водой - биологи. - Л.: Гидрометеоиздат, 1989.
- С. 79.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 5:
В 1931 г. в Советском Союзе была выпущена танкетка Т-27, вооруженная
пулеметом и рассчитанная на экипаж из двух человек. А по какому
физическому критерию в первую очередь отбирали людей в ее экипажи?

Ответ:
Они должны были обладать маленьким ростом.

Источник:
"Техника - молодежи", 1993, N 1.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 6:
Боевики подразделения "Альфа" последние тренировки перед выполнением
задания проводили при полной выкладке и в тяжелых бронежилетах. За это
пограничники прозвали их так же, как называлось древнее ударное
подразделение, внушавшее противнику немалый ужас. А как назывались
отдельные бойцы этого древнего подразделения?

Ответ:
Боевые слоны.

Источник:
"Версия", 2000, N 7.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 7:
Что, по мнению Эмиля Кроткого, происходит с вагоном, когда вагоновожатый
ищет новые пути?

Ответ:
Вагон сходит с рельсов.

Источник:
"Городская газета", 20.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Этот композитор был одним из факельщиков траурной церемонии похорон
Бетховена. В тот момент он не мог знать, что всего лишь через год будет
похоронен рядом со своим великим коллегой. Назовите этого композитора.

Ответ:
Шуберт.

Источник:
"Сегодня", 10.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Анекдот. Заходит к Ленину секретарь:
   - Владимир Ильич, вам посылка из Красного Креста.
   - Отдайте детям!
   - Но ведь там (пропущено слово)!
   - Тогда передайте меньшевикам, чтобы...
   Что делали?

Ответ:
"... не размножались".

Комментарий:
В посылке были презервативы.

Источник:
"Киевские ведомости", 22.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
За что известный шведский хоккеист 1970-х гг. Берье Сальминг получил
прозвище "хоккейный Колумб"?

Ответ:
Он первым из европейских хоккеистов стал играть в НХЛ, т.е. в какой-то
степени "открыл Америку".

Источник:
Хоккей-1982/1983. Календарь-справочник. - М.: Московская правда, 1982. -
С. 34.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Закончите анекдот. Старый профессор рассказывает: "Недавно мне
приснилось, что я читаю лекцию студентам. Просыпаюсь. И что вы
думаете?!...".

Ответ:
"Действительно, читаю лекцию!".

Источник:
"Харьковский курьер", 24.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Чего в Венеции более 240, в Санкт-Петербурге - ровно 342, а в Амстердаме
- около полутора тысяч?

Ответ:
Мостов.

Источник:
   1. Б. Пукинский. Санкт-Петербург. 1000 вопросов и ответов. - СПб.:
"Норинт", 1999. - С. 158.
   2. "Комсомольская правда", 24.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
В советское время в одном из научно-исследовательских медицинских
институтов Сочи был создан небольшой весьма своеобразный "отряд
космонавтов". Вспомните название одной харьковской и одной
днепропетровской команды "знатоков" и ответьте, кто входил в состав
этого отряда.

Ответ:
Обезьяны.

Комментарий:
Отряд из 10 обезьян был создан в Институте медицинской приматологии для
подготовки их к космическим полетам; в Харькове есть команда "От Винта -
Примат", а в Днепропетровске - команда "Приматы".

Источник:
"Киевские ведомости", 18.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Юмористы газеты "Вечерние вести" истолковали по-современному знаменитую
пушкинскую фразу. У них она звучит так: "Чем меньше женщину мы любим,
тем больше нравимся мы...". Кому?

Ответ:
Геям.

Источник:
"Вечерние вести", 11.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Полярный исследователь, покоритель четырех океанов и двадцати морей,
кругосветный путешественник, участник двух войн, всемирно известный
флотоводец, он был расстрелян в Иркутске в ночь с 6 на 7 февраля 1920 г.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Колчак.

Источник:
"Киевские ведомости", 16.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
По мнению бывшего премьер-министра России Сергея Кириенко, "если
выбирать между определениями "лысый" и "дурак", то лучше последнее". А
почему?

Ответ:
"Не так заметно".

Источник:
"Комсомольская правда", 29.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
Юморист Евгений Микунов советует: "Перед тем, как совершить очередной
подвиг, проверьте, есть ли свободное место у вас...". Где?

Ответ:
На груди.

Источник:
"Киевские ведомости", 11.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Его учение оказало огромное влияние на мастеров различных направлений
искусств. Он был помимо всего прочего гениальным создателем новых
терминов, многие из которых вошли во все языки мира: например, "комплекс
неполноценности", "комплекс вины", "подсознательное", "эго". О ком идет
речь?

Ответ:
О Зигмунде Фрейде.

Источник:
"2000", 21.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Анекдот. Вовочка, посмотрев телевизор, бросается к маме: "Я тоже хочу
кататься на лошади, играть в теннис, купаться в бассейне! Купи мне...".
Что?

Ответ:
Прокладки с крылышками.

Источник:
"Комсомольская правда", 2.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
Только возражения жены Ирины препятствуют этому известному эстрадному
певцу, по его словам, переехать на постоянное место жительства из Москвы
в Киев, где уже давно живет его брат Константин. Назовите фамилию этого
певца.

Ответ:
Меладзе.

Источник:
"Факты", 20.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
Закончите ироничное наблюдение Ярослава Голованова: "Он смотрел на нее с
таким страстным вожделением, что в его слюне сами собой
образовывались...".

Ответ:
"... сперматозоиды".

Источник:
"Комсомольская правда", 11.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
Закончите анекдот. Ленин говорил: "В партии только три настоящих
коммуниста: Ульянов, Ленин и...".

Ответ:
"... я".

Источник:
"Киевские ведомости", 22.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
На постаменте этого выполненного в виде креста памятника на русском
кладбище в Сен-Женевьев-де-Буа под Парижем всегда стоят игрушечные
лошадки. А на кресте написано: "(слово пропущено) - сынам славы и воли".
Назовите пропущенное слово.

Ответ:
"Казакам".

Источник:
"Комсомольская правда", 13.01.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
Существует такой термин "казус Белли", который означает формальный повод
для объявления... Чего?

Ответ:
Войны.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 478.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
Любопытные факты печатают иногда справочники. Например, изданная в
Харькове "Малая энциклопедия событий" утверждает, что прибывший 8 июля
1654 г. в Нью-Амстердам Яков Барсимсон стал первым прибывшим в
Америку... Кем?

Ответ:
Евреем.

Источник:
В. Мирошников, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий. Книга
дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 375.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
Так называемый "дрожательный паралич" возникает обычно вследствие
различных по природе поражений экстрапирамидальных отделов головного
мозга. Назовите фамилию английского врача, впервые описавшего эту
болезнь.

Ответ:
Паркинсон.

Комментарий:
Второе название этой болезни - "болезнь Паркинсона".

Источник:
"2000", 12.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 27:
Какая игра, согласно одной из версий, обрела свое название в Турции - от
местной фразы "бир-уч", что в переводе означает "один-три"?

Ответ:
Бридж.

Источник:
"Комсомольская правда", 16.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
Однажды известного бизнесмена Арманда Хаммера спросили, что надо сделать
для того, чтобы привлечь в Советский Союз западных инвесторов. Хаммер
ответил: "Иметь лимузины и поля...". Для какой игры?

Ответ:
Для гольфа.

Источник:
"2000", 5.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 29:
Какому событию была посвящена опубликованная 19 мая 2000 года в газете
"Киевские ведомости" заметка под заголовком "Потрясенный Тайвань"?

Ответ:
Землетрясению в Тайване.

Источник:
"Киевские ведомости", 19.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
Назовите продукцию, первая партия которой была выпущена 22 ноября 1960
г. бывшим комбайновым заводом "Коммунар" в Запорожье.

Ответ:
Автомобили "Запорожец".

Источник:
"2000", 12.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 31:
9 мая 1945 г. генерал де Голль направил телеграмму следующего
содержания: "Гордость Европы - это свобода. А вдохновитель и организатор
этой свободы - ты, великий человек!". Кому была адресована эта
телеграмма?

Ответ:
Сталину.

Источник:
"Киевские ведомости", 20.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 32:
Анекдот. Разговаривают "новые русские":
   - Я купил себе "Мерседес"!
   - А я - "Ауди"!
   - А я - "Запорожец"!
   А для каких целей этому "новому русскому" понадобился "Запорожец"?

Ответ:
По квартире ездить.

Источник:
"Харьковский курьер", 1.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 33:
Представитель итальянского издательства "PIEMME" недавно заявил, что в
Италии представление о русской литературе сводится к знанию двух имен.
Первое - это Наташа Ростова, а второе - это персонаж известного
произведения Н.В. Гоголя, в свое время талантливо воплощенный в кино
Роланом Быковым. Назовите его.

Ответ:
Акакий Акакиевич.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 17.03.98 г.
   2. Кино: Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1986. - С. 63.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 34:
Анекдот. Еврейский мальчик спрашивает у мамы: "Что такое пятиконечная
звезда?". Вспомнив известный еврейский обряд, воспроизведите ответ мамы.

Ответ:
"Это обрезанная шестиконечная звезда".

Источник:
"Харьковский курьер", 25.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 35:
Шутка Юрия Исакова: "По просьбе Всероссийского общества слепых при
Министерстве путей сообщения открыт центр по подготовке...". Каких
собак?

Ответ:
Собак-проводников.

Источник:
"Путевая газета", 6.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 36:
Какие два моря связывает пролив Каттегат?

Ответ:
Северное и Балтийское.

Источник:
"Комсомольская правда", 21.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 37:
Анекдот. Пятачок рассказывает свою родословную: "Мой дед был отбивной,
отец - шашлыком. А я мечтаю стать космонавтом, да вот боюсь, что не
влезу...". Куда?

Ответ:
В тюбик.

Источник:
"Комсомольская правда", 15.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 38:
"Черный" юмор. Диктор сообщает подробности "самой страшной вчерашней
катастрофы дельтаплана", рухнувшего на некий городской объект:
"Спасателям уже удалось раскопать 850 тел. Ожидается, что эта цифра
возрастет по мере продолжения раскопок". Куда же рухнул дельтаплан?

Ответ:
На кладбище.

Источник:
"Комсомольская правда", 29.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 39:
Прослушайте отрывок из стихотворения В. Князева "Патриотическая
филология":
   "Да, да, почтеннейший мой книжник!
   Заткни фонтан и не рюми -
   Ведь косолапый шаромыжник
   Произошел от..."
   Хотя мало кто из вас, дорогие друзья, имеет отношение к филологии, я
прошу вас назвать французское выражение, которым заканчивается это
четверостишие.

Ответ:
"... cher ami" ("... шер ами").

Комментарий:
То есть, дорогой друг.

Источник:
Русская стихотворная сатира 1908-1917-х годов. - Л.: Советский писатель,
1974. - С. 180.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 40:
Что во время Великой Отечественной войны фронтовики называли "карманной
артиллерией"?

Ответ:
Ручные гранаты (ответ "гранаты" не засчитывать, поскольку в карман
помещались лишь ручные гранаты).

Источник:
Кузница победы: Подвиг тыла в годы Великой Отечественной войны. Очерки и
воспоминания. - М.: Политиздат, 1980. - С. 19.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 41:
Снимаясь в комиксах и фотожурналах, эта итальянка взяла псевдоним
Лодзаре. Позже этот псевдоним не понравился продюсеру киностудии
"Чинечитта", подписавшему с ней контракт. Он сказал: "Я недавно закончил
картину с Мартой Торен. Дайте подумать...". Результатом этого раздумья
стал новый псевдоним, который до сих пор использует эта итальянская
актриса. Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Софи Лорен.

Источник:
Ю. Славич. STARS: из частной жизни кинозвезд. - М.: Панорама, 1996. - С.
147.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 42:
9 сентября 1719 г. в Петербурге состоялись торжества по случаю
Гангутской виктории. Победители прошли под триумфальной аркой, на
которой были изображены сидевший на спине слона орел и надпись "Русский
орел мух не ловит". А как назывался захваченный у Гангута шведский
фрегат?

Ответ:
"Элефант" или "Слон".

Источник:
Н. Шефов. Самые знаменитые войны и битвы России. - М.: Вече, 1999. - С.
193.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 43:
В одном из рассказов Г.Л. Олди главного героя за неумение писать
фантастику дразнят следующим образом: "Дядька дурацкий, ты не (пропущено
слово), дядька дурак, ты не Карсак!..". Вставьте пропущенную фамилию
известного писателя.

Ответ:
"... Стругацкий...".

Источник:
Г.Л. Олди. Дорога. - Харьков: Творческая мастерская "Второй Блин", 1994.
- С. 287.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 44:
Вспомните детство и закончите перевод на русский язык одной французской
дразнилки:
   "Мяу-мяу-мяу-ли.
   Кто девчонка? Натали.
   Мяу-мяу-мак.
   Кто мальчишка? Марк.
   Мяу-мяу-да.
   Кто Патрис? ..."

Ответ:
"... Балда!".

Источник:
Ж. Андрэ. Зеленая кошка.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 45:
Во Франции большое признание получили фантастические фильмы "Деликатесы"
и "Город забытых детей" режиссеров Жан-Пьера Жене и Марка Каро, снятые в
1993 и 1995 гг. После такого успеха Жене был приглашен в Голливуд на
съемки очередного продолжения известного фантастического фильма.
Результаты этого приглашения дали возможность журналисту Дмитрию
Караваеву скаламбурить: "... совершенно очевидно, что для Франции
(название фильма пропущено) никогда не станет своим". Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Чужой".

Комментарий:
Жене снимал фильм "Чужой: воскрешение".

Источник:
   1. "Если", 1999, N 11.
   2. http://www.rusf.ru/esli/index.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 46:
В "Афористиконе" ЭТО определяется следующим образом: "Завтрак в Лондоне,
а несварение желудка уже в Нью-Йорке". Назовите ЭТО.

Ответ:
Авиалайнер.

Источник:
К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь: Афоризмы. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 8.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 47:
Директива Ставки от 9 сентября 1943 г. предлагала за форсирование таких
рек, как Десна, представлять командующих армиями - к ордену Суворова 1-й
степени, командиров корпусов, дивизий, бригад - к ордену Суворова 2-й
степени, командиров полков - к ордену Суворова 3-й степени. А какое
звание предлагалось присваивать этим командирам за форсирование таких
рек, как Днепр?

Ответ:
Звание Героя Советского Союза.

Источник:
Великая Отечественная война, 1941-1945. События, люди, документы:
Краткий ист. справочник. - М.: Политиздат, 1990. - С. 448.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 48:
Закончите сатирическое стихотворение Я. Сиркеса:
   "Родилась мысль среди житейской гнили,
   Потом ее в редакцию стащили,
   Потом ее наборщики давили,
   Потом ее на волю в свет пустили,
   А в свете, справившись с каким-то парагрАфом,
   Ее вдруг обвенчали с господином...".

Ответ:
"... Штрафом".

Источник:
Русская стихотворная сатира 1908-1917-х годов. - Л.: Советский писатель,
1974. - С. 268.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 49:
Некоторые писатели любят использовать ставшие широко известными слова и
фразы, и Сергей Лукьяненко в этом не исключение. В одном из его романов
навигатора звездолета решили оставить на Земле, сломав тому ногу. Для
этого командир приказал навигатору пробежать с ним кросс. Навигатор
прокомментировал этот приказ двумя словами. Услышав эти слова, герой
романа едва удержался от совета приберечь их на потом. А какой фильм
сделал известными эти слова?

Ответ:
"Бриллиантовая рука".

Комментарий:
А слова эти - "Черт побери".

Источник:
С. Лукьяненко. Звезды - холодные игрушки. - М.: ООО "Фирма "Издательство
АСТ"; СПб.: Terra Fantastica, 1999. - С. 182-183.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 50:
Это довольно известное сейчас слово появилось в СССР в 1971 г.
Происходит оно от английского слова, означающего "подкрадываться".
Впрочем, один из авторов утверждал, что слово это взято не из словаря, а
из старого перевода романа Киплинга о веселых английских школярах конца
XIX - начала XX века и об их предводителе - хулиганистом и хитроумном
юнце. Назовите это слово.

Ответ:
Сталкер.

Источник:
"Если", 1999, N 3.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 51:
Прослушайте цитату из книги В. Орлова "Альтист Данилов": "Объявление.
Любителям автографов. В городе Париже в Соборе Инвалидов...". Закончите
эту своеобразную "бескрылку" двумя хорошо знакомыми вам строчками.

Ответ:
   "В двенадцать часов по ночам
   Из гроба встает император".

Источник:
В. Орлов. Альтист Данилов. - К.: Музична Україна, 1988. - С. 178.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 52:
Назовите фамилии авторов известного во всем мире произведения, премьера
которой состоялась на советском радио 1 января 1944 г.

Ответ:
Михалков, Эль-Регистан, Александров.

Комментарий:
Речь идет о Государственном гимне СССР.

Источник:
Великая Отечественная война, 1941-1945. События, люди, документы:
Краткий ист. справочник. - М.: Политиздат, 1990. - С. 184.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 53:
Ироничный Борис Штерн устами одного из своих персонажей советует искать
ЭТО не в монастырях, не на Севере и не в сибирской тайге, а в
Центральном архиве Советской Армии. Такое предположение персонаж
обусловил тем, что ЭТО по своей сути - военное донесение, а военные
архивы пытались сохранить во все времена. Назовите ЭТО.

Ответ:
"Слово о полку Игореве".

Источник:
Б. Штерн. Записки динозавра. - К.: МСП "Альтерпресс", 1995. - С. 521.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 54:
Воспитанниц этого института некогда называли так же, как и жительниц
одного из старинных российских городов. Назовите этот город.

Ответ:
Смоленск.

Комментарий:
Имеется в виду Смольный институт; их называли "смолянки".

Источник:
   1. Государственный Русский музей. - М.: Искусство, 1957. - С. 7.
   2. СЭС, 1982. - С. 1239.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 55:
Закончите эпиграмму М. Бескина на российскую газету "Новое время":
   "Читатель долго и напрасно
   Понять пытается одно:
   Навозну кучу видит ясно,
   Но где...?"

Ответ:
"... жемчужное зерно".

Источник:
Русская стихотворная сатира 1908-1917-х годов. - Л.: Советский писатель,
1974. - С. 78.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 56:
Уже с I тысячелетия до нашей эры часть африканского Средиземноморья была
заселена племенами, которые называли себя "амазигами", то есть
"свободными людьми" или "гордыми людьми". Римляне же считали их
варварами. Вероятно, поэтому до сих пор мы называем потомков этих
племен... Как именно?

Ответ:
Берберами.

Источник:
100 великих чудес света. - М.: Вече, 1999. - С. 95.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 57:
Коренные жители не хотели пускать на свою территорию финикийских
пришельцев. Поэтому местный вождь выдвинул условие: территория, на
которой могут разместиться чужаки, должна покрываться шкурой одного
быка. Но финикийцы перехитрили вождя, и в результате на полученной ими
земле возник Карфаген. А что же сделали со шкурой финикийцы?

Ответ:
Разрезали ее на тонкие полоски, а затем оконтурили этими полосками
земельный участок.

Источник:
100 великих чудес света. - М.: Вече, 1999. - С. 96.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 58:
Эти два персонажа Василия Головачева работали в паре, причем один из них
- Аркадий - подавал идеи, а второй - Константин - эти идеи выполнял.
Поэтому при знакомстве с ними часто можно было услышать такой диалог:
   - Кто этот рыжий?
   - Это Костя.
   - А кто рядом с ним с умными глазами?
   - А это (слово пропущено) мозг.
   Назовите пропущенное слово.

Ответ:
"... Костный".

Источник:
"Искатель", 1998, N 11-12.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 59:
Во время Великой Отечественной войны на севере Хабаровского края также
использовали кодовые сообщения. Так, например, олово называли "вторым
металлом". А что в тех местах называли "первым металлом"?

Ответ:
Золото.

Комментарий:
Речь идет о Колыме и ее приисках, которые тогда входили в Хабаровский
край.

Источник:
Кузница победы: Подвиг тыла в годы Великой Отечественной войны. Очерки и
воспоминания. - М.: Политиздат, 1980. - С. 408.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 60:
Закончите отрывок из басни Демьяна Бедного "Силуян":
   "На все село - лихой хотя б один конек!
   Хотя б один!"
   Бедняк лил слезы чуть не градом.
   Из-за чужих коней? А так! Ведь паренек
   Был..."

Ответ:
"... конокрадом".

Источник:
Русская стихотворная сатира 1908-1917-х годов. - Л.: Советский писатель,
1974. - С. 71.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 61:
Закончите четверостишие С.Я. Маршака под названием "Рецензенту",
подписывавшему свои статьи фразой "Кто-то близкий":
   "Вы не заметили описки,
   Читая приторные строки?
   Их написал не "Кто-то близкий",
   А...".

Ответ:
"... кто-то очень недалекий".

Источник:
С. Маршак. Избранное. - М.: Художественная литература, 1964. - С. 281.

Автор:
Алла Загорулько

Вопрос 62:
Наибольший расцвет она получила в Древней Греции и Древнем Риме. Автором
древнеримской считается Тирон. Факт ее применения Л.Н. Толстым в начале
XX века казался современникам такой диковиной, что об этом писали в
газетах. Знаменитая книга Н.Е. Жуковского "Теоретические основы
воздухоплавания" также создавалась с ее помощью. Что же это?

Ответ:
Стенография.

Источник:
Ю. Демачева, К. Заранко. Стенография. - М.: Высшая школа, 1991. - С. 5.

Автор:
Алла Загорулько

Вопрос 63:
Об их происхождении сложено немало легенд. Согласно одной из них, они
возникли из слез красивой девушки, брошенной любимым. Их изображения
встречаются в самых ранних памятниках китайской письменности V-IV вв. до
н.э. и на гербах знатных родов. В Европе они были большой роскошью - их
дарили, как великолепную драгоценность, только царственным особам. Одну
из них, обладавшую неестественным для них даром и магическими
способностями, мы знаем с детства. Назовите их.

Ответ:
Золотые рыбки.

Комментарий:
Вспомните сказку А.С. Пушкина.

Источник:
"Юный натуралист", 1983, N 9.

Автор:
Алла Загорулько

Вопрос 64:
Одна немка, вот уже пять лет живущая в Москве и, видимо, глубоко
вникнувшая в национальные особенности россиян, на вопрос: "Так поняли
вы, наконец, что такое (два слова пропущено)?" ответила: "Да, русские
ссылаются на нее тогда, когда не могут объяснить происходящее с позиции
логики и смысла". Назовите пропущенные слова.

Ответ:
Русская душа.

Источник:
"Карьера", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 65:
Иностранные журналисты утверждают, что Владимир Путин как-то сказал, что
есть три способа воздействия на человека: шантаж, угроза убийства и еще
одно - чисто русское средство. Назовите его.

Ответ:
Водка.

Источник:
"Совершенно секретно", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 66:
Когда гример великой актрисы Анны Маньяни стал прятать ЭТО, она сказала:
"Что же ты делаешь, мерзавец, у меня на ЭТО жизнь ушла...". Назовите
ЭТО.

Ответ:
Морщины.

Источник:
"Совершенно секретно", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 67:
Соединенные Штаты Америки. Силиконовая долина. Средоточие умов и
капиталов. Мир, который зиждется на трех принципах: "Творить на равных с
богами, управлять на равных с королями и работать на равных...". С кем?

Ответ:
С рабами.

Источник:
"GEO", 2000, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 68:
Аркадий Аверченко сказал: "Женщина кормит детеныша грудью, отец -
собственным (слово пропущено), что лишний раз доказывает полную
полярность мужчины и женщины". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"... горбом".

Источник:
"Юность", 1991, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 69:
Статья в журнале "Октопус", посвященная правде и мифам об этом морском
животном, озаглавлена "Большая белая и пушистая". Джим Крокет сказал
как-то: "Мой друг утверждает, что видел Бога. Я видел ЕЕ. И я думаю, что
мы почти сравнялись". Назовите ее максимально точно.

Ответ:
Большая белая акула.

Источник:
"Октопус", 1999, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 70:
В советское время - банка из-под консервов, пирамидка из семи чугунных
ежиков, глиняная негритянка, сидящая в позе лотоса, индивидуальная
металлическая коробочка с крышкой на пружинке. Сейчас это может быть
раковина с Карибских островов, оправленная в серебро, медная
жаба-бульдог с распахнутой пастью, керамические блюдца и т.п. В качестве
чего все это используется?

Ответ:
В качестве пепельницы.

Источник:
"XXL", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 71:
В XIX столетии подготовка балов в Вене требовала немалых хлопот, в
частности, необходимо было зажечь большое количество свечей, освещавших
зал. Чем отличались свечи, выбираемые для важных и долгожданных гостей,
и свечи для гостей не слишком желанных?

Ответ:
Для важных гостей свечи выбирали самые длинные, для нежеланных,
соответственно, покороче.

Комментарий:
По традиции вечер заканчивался, когда догорали свечи.

Источник:
"GEO", 1999, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 72:
Из-за преждевременного появления в Интернете сценарий известного
триллера "Крик" его автору Кеннету Уильямсону пришлось переделывать на
пишущей машинке на специальной бумаге, которую нельзя было скопировать.
В ФБР ее называли по имени всемирно известного шпиона. Кого именно?

Ответ:
Джеймса Бонда.

Источник:
"Кино Парк", 1999, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 73:
Назовите пропущенное слово в шуточном диалоге.
   Телевизионщики спрашивают у заключенного:
   - Какая ваша любимая (слово пропущено)?
   - Сало и колбаса.

Ответ:
"... передача".

Источник:
"Вокруг смеха", 2000, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 74:
Уже к 30 годам многие из нас становятся настолько серьезными, что могли
бы вместе с Вуди Алленом сказать: "Большую часть времени я не шучу, а уж
оставшуюся часть...". Закончите фразу.

Ответ:
"... тем более".

Источник:
"GEO", 1999, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 75:
Закончите шутку команды КВН НГУ: "Говорят, если Президентом России
станет генерал Лебедь, то курс рубля будет не только падать, но и...".

Ответ:
"... отжиматься".

Источник:
"Вокруг смеха", 2000, N 13.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 76:
Отношения лиц одного пола и разных полов в коллективе - явление
непростое. Вот что сказал по этому поводу Майкл Дуглас: "Мужчин и женщин
объединяет одно: те и другие предпочитают общество...". Чье?

Ответ:
"... мужчин".

Источник:
"Карьера", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 77:
Кого имеет в виду Бахыт Кенжеев, говоря: "Цитирую солнце р.п."?

Ответ:
Пушкина, естественно.

Комментарий:
"Солнце русской поэзии".

Источник:
"Огонек", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 78:
Когда в начале 1990-х гг. журнал "Экономист" объявил конкурс на новое
название ЭТОГО, один из победителей предложил аббревиатуру КВА -
"Конференция Взаимного Антагонизма", а второй - название РУМБА-ГАККУТ.
Расшифруйте хотя бы в общих чертах это название.

Ответ:
Аббревиатура состоит из первых букв названий бывших союзных республик, а
в тот момент - стран-членов СНГ.

Источник:
"Огонек", 2000, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 79:
Закончите двумя словами частушку Валерия Мальцева:
   "Моя милка так и сяк,
   Только я совсем иссяк,
   То простуда, то подагра,
   То..."

Ответ:
"... закончилась виагра".

Источник:
"Вокруг смеха", 2000, N 13.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 80:
Как вспоминает один из участников церемонии подписания акта о
капитуляции Японии 1945 года Борис Одуд, после церемонии подписания была
созвана пресс-конференция, на которой присутствовал император Хирохито.
За все время пресс-конференции он не произнес ни слова, но уже на
следующий день, открыв газеты, многие японцы перестали верить в его
божественное происхождение. А почему?

Ответ:
В газетах была помещена фотография императора - а разве Бога можно
сфотографировать?

Источник:
"Факты и комментарии", 2.09.99 г.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 81:
На Играх II Олимпиады в Париже в 1900 г. мир стал свидетелем
"забастовки", которой еще не знала история. Спортсмены США и
Великобритании отказались участвовать в финальных соревнованиях,
поскольку организаторы собирались их проводить... Когда?

Ответ:
В воскресенье.

Комментарий:
Спортсмены мотивировали свой отказ религиозными убеждениями.

Источник:
Занимательный календарь на 1999 г. - Кострома: Авенир-Дизайн, 1998.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 82:
Космонавт Алексей Леонов вспоминает: "Группа людей садится в вертолет.
Вертолет взлетает на небольшую высоту. Пилот выключает двигатель, и
вертолет падает вниз. И так снова и снова". А к чему готовили этих
людей, если приобретенными навыками они так и не сумели воспользоваться?

Ответ:
К посадке на Луну.

Комментарий:
Динамика прилунения спускаемого аппарата сходна с динамикой падения
вертолета.

Источник:
Телепрограмма "Как это было", канал ОРТ, эфир 13.03.99 г.

Автор:
Николай Ткач

