Чемпионат:
Осенний чемпионат ЦИТ "От Винта" по "Брэйн-рингу", октябрь-декабрь 1999 г.

Вид:
Б

Дата:
00-Oct-1999

Вопрос 1:
Выдержка из рекламного объявления: "Институт Торы при харьковской
религиозной общине ортодоксального иудаизма. Приглашаются еврейские
(пропущено два слова) в возрасте от 18 до 30 лет". Назовите пропущенные
слова.

Ответ:
"... молодые люди".

Источник:
Рекламное объявление в метрополитене.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Писатель Норман Мейлер характеризует почетных гостей, собравшихся
посмотреть старт "Аполлона-11", как "чопорных самодовольных господ...
вот этот торговый мир они и создали, а отнюдь не прекрасный космический
корабль. Они не знали о корабле ничего, кроме его (пропущено слово) -
только это они и хотели знать". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
"... стоимости".

Источник:
"Техника - молодежи", 1988, N 8.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Полицейские в Рио-де-Жанейро против владельцев, оставляющих свои
автомобили в запрещенных местах, применяют неординарную меру,
напоминающую известный совет забывчивому человеку, только в этом случае
экзекуцию устраивают машине. Что же делают полицейские?

Ответ:
Наклеивают на лобовое стекло плакат "Здесь стоянка запрещена" (или пишут
эту фразу краской на стекле).

Автор:
Александр Катыхин

Вопрос 4:
Почему с начала 1980-х гг. вплоть до апреля 1986 г. советская атомная
энергетика переживала бурный расцвет?

Ответ:
Другие источники энергии шли на экспорт.

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1983".

Автор:
Артем Корсун

Вопрос 5:
А.С. Шишков, выступавший за чистоту русского языка, предлагал заменить
все иностранные слова русскими. Например, галоши он предлагал именовать
"мокроступами", тротуар - "топталищем". А какое слово он предлагал
заменить словом "шаротык"?

Ответ:
Кий.

Источник:
М. Басина. На брегах Невы. - Л., 1969. - С. 58.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 6:
Эзоп считал, что судьба изменчива. А что он говорил о характере
изменения судьбы?

Ответ:
Изменяется она обычно к худшему.

Источник:
П. Таранов. Эмоции ума. - Т. 1. - Симферополь: Реноме, 1997. - С. 23.

Автор:
Юлия Погребская

Вопрос 7:
Какое слово объединяет римского писателя Петрония, русского писателя
Аверченко и советского сатирика Райкина?

Ответ:
"Сатирикон".

Комментарий:
Название романа Петрония, журнала, в котором работал А. Аверченко, и
театра в Москве, основанного А. Райкиным.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 8:
За последние несколько лет этот россиянин перенес следующие заболевания:
пять инфарктов, ишемическая болезнь сердца, стенокардия напряжения,
варикозное заболевание вен, хронический трахеобронхит, пневмония,
кровоточащая язва желудка. Не удивительно, что у него постоянно
возникают проблемы на работе, связанные с его слабым здоровьем. Назовите
его должность.

Ответ:
Президент России.

Источник:
"Харьковский курьер", 22.01.99 г.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 9:
Современный литовский анекдот. Начальник полиции дает наставления
сержанту: "Если вечером увидите пятерых верзил, пристающих к женщине, то
остановить их без оружия очень просто: надо им бросить...". Что?

Ответ:
Баскетбольный мяч.

Источник:
"СПОРТ-ЭКСПРЕСС журнал", 1999, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Во время правления великого князя Московского Василия III к его
владениям был присоединен древний Смоленск. А что в память об этом
событии было сооружено в Москве на Девичьем поле?

Ответ:
Монастырь.

Комментарий:
Теперь известный под названием Новодевичий.

Источник:
"Труд-7", 13.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Среди не сохранившихся, к сожалению, до наших дней живописных
изображений древнегреческого художника Зевксиса есть и портрет
знаменитой мифологической красавицы, полюбоваться которым приходили
жители чуть ли не из всех городов Древней Греции. Назовите эту
красавицу.

Ответ:
Елена.

Источник:
"Комсомольская правда", 31.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
"Цветы добродетели не могут в фантазии поэта расцветать без цветов зла,
так же, как свет тем ярче, чем резче тени". Назовите автора этих слов.

Ответ:
Шарль Бодлер.

Источник:
"Сегодня", 26.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Древнегреческий художник Паррисий однажды победил в творческом
состязании своего коллегу Зевксиса с помощью ширмы. Объясните, как
именно ему это удалось.

Ответ:
Он так правдоподобно нарисовал ширму, что Зевксис попытался ее
отдернуть.

Источник:
"Комсомольская правда", 5.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Закончите анекдот. Офицер-десантник США обучает новобранцев: "Запомните,
у русских тоже есть воздушный десант. Один их десантник справится с
тремя нашими. Учтите: у них есть и морской десант. Один справится с
пятью нашими. И зарубите себе на носу: у русских есть какой-то стройбат,
так там вообще звери - им даже...".

Ответ:
"... оружие не выдают".

Источник:
"Телескоп", 7.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
В голландском городе Леувардане суд приговорил к трем месяцам тюремного
заключения с содержанием на хлебе и воде некоего Альберта Хеемскерка,
известного под прозвищем "ресторанный пират". В чем же была сущность его
преступлений?

Ответ:
Он заказывал себе роскошные обеды в ресторанах и отказывался
расплачиваться, ссылаясь на то, что у него нет денег.

Источник:
"24 часа", 1999, N 37.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Закончите ироническое стихотворение российского поэта XIX века Петра
Шумахера:
   "В мои безумные года
   На чистом небе летней ночи
   Большая яркая звезда
   Мои приковывала очи.
   Теперь мне кажется смешна
   Сия небесная забава:
   Теперь приятна мне одна
   Звезда..."

Ответ:
"... святого Станислава".

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990. - С. 167.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
По одной из гипотез название этого народа произошло от древнего названия
известной реки. По другой гипотезе название этого народа свидетельствует
о том, что это люди, говорящие ясно и понятно. Назовите этот народ.

Ответ:
Славяне.

Комментарий:
Либо от слова "Славутич" (древнее название Днепра), либо от слова
"слово" (т.е. "славяне" - люди, говорящие членораздельно, с помощью
слов).

Источник:
Проверьте свои знания: Энциклопедия. - Донецк: Сталкер, 1997. - Т. 5. -
С. 441.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Какому слову из восьми букв кроссвордист "Комсомольской правды" дал
определение "прабабушка бронежилета"?

Ответ:
Кольчуга.

Источник:
"Комсомольская правда", 22.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Молодой британский диктор радиостанции САН, очевидно, провел накануне
своего утреннего эфира весьма бурную ночь, в результате чего
радиослушателям пришлось целых полчаса слушать в эфире... Что?

Ответ:
Его храп.

Комментарий:
Диктор уснул, забыв отключить микрофон.

Источник:
"Труд-7", 1.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
На последних выборах в Европарламент британская консервативная партия
одержала победу во многом благодаря тому, что, опираясь на национальные
инстинкты, выдвинула оригинальный лозунг: "В Европе, но не под
властью...". Чего?

Ответ:
Европы.

Источник:
"Событие", 22.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
В Чехии ежегодно 6 июля отмечается День Памяти. Его истоки ведут в 1415
год. Что же произошло 6 июля того года?

Ответ:
Был сожжен Ян Гус.

Источник:
"Сегодня", 6.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
Анекдот. Диалог подруг:
   - Клава, ты где была?
   - В Институте красоты.
   Закончите встречный вопрос подруги: "А что, они сегодня...?"

Ответ:
"... не работают?".

Источник:
"Труд-7", 7.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
Какое транспортное средство объединяет поэму М. Цветаевой и песню С.
Чигракова?

Ответ:
Автобус.

Комментарий:
Такое название носят указанные произведения.

Источник:
"Комсомольская правда", 13.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
Как называются стеклянные шарики, которые зулусы складывали в любовные
послания?

Ответ:
Бисер.

Источник:
"Комсомольская правда", 7.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
Актриса Галина Бокашевская однажды сказала: "Я из тех женщин, которые
если и заводят романы, то только один раз и на всю жизнь. Так что пока
мой главный роман - это мой сын". А как зовут ее сына?

Ответ:
Роман.

Источник:
"Сегодня", 18.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
Анекдот. Закончите надпись на дверях косметического кабинета: "Заходите!
Нас ничто...".

Ответ:
"... не испугает".

Источник:
"Сегодня", 12.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 27:
Назовите одним словом мелкие свинцовые шарики для стрельбы.

Ответ:
Дробь.

Источник:
"Комсомольская правда", 4.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
Закончите опубликованное в газете "Событие" юмористическое сообщение:
"Гидрометцентр сообщает: "В пиве ожидаются значительные...".

Ответ:
"... осадки".

Источник:
"Событие", 17.09.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 29:
Хоккеисты австрийского клуба "Гераклит" попали в Книгу рекордов
Гиннесса, соорудив трехметровую башню из сложенных друг на друга
692-х... Чего?

Ответ:
Хоккейных шайб.

Источник:
"Киевские ведомости", 14.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
Какое общественное заведение писатель Николай Лесков назвал "бестелесным
маскарадом"?

Ответ:
Баню.

Источник:
"Комсомольская правда", 27.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 31:
Анекдот. Заключенный пишет жене: "Спасибо за пилочку в пироге. Теперь у
меня (пропущено три слова) в камере...". Назовите пропущенные слова.

Ответ:
"... самые ухоженные ногти".

Источник:
"Событие", 22.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 32:
Какое слово из пяти букв в кроссворде "Комсомольской правды" от 30.07.99
г. было определено как "ваши вещи в переносном смысле"?

Ответ:
Багаж.

Источник:
"Комсомольская правда", 30.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 33:
На Руси их называли варягами, в Западной Европе - норманнами. Кто они?

Ответ:
Викинги.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 202.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 34:
Закончите фразу из "дембельского" альбома: "Хорошо, когда собака - друг;
паршиво, когда...".

Ответ:
"... друг - собака".

Источник:
"Комсомольская правда", 8.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 35:
Вспомните произведение Рекса Стаута и скажите, чья смерть пробудила
надежды Цицерона на возрождение республики.

Ответ:
Смерть Цезаря.

Комментарий:
У Стаута есть одноименное произведение.

Источник:
"Комсомольская правда", 19.06.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 36:
Закончите фрагмент из новой песни Александра Розенбаума:
   "Кругом ворье, куда не плюнь!
   Бориску вновь зовут на царство.
   Я Родину свою люблю,
   Но..."

Ответ:
"... ненавижу государство".

Источник:
"Комсомольская правда", 1.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 37:
Какой жанр певица Валентина Пономарева назвала "принадлежностью
влюбленных"?

Ответ:
Романс.

Источник:
"Труд-7", 14.02.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 38:
По мнению юмористов газеты "Телескоп", Кутузов мечтал взглянуть на
Париж... Как именно?

Ответ:
Хоть одним глазом.

Источник:
"Телескоп", 12.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 39:
По словам Фиделя Кастро, "ходить с этим аппаратом, который звенит и
вибрирует, совершенно невыносимо. Кроме того, некоторые начинают
зазнаваться, как только обзаводятся им. Но иногда", - признает кубинский
вождь, - "без этого аппарата просто не обойтись". О чем идет речь?

Ответ:
О сотовом телефоне.

Источник:
"Сегодня", 21.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 40:
Какой ритуал обязан совершить живописец, приступая к работе над иконой?

Ответ:
Молитву.

Источник:
"Комсомольская правда", 5.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 41:
Закончите анекдот. Посмотрел "новый русский" рекламу "Marlboro" и решил
купить...

Ответ:
"... лошадь".

Источник:
"Харьковский курьер", 16.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 42:
На церемонии закладки "звезды" в честь Вахтанга Кикабидзе у московского
концертного зала "Россия" продюсер Иосиф Пригожин протянул виновнику
торжества два хрустальных фужера, предлагая выбрать, в какой из них
налить подобающее для такого случая шампанское. Однако Кикабидзе
отказался взять эти фужеры в руки. А чем он мотивировал свой отказ?

Ответ:
Тем, что брать в руки пустые фужеры - плохая примета.

Комментарий:
"У нас на Кавказе не принято брать пустые бокалы, иначе ни тебе, ни
детям твоим не будет удачи и достатка в доме", - объяснил Кикабидзе.

Источник:
"Арт-Мозаика", 1999, N 23.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 43:
Военный журналист Григорий Пасько, проведший два года в тюрьме по
обвинению в шпионаже, недавно освободился и теперь готовит к изданию
написанную в тюрьме книгу под названием "Canimus Surdis". Вот один из
афоризмов этой книги: "Есть три состояния людей: живые, мертвые и...".
Какие?

Ответ:
"... сидящие в тюрьме".

Источник:
"Комсомольская правда", 28.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 44:
Закончите фразу из "дембельского" альбома: "Мужчина придумал поцелуй,
чтобы хоть на минуту...".

Ответ:
"... закрыть рот женщине".

Источник:
"Комсомольская правда", 8.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 45:
В канун Рождества 1998 г. губернатор Вологодской области Вячеслав
Позгалев и мэр Москвы Юрий Лужков официально "прописали" ЕГО в городе
Великий Устюг. Назовите официальное "место прописки" ЕГО западного
"коллеги".

Ответ:
Лапландия.

Комментарий:
Речь идет о русском Деде Морозе и западном Санта Клаусе.

Источник:
"Огонек", 1998, N 20.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 46:
По мнению юмориста Юрия Лобова, российского Президента сегодня
"обрамляют" два человека, причем отчество первого совпадает с фамилией
второго. Назовите обоих.

Ответ:
Борис АБРАМОВИЧ Березовский и Роман АБРАМОВИЧ.

Источник:
"Труд-7", 25.06.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 47:
"Это литература, которую пишут одни тупые люди для других тупых людей".
О каком жанре так неодобрительно отозвался знаменитый Гарри Гаррисон?

Ответ:
О жанре "фэнтези".

Источник:
"Комсомольская правда", 16.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 48:
В старину в Китае было несколько правителей. А о каком намерении сообщал
один правитель другому, посылая ему в подарок карту со схемой
определенного участка своих владений?

Ответ:
О намерении подарить ему этот участок земель.

Источник:
"Комсомольская правда", 12.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 49:
Юмористическое объявление: "Приглашаем юношей в возрасте от 18 до 27 лет
в увлекательный двухгодичный круиз по северным морям. Питание и
обмундирование за наш счет". А какая подпись стоит под этим объявлением?

Ответ:
Военкомат.

Источник:
"Телескоп", 29.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 50:
Строительство этого знаменитого сооружения он поручил своему брату -
известному архитектору Хемиуну. Кто он и что это за сооружение?

Ответ:
Хеопс и его пирамида.

Источник:
"Комсомольская правда", 31.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 51:
Сейчас в Германии замки герцогов и графов стоят дешевле, чем
обыкновенное жилье. Так, особняк XVIII века с парком и двумя озерами
можно приобрести за 39 тысяч долларов, а замок XVI века - за 51 тысячу
долларов. А чем объясняется такая дешевизна?

Ответ:
Ветхостью и аварийным состоянием замков.

Комментарий:
Некоторые требуют капитального ремонта, а в некоторые небезопасно даже
входить.

Источник:
"Харьковский курьер", 20.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 52:
Журнал "Вокруг смеха" поведал такую историю. Когда генсеку ЦК КПСС К.У.
Черненко присвоили очередную Звезду Героя Социалистического Труда, в
политотделе одной дивизии отчаялись: новый портрет генсека взять негде,
художник в отпуске, а тут еще проверка из высшей инстанции намечается.
Ситуацию спас запасливый старший прапорщик. Что же он сделал?

Ответ:
Вырезал ножницами из спрятанного на всякий случай портрета Л.И. Брежнева
Звезду Героя Соцтруда и наклеил ее на портрет Черненко.

Источник:
"Вокруг смеха", 1999, N 28.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 53:
С некоторых пор, дабы избежать недовольства отдельной части населения,
некоторые места ворот Семибашенной крепости Константинополя прикрыты
досками. Вспомните классику и ответьте, что же скрывают эти доски.

Ответ:
Прибитые к воротам христианские щиты.

Источник:
"Комсомольская правда", 30.06.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 54:
Будучи в Лос-Анджелесе в начале 1970-х гг., корреспондент газеты
"Известия" Бронислав Колтовой, увидев машину, перевозившую небольшие
баллоны с надписью "Питьевая вода", ехидно поинтересовался у
сопровождающих его американских коллег, во всех ли домах Лос-Анджелеса
есть водопровод. Ему ответили, что водопровод имеется во всех домах, но
в Лос-Анджелесе живет рекордное для США количество людей определенной
категории, для которых и развозят эту воду. Что это за люди?

Ответ:
Богатые (принимаются ответы "миллионеры" и т.п.).

Комментарий:
Для них питьевую воду привозят из горных артезианских скважин по цене 8
долларов за баллон.

Источник:
"Комсомольская правда", 20.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 55:
Закончите предвыборную частушку, опубликованную в "Комсомольской
правде":
   "Мой милок ночует в штабе,
   И одна в кровати я.
   На хрена, скажите, бабе
   Эта...?"

Ответ:
"... демократия".

Источник:
"Комсомольская правда", 8.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 56:
Если человек весом в 60 кг съест более 10 кг этого продукта, то ему
гарантировано наркотическое опьянение. Назовите этот сладкий продукт.

Ответ:
Шоколад.

Источник:
"Комсомольская правда", 19.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 57:
Закончите анекдот. Жара. Очередь у пивного ларька. В изнемогающей толпе
раздается истошный крик: "Почему не доливаете?". Продавщица, обращаясь к
очереди, говорит: "Вы посмотрите на него, мужики! Этот козел хочет,
чтобы вам...".

Ответ:
"... пива не хватило!".

Источник:
"Сегодня", 20.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 58:
Какой социальный статус присваивал Ромул жителям Рима, "знавшим имя отца
своего"?

Ответ:
Патриций.

Источник:
"Комсомольская правда", 14.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 59:
Какой светильник стал символом древнегреческого бога Ареса?

Ответ:
Факел.

Источник:
"Комсомольская правда", 14.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 60:
Какой продукт, получаемый из бересты или торфа, издавна использовался в
России не только в промышленности и медицине, но и для пристыжения не
слишком высоконравственных девиц?

Ответ:
Деготь.

Комментарий:
Им, как известно, мазали ворота домов, в которых проживали таковые
особы.

Источник:
"Комсомольская правда", 5.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 61:
В газете "Харьковский курьер" была опубликована не лишенная юмора
философская фраза: "Я никогда не задумывался над тем, что такое
вечность, пока однажды не оказался перед закрытой дверью...". Куда?

Ответ:
В туалет.

Источник:
"Харьковский курьер", 24.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 62:
Полководец Камилл, освободив в IV веке до н.э. разрушенный Рим от
галлов, уговорил горожан не покидать развалины, а отстроить город
заново, за что и получил прозвище Второй... Кто?

Ответ:
Ромул.

Источник:
"Комсомольская правда", 22.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 63:
Русское название какого плодоносного розового кустарника родилось из-за
его многочисленных колючек?

Ответ:
Шиповника.

Источник:
"Комсомольская правда", 30.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 64:
В начале 1970-х гг. в Китае была объявлена кампания борьбы против "пяти
зол": комаров, мух, личинок шистоматоза, крыс и... Кого еще?

Ответ:
Воробьев.

Источник:
"Комсомольская правда", 2.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 65:
На Кубе ежегодно 8 октября отмечают День героического партизана в
память... О ком?

Ответ:
О Че Геваре, погибшем 8 октября 1967 г.

Источник:
"Вечерний Харьков", 8.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 66:
Закончите анекдотический диалог:
   - Я могу стать фотомоделью?
   - Нет, только фото...

Ответ:
"... роботом".

Источник:
"Комсомольская правда", 22.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 67:
В канадском городе Ньюмаркете полиция так и не смогла поймать
вора-карманника, выпрыгнувшего в обнаженном виде из окна душевой во
время прохождения санобработки. А все потому, что находчивый преступник
сумел затеряться в расположенной неподалеку колонии... Кого?

Ответ:
Нудистов.

Источник:
"24 часа", 1999, N 37.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 68:
В годы Великой Отечественной войны в боевых действиях участвовало 13
советских средних торпедных подводных лодок типа "С". Уцелела
одна-единственная. А какой порядковый номер она имела?

Ответ:
Тринадцатый, как ни странно.

Комментарий:
Уцелела только "С-13".

Источник:
"Комсомольская правда", 1.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 69:
Прослушайте фрагмент романса, написанного в 1991 г. бардом Сергеем
Бахаревым:
   "Пока вы дома очень крепко спите,
   Естественно, представить сложно вам,
   Какой Шарман сегодня на орбите.
   Не поддается никаким словам.
   Там два джентльмена ужинают с леди,
   Своих не нарушая брачных уз.
   Они пока (пока!) еще соседи,
   Но уж твердят: "Прекрасен наш союз!"
   Какому событию посвящен этот романс?

Ответ:
Полету советско-британского космического экипажа, в составе которого
была англичанка Хелен Шарман и советские космонавты Анатолий Арцебарский
и Сергей Крикалев, на станцию "Мир".

Источник:
"Сегодня", 3.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 70:
Название какого дня недели в переводе с древнееврейского означает "день
покоя"?

Ответ:
Суббота, естественно.

Источник:
"Комсомольская правда", 14.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 71:
Впервые побывав в Свердловске в 1972 г., журналист Ярослав Голованов
записал в дневнике: "Темный, непонятный город. С первых минут одно
желание: ...". Какое?

Ответ:
"... уехать отсюда".

Источник:
"Комсомольская правда", 25.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 72:
Надеюсь, вы хорошо помните внешний вид знаков дорожного движения.
Юморист Евгений Обухов предлагает своеобразную трактовку этих знаков.
Например, знак "Железнодорожный переезд со шлагбаумом" он перекрестил в
"Ремонт парового отопления", знак "Пешеходный переход", изображающий
переходящего улицу человечка, у него называется "Домой по шпалам". А
какой знак он описал как "Спасайтесь, здесь маньяк!"?

Ответ:
Знак "Дети", на котором изображены бегущие дети.

Источник:
"Труд-7", 13.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 73:
Надеюсь, вы хорошо помните внешний вид знаков дорожного движения.
Юморист Евгений Обухов предлагает своеобразную трактовку этих знаков.
Например, знак "Железнодорожный переезд со шлагбаумом" он перекрестил в
"Ремонт парового отопления", знак "Дети" у него называется "Спасайтесь,
здесь маньяк!". А каким историческим названием он описал знак "Кемпинг"?

Ответ:
Разлив.

Источник:
"Труд-7", 13.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 74:
Надеюсь, вы хорошо помните внешний вид знаков дорожного движения.
Юморист Евгений Обухов предлагает своеобразную трактовку этих знаков.
Например, знак "Железнодорожный переезд со шлагбаумом" он перекрестил в
"Ремонт парового отопления", знак "Кемпинг" описал как "Разлив". А вот
знаку "Неровная дорога" он дал название "Пляж...". Кого?

Ответ:
"... негритянок".

Источник:
"Труд-7", 13.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 75:
Надеюсь, вы хорошо помните внешний вид знаков дорожного движения.
Юморист Евгений Обухов предлагает своеобразную трактовку этих знаков.
Например, знак "Железнодорожный переезд со шлагбаумом" он перекрестил в
"Ремонт парового отопления", знак "Неровная дорога" у него называется
"Пляж негритянок". А какой знак он описал как "Перебрал"?

Ответ:
Знак "Скользкая дорога", на котором изображена виляющая машина.

Источник:
"Труд-7", 13.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 76:
Надеюсь, вы хорошо помните внешний вид знаков дорожного движения.
Юморист Евгений Обухов предлагает своеобразную трактовку этих знаков.
Например, знак "Скользкая дорога" он перекрестил в "Перебрал", знак
"Неровная дорога" у него называется "Пляж негритянок". А какой знак он
описал как "Хам за рулем"?

Ответ:
Знак "Выброс камня".

Источник:
"Труд-7", 13.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 77:
Надеюсь, вы хорошо помните внешний вид знаков дорожного движения.
Юморист Евгений Обухов предлагает своеобразную трактовку этих знаков.
Например, знак "Выброс камня" он перекрестил в "Хам за рулем", знак
"Неровная дорога" у него называется "Пляж негритянок". А вот знак
"Боковой ветер" он описал как "(пропущено имя литературного героя) пошел
купаться". Назовите этого героя.

Ответ:
Буратино.

Источник:
"Труд-7", 13.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 78:
Анекдот.
   - Профессор, а правда, что Вы по выпуклостям черепа можете узнать
характер любого мужчины?
   - Нет, но зато легко могу узнать характер...
   Кого?

Ответ:
"... его жены".

Источник:
"Комсомольская правда", 25.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 79:
Победитель недавнего конкурса барменов в Киеве Ярослав Ролдугин
поделился с читателями газеты "Факты" рецептом своего любимого коктейля
"Зеленый мексиканец". Этот коктейль состоит из трех слоев: 10
миллилитров лимонного сока, 20 миллилитров ликера "Пизант Амбон" и 20
миллилитров... Чего?

Ответ:
Текилы, естественно.

Источник:
"Факты", 25.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 80:
Какой неприятный многим из вас термин ввел в 1906 г. австрийский педиатр
К. Пирке для обозначения необычной реакции некоторых детей на введение
им с лечебной целью противодифтерийной сыворотки?

Ответ:
Аллергия.

Источник:
"Теленеделя", 1999, N 26.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 81:
Этот белый цветок, придя в незапамятные времена с берегов Нила в Индию,
Тибет, Китай и Монголию, в процессе акклиматизации не только несколько
видоизменился, но и обрел красную окраску. Назовите этот цветок.

Ответ:
Лотос.

Источник:
"Комсомольская правда", 25.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 82:
Одним из самых ярких впечатлений автора телепрограммы "Жизнь среди
жизни" Андрея Гапченко было посещение Барселонского зоопарка, в котором
собрана лучшая в мире коллекция обезьян, а самой примечательной из них
является горилла по кличке Снежок. А в чем особенность этой гориллы?

Ответ:
Это единственная в мире белая горилла.

Источник:
"Сегодня", 10.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 83:
На Западе такие случаи - не редкость: для многих бизнесменов нет ничего
святого в достижении своей цели. Теперь, увы, с этим столкнулись и в
нашей стране. Недавно в Ковеле на городском кладбище в одну из ночей
было разрушено около семидесяти базальтовых надгробных памятников.
Милиция быстро нашла преступников, но удивлению стражей порядка не было
предела, когда выяснилось, что этот варварский акт был проведен по
заказу... Кого?

Ответ:
Представителей местной фирмы по изготовлению надгробных памятников.

Комментарий:
Таким образом они решили увеличить количество заказов на свою продукцию.

Источник:
"Киевские ведомости", 14.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 84:
Закончите опубликованную в газете "СПИД-Инфо" частушку Н. Арзамасцева:
   "В магазине я спросил
   Вместо мыла "Клеросил".
   Хорошо, вы не слыхали
   То, ..."

Ответ:
"... куда меня послали".

Источник:
"СПИД-Инфо", 1998, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 85:
Закончите стихотворение Юрия Лобова:
   "Есть рынок западный, а есть российский рынок.
   И отличаются они, как..."

Ответ:
"... свадьба от поминок".

Источник:
"Труд-7", 16.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 86:
Анекдот. Объявление одесского городского радио: "Всем евреям, улетающим
сегодня рейсом Одесса - Тель-Авив, просьба срочно явиться в горисполком
для получения медали...". Какой именно?

Ответ:
"За освобождение Одессы".

Источник:
"Телескоп", 16.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 87:
Сначала в 1995 г. жители СНГ получили возможность увидеть портрет его
прадеда, а год спустя - уже его собственный портрет. Портрет кого?

Ответ:
Владимира Довганя.

Комментарий:
Как символ качества выпускаемой им продукции.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1996, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 88:
Недавно по просьбе полтавских священнослужителей производители темного
пива "Диканьские вечера" изменили рисунок на этикетке бутылок. Пейзаж
Диканьки, сельская хата и звездное небо остались. А чье изображение
исчезло?

Ответ:
Изображение черта.

Источник:
"Труд-Украина", 25.06.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 89:
57-летняя Барбра Стрейзанд славится своей экстравагантностью. Недавно
она предусмотрительно соорудила на своей родине в фешенебельном квартале
Нью-Йорка Квинсе белое мраморное здание, над входом в которое выбила
свою фамилию. Назовите назначение этого здания.

Ответ:
Мавзолей (склеп, гробница).

Комментарий:
В этом здании, по ее замыслу, ее должны будут похоронить.

Источник:
"Потеха", 1999, N 28.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 90:
Анекдот. Отъезжает троллейбус от остановки. Сзади бежит женщина и
кричит: "Остановите! Я на работу опаздываю!". Пассажиры просят водителя,
и троллейбус останавливается. Женщина входит и говорит... Какую фразу?

Ответ:
"Предъявите билеты!".

Источник:
"Телескоп", 23.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 91:
Закончите юмористическое сообщение: "Как сообщалось ранее, орбитальная
станция "Мир" упала в заданном районе. Заданный район...".

Ответ:
"... уточняется".

Источник:
"Событие", 22.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 92:
Корпорация "Дисней" всего 30% своих доходов получает непосредственно от
кинопродукции. А 70% ее доходов дают заведения "Диснейлендов" и... Что
еще?

Ответ:
Продажа сувенирной продукции.

Комментарий:
Игрушки, майки, жевательная резинка и т.п.

Источник:
"Потеха", 1999, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 93:
Закончите высказывание министра культуры Франции Майро: "XXI век будет
веком морали или...".

Ответ:
"... его вообще не будет".

Источник:
"Сегодня", 11.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 94:
Известный философ нашего времени Теодор Адорно однажды сказал, что конец
истории пришел после одного польского города. Назовите этот город.

Ответ:
Освенцим.

Источник:
"Сегодня", 11.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 95:
Исполнительный директор "Авиалиний Антонова" Константин Лушаков сказал о
нем: "Этому самолету разве Юпитер впору - земной шарик для него тесен".
Да и название у него соответствующее, богатырское. Какое же?

Ответ:
"Руслан".

Источник:
"Сегодня", 18.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 96:
Анекдот:
   - Скажите, почему на фотографиях вашего ателье все так непринужденно
смеются?
   - Вы бы не удивлялись, если бы знали, как выглядит...
   Кто?

Ответ:
"... наш фотограф".

Источник:
"Телескоп", 23.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 97:
Для танцовщика Рудольфа Нуриева ЭТИМ стал поезд, для телеведущего
Дмитрия Крылова - лодка, а для певца Бориса Моисеева - тюрьма. Стали
чем?

Ответ:
Местом рождения.

Источник:
"Комсомольская правда", 2.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 98:
Одна из голливудских легенд гласит, что известный американский гангстер
Багси Сигель всю жизнь мечтал сниматься в кино и проникнуть в
голливудскую богему. В конце концов его желание исполнилось, хотя и
несколько необычным способом, и теперь Багси Сигеля можно встретить в
одном ряду с известными актерами и режиссерами Голливуда. А где именно?

Ответ:
На кладбище.

Комментарий:
Его похоронили на кладбище "Мемориальный парк", на котором обычно
хоронят знаменитых актеров и режиссеров Голливуда.

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 44.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 99:
В царской армии, в зависимости от размера, он мог быть полковым,
корпусным, дивизионным или армейским. В зависимости от его назначения он
мог быть интендантским или специальным. Нам же более известен его
телевизионный музыкальный вариант. А какова отличительная особенность
его первого ведущего?

Ответ:
Черные очки.

Комментарий:
Речь шла о видах военного обоза, а телевизионный вариант - "Музобоз",
ведущий которого Иван Демидов появлялся на экране в темных очках.

Источник:
Военная энциклопедия. - Петроград, 1914. - Т. 17. - С. 68.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 100:
Не так давно одна из сингапурских компаний объявила о начале
производства и продаже некоего изделия, более подходящего, если судить о
его истории, средневековой Европе, чем современному XX веку. Основными
потребителями этой продукции, по мнению фирмы, должны стать
подозрительные мужья, родители взрослых дочерей, а также женщины,
опасающиеся насильников. А что именно решила производить эта фирма?

Ответ:
Пояса верности.

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 44.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 101:
Художник Рэнди Уоткинс обладает довольно необычной коллекцией. Она
состоит из написанных им 45 портретов голливудских кинозвезд - Иствуда,
Стоун, Сталлоне и других. Однако главной особенностью этих произведений
можно считать отнюдь не изображения актеров. А какова их главная
особенность?

Ответ:
Автографы кинозвезд на своих портретах.

Источник:
"Отдохни", 1998, N 36.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 102:
Прослушайте шуточный рассказик. Однажды Чекушкину рассказали, что такое
шведский стол. Чекушкин, конечно же, не поверил, что такое бывает, но
все-таки иногда заходил... Куда?

Ответ:
В мебельный магазин.

Источник:
"Крестьянка", 1996, N 1.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 103:
В журнале "Израиль сегодня" был помещен рисунок, на котором изображен
столб с указателями, направленными в разные стороны, и надписями
"Англия", "Франция", "Америка", "Австралия", "Канада". А какое слово из
трех букв было написано на центральном указателе?

Ответ:
Дом.

Источник:
"Израиль сегодня", 1996, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 104:
По случаю женитьбы долго жившего в России итальянского маркиза Паулуччи
на одесской красавице Кобле граф Ланжерон сказал, что эта красавица
долго отказывала женихам потому, что искала того, что... Закончите фразу
графа.

Ответ:
"... получше".

Комментарий:
Обыгрывается фамилия маркиза.

Источник:
300 исторических анекдотов. - Днепропетровск: ДГУ, 1992. - С. 109.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 105:
У многих знаменитых городов есть свои художники: у Парижа - Моне, у
Венеции - Каналетто. А вот у Иерусалима было много художников, но на
всех полотнах, посвященных этому городу, обязательно было изображение...
Чего?

Ответ:
Храма.

Источник:
"Израиль-2000", 1996, N 15.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 106:
Жан Кокто однажды сказал: "Юл Бриннер должен быть сумасшедшим, чтобы
вообразить себя...". Кем?

Ответ:
Юлом Бриннером.

Источник:
http://www.imdb.com/M/person-exact?Brynner%2C%20Yul

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 107:
Анонс "Живого звука" сервера "СПИД-Инфо" от 17 апреля: "... У нее
красные волосы, бледное лицо с алыми тенями и две точки вместо глаз. На
ней смирительная рубашка и больше ничего. Это не эротические фантазии
вашего корреспондента, это отчет о встрече...". С какой певицей?

Ответ:
С Линдой.

Источник:
http://www.s-info.ru, 17.04.99 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 108:
Отрывок из рекламного объявления фирмы "ViewSonic": Сегодня самым
главным компонентом Вашей компьютерной системы является не компьютер, а
монитор. Еще вчера стандартной фразой в рекламных объявлениях было
выражение "Цена без монитора". Сегодня ключевая фраза звучит так: "Цена
без...". Без чего?

Ответ:
"... без компьютера".

Источник:
PC Magazine/Russian Edition, 4/99.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 109:
ОН активно участвует в политической жизни США и в виртуальной жизни сети
Интернет. У НЕГО есть собственный e-mail. Кроме того, ОН является
ведущим специального раздела на сайте Белого Дома, который предназначен
для детей. А кто ОН?

Ответ:
Кот Президента США Билла Клинтона Сокс.

Источник:
Рассылка сервера http://binocle.atlant.ru/ от 20.04.99 г. и 21.04.99 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 110:
Мореплаватель Корнелиус Схоутен, родившийся в голландском городке Хорн,
назвал в честь своей малой родины мыс, известный своими бурями. Назовите
этот мыс.

Ответ:
Мыс Горн.

Комментарий:
Южная оконечность Американского континента.

Источник:
Век океана. - М.: Мысль, 1989. - С. 411.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 111:
В январе 1999 г. комитет по защите журналистов поименно назвал 10
злейших врагов прессы. Среди них - глава алжирской вооруженной исламской
группировки Антар Зуабри, Фидель Кастро, премьер-министры Эфиопии,
Мьянмы и Албании, а также тот, кто, может, и является кому-то "батькой",
но уж не новому ведущему программы "Время". Назовите этого
журналистоненавистника.

Ответ:
Александр Лукашенко.

Комментарий:
Программу "Время" с недавних пор ведет подвергавшийся гонениям в
Белоруссии Павел Шеремет.

Источник:
"XXL", 1999, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 112:
Закончите афоризм С.Е. Леца:
   "Что осталось в статистическом ежегоднике
   От страсти, от любовного томления -
   Одна цифирь..."

Ответ:
"... прироста населения".

Источник:
Парнасские страдания. - М.: Молодая гвардия, 1990. - С. 241.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 113:
Закончите отрывок из стихотворения Осипа Мандельштама:
   "Мало в нем было линейного,
   Нрава он был не лилейного,
   И потому эта улица,
   Или, верней, эта яма
   Так и зовется по имени
   ..."

Ответ:
"... Этого Мандельштама".

Источник:
Еврейский календарь на 1999 г. - Кострома: ТОО "Авенир-Дизайн", 1998.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 114:
Талмуд утверждает, что Вселенная существует благодаря дыханию маленьких
детей, учащих... Что?

Ответ:
Тору.

Источник:
Еврейский календарь на 1999 г. - Кострома: ТОО "Авенир-Дизайн", 1998.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 115:
Кубинский историк Фернандо Отис когда-то так объяснил, почему гаванские
сигары пленили мир: "Лучший знаток ищет лучшую гавану, лучшая гавана -
лучший покров, лучший покров - лучший лист, лучший лист - лучший табак,
лучший табак - лучшее семя, а лучшее семя - ...". Закончите фразу.

Ответ:
"... лучшую землю".

Источник:
"GEO", 1999, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 116:
Известный борец с вирусами DoctorWeb как-то в 1995 г. выдал
пользователям следующее сообщение: "Ваш компьютер, возможно, заражен
com.boot вирусом (далее название вируса)". Странный вирус занимал около
100 Мбайт, почему-то не заражал файлы и открыто продавался в магазинах.
А как он назывался?

Ответ:
"Windows-95".

Источник:
"XXL", 1998, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 117:
В научных, технических и других текстах часто употребляются различные
сокращения. Например, "мн." - "множественное число", "ср." - "средний",
и т.д., и т.п. А какое сокращение мы употребляем вместо того, что у Даля
фигурирует как "зр."?

Ответ:
"См." - "смотри".

Комментарий:
У Даля встречается "зр." - "зри".

Источник:
В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - Т. 1. - С. 548.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 118:
Закончите анекдот. Абрам, которому вторично пришлось прочитать отрывок
из Библии, спросил раввина:
   - Вам понравилось?
   - Да. Меня удивляет твоя память.
   - Я рад.
   - Подожди радоваться, ты повторил те же...

Ответ:
"... ошибки".

Источник:
Еврейский календарь на 1999 г. - Кострома: ТОО "Авенир-Дизайн", 1998.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 119:
Как рассказывает писатель Виктор Конецкий, средняя скорость движения
айсбергов - порядка 150 км/ч, они движутся, оставляя кильватерный след и
увлекая за собой обломки льда. Поэтому на экране радара айсберги
похожи... На что?

Ответ:
На кометы с хвостами.

Источник:
В. Конецкий. Третий лишний. - Л.: Советский писатель, 1983. - С. 76.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 120:
Некто обратился к мудрецу с просьбой объяснить ему суть Торы. Мудрец
ответил:
   - Не делай ближнему то, чего не желаешь самому себе. В этом смысл
Торы.
   - Но если ты за одну минуту объясняешь всю суть Торы, то зачем же
изучать ее всю жизнь?
   - Все остальное - (далее пропущено слово). Иди и учи их.
   Что же остальное?

Ответ:
Комментарии.

Источник:
Еврейский календарь на 1999 г. - Кострома: ТОО "Авенир-Дизайн", 1998.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 121:
Закончите поговорку аборигенов Амазонии: "Поймать каймана несложно,
посмотрим, что ты будешь...".

Ответ:
"... делать с ним дальше".

Источник:
"XXL", 1999, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 122:
Закончите анекдот. Старый хирург наставляет молодого: "Итак, коллега, у
Вас первая самостоятельная операция. Будьте предельно внимательны и
сосредоточены! Иначе можете отрезать...".

Ответ:
"... себе палец".

Источник:
"СПИД-Инфо", 1998, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 123:
Маленький мальчик обращается к матери:
   - Мама, можно телевизор посмотреть?
   - Можно, только...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... не включай".

Источник:
"Лиза", 1999, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 124:
В одном из весенних номеров газеты "Одесские известия" был помещен отчет
об одном знаменательном событии. Заголовком этого отчета служила слегка
перефразированная строка из украинской торжественной песни.
Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Ще не вмерла гуморина".

Источник:
"Одесские известия", 3.04.99 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 125:
Где, согласно еврейской пословице, больше запретов, чем в аду?

Ответ:
В раю.

Источник:
Еврейский календарь на 1999 г. - Кострома: ТОО "Авенир-Дизайн", 1998.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 126:
В 1998 г. Международная федерация волейбола ввела позаимствованное из
пляжного волейбола новое правило относительно игровой формы спортсменок.
Кстати, проигнорировавшие это правило сборные России, США и Италии были
оштрафованы. Дословно это правило звучит так: "Майки и трусы должны быть
максимально...". Какими?

Ответ:
"... эротичными".

Источник:
"Аргументы и факты", 1999, N 1.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 127:
Аристотелю на кого-то пожаловались: "Он ругает тебя за глаза!", на что
философ спокойно ответил: "Если захочет, пусть даже побьет меня...".
Как?

Ответ:
"... за глаза!".

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - М., 1994. - Т. 8. - С. 106.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 128:
По мнению Шопенгауэра, лицо человека высказывает больше и более
интересные вещи, нежели его уста: уста высказывают только мысль
человека, а лицо высказывает мысль... Чего?

Ответ:
Природы.

Источник:
В. Воронцов. Симфония разума. - М.: Молодая гвардия, 1976. - С. 61.

Автор:
Михаил Рогачев

