Чемпионат:
Чемпионат ЦИТ "От Винта" по ЧГК, 1997/98 гг.

Дата:
00-000-1998

Тур:
Третий этап

Дата:
07-Mar-1998

Вопрос 1:
У финикийцев самой прекрасной богиней считалась Амигдала. Тайна ее
мудрости и красоты заключалась в плодах волшебного растения, которые
имели самую разнообразную форму (серповидную, цилиндрическую,
закругленно-плоскую) и размеры (от одного до шести сантиметров).
Назовите это растение.

Ответ:
Миндаль.

Источник:
"Натали", 1998, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Анекдот. Приходит Адам поздно вечером. Ева ревниво спрашивает:
   - Где ты был?
   - Дорогая, - отвечает Адам, - разве ты не знаешь, что мы в раю одни?
   Ева соглашалась. Но каждую ночь, когда Адам засыпал, Ева на всякий
случай... А что же она делала с Адамом, если это не было физическим
наказанием?

Ответ:
Пересчитывала ему ребра.

Комментарий:
В прямом смысле.

Источник:
"Харьковский курьер", 30.01.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
В 1904 г. в северо-западном районе португальской столицы произошло
событие, благодаря которому сегодня этот район хорошо известен миллионам
людей определенной категории во всем мире. Как же называется этот район?

Ответ:
Бенфика.

Комментарий:
Так же, как и всемирно известный футбольный клуб, созданный в 1904 г.

Источник:
"Команда", 10.08.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
В конце октября 1997 г. в Буэнос-Айресе к 30-й годовщине некоего события
были выпущены марки, 18 тысяч из которых разошлись уже в первый день.
Марки воспроизводили знаменитый портрет этого человека в черном берете с
маленькой красной звездочкой. Назовите этого человека.

Ответ:
Эрнесто Че Гевара.

Комментарий:
К 30-летию со дня гибели.

Источник:
"Комсомольская правда", 28.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
29 марта в этом, некогда столичном, известном с 988 г.,
западноукраинском городе состоится референдум, на котором жители должны
будут решить, отбросить ли из названия города одно из слов, указывающих
на его территориальную принадлежность. В случае положительного решения
название города будет в точности совпадать с названием древнего,
когда-то тоже столичного, российского города. О каком украинском городе
идет речь?

Ответ:
О Владимире-Волынском, бывшей столице Галицко-Волынского княжества.

Комментарий:
Российский город Владимир некогда был столицей Владимиро-Суздальского
княжества.

Источник:
   1. "Киевские ведомости", 21.02.98 г.
   2. СЭС, 1982. - С. 231.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
В конце 1980-х - начале 1990-х гг. был весьма популярен стишок, который
вам необходимо закончить:
   "Да будь он хоть негр преклонных годов,
   Предрасположенный к блуду,
   Я б стала женой его только за то,
   Чтоб он...".

Ответ:
"... меня вывез отсюда!".

Источник:
"Дочки-матери", 1996, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Известный российский политик Аркадий Вольский рассказывал, что в былые
годы в ЦК КПСС все имело свою строгую градацию, даже в мелочах.
Например, рядовому инструктору приносили чай в обычном стакане с двумя
кусочками сахара. А вот заведующему сектором полагался так называемый
"чай с портянкой". А что это означало?

Ответ:
Чай подавался с салфеткой, которой можно было промокнуть губы.

Комментарий:
Кстати, секретарю ЦК уже полагался чай с бутербродами.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 27.04.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
В Древней Греции бороды и бакенбарды были широко распространены. А вот
Александр Македонский однажды не только сбрил собственные бакенбарды и
бороду, но и велел в дисциплинарном порядке всем македонцам брить лицо.
А по какой вполне прикладной причине?

Ответ:
В бою враг может схватить за бороду.

Источник:
"Теленеделя", 1998, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
В гуцульском высокогорном селе Дземброня до сих пор рассказывают об
известном режиссере, который, прежде чем снимать свой знаменитый фильм,
на целых два месяца поселился здесь, чтобы вживаться в гуцульский быт.
Назовите фамилию этого режиссера.

Ответ:
Сергей Параджанов.

Комментарий:
Он снимал здесь фильм "Тени забытых предков".

Источник:
"Киевские ведомости", 16.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Одна из тегеранских газет выступила с резким осуждением молодых людей,
которые, "подражая иностранцам", выходят на прогулку с этим "нечистым"
спутником, пугая прохожих, особенно женщин и детей. По мнению газеты,
это "явный признак западного культурного вторжения". Назовите этого
"нечистого" спутника.

Ответ:
Собака на поводке.

Комментарий:
В исламе считается "нечистым животным".

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 28.08.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Один из знаменитых матчей Карпова и Каспарова в 1980-ые годы проходил в
Москве в Колонном зале Дома Союзов. Однажды, во время очередной
затянувшейся партии для скучавших помощников Каспарова некая дама -
заместитель директора Колонного зала организовала экскурсию по
историческому зданию. Заканчивая ее, она привела посетителей на середину
зала и шепотом сказала: "Вот здесь сидит оркестр, из этих дверей выходят
члены Политбюро, а здесь, где мы стоим, размещается...". Что?

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
В Колонном зале, как известно, устанавливали для прощания гробы с телами
умерших выдающихся деятелей партии и правительства.

Источник:
"Огонек", 1996, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
В Грузии существует древняя традиция: дарить девушкам к свадьбе две
вещи. Одна из них - "Витязь в тигровой шкуре" Ш. Руставели. А вторая,
пользовавшаяся неизменной популярностью у грузинских цариц, безусловно,
способствовала повышению международного престижа Грузии в 70-80-ые годы
нынешнего века. Назовите эту вещь.

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Не зря в Грузии так много выдающихся шахматисток.

Источник:
"Комсомольская правда", 27.02.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
В начале 1970-х гг. в Рязанском военном училище в одной роте было много
ребят с "зоологическими" фамилиями: например, Кротик, Лисицын, хорошо
известный ныне Александр Лебедь. Командиром роты был Павел Грачев. В
училище эту роту в шутку называли так же, как и одно из заведений
Москвы, столь горячо любимое детворой. Назовите это заведение, если это
не зоопарк.

Ответ:
Уголок Дурова.

Источник:
"Киевские ведомости", 1.11.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Анекдот. Наркоман идет по скверу и видит плачущего мальчика. "Кто тебя
обидел?" - спрашивает наркоман. Мальчик отвечает, что мама не разрешает
ему сделать нечто. "Как я тебя понимаю, бедняжка!" - сочувствует
наркоман. Так что же запретила мама сыну?

Ответ:
Посидеть на травке.

Источник:
"Труд-7", 29.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
В начале нынешнего века это было своеобразной визитной карточкой дамы
света и могло подробно рассказать о своей хозяйке. К примеру, чем больше
украшений в виде живых цветов - тем значимее место в обществе. А наша
современница Клара Лучко считает, что это подчеркивает ее
индивидуальность, заставляет держать спину и гипнотизирует мужчин. О чем
идет речь?

Ответ:
О шляпке.

Источник:
"Комсомольская правда", 5.11.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Одна из английских фирм выпускает "вечный" электрический фонарик.
Реклама сообщает, что ему не вредит погружение в воду на глубину до 150
метров, он не поддается коррозии, его невозможно сломать или разбить. На
это изделие дается гарантия сроком на всю жизнь владельца. Однако в
гарантийном талоне есть примечание: "Фирма не отвечает за последствия
нападения на фонарик акулы, медведя или...". А кто же еще представляет
столь страшную угрозу для этого фонарика?

Ответ:
Ребенок.

Комментарий:
В инструкции конкретно "ребенок возрастом до пяти лет".

Источник:
"Телескоп", 29.01.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
Кит на море романтик. Ежу хуже. Тарту дорог как город утрат. А кого
манит Аргентина?

Ответ:
Негра.

Комментарий:
"Аргентина манит негра" - такой же палиндром, как и остальные,
перечисленные в вопросе.

Источник:
"Событие", 13.02.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Слово "стаффа" в переводе с итальянского означает "стремя", ведь
когда-то нарочную почту доставляли на лошадях. В наше время слово,
возникшее в результате этого, к лошадям уже практически не имеет
никакого отношения, а роль письма, как правило, выполняет... Что?

Ответ:
Эстафетная палочка.

Комментарий:
Получив срочное сообщение, один гонец передавал его другому, отсюда
"эстафета".

Источник:
Календарь "Спорт-1984". - М.: ИПЛ, 1984. - С. 41.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
1972 г. - "Анна Каренина", 1980 г. - "Чайка", 1985 г. - "Дама с
собачкой". Эти три события связывают две фамилии - мужская и женская.
Назовите их.

Ответ:
Родион Щедрин (автор названных балетов) и Майя Плисецкая (постановщик и
исполнительница ведущих партий в этих балетах).

Источник:
"Труд-7", 21.11.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
Чтобы заманить молодежь в кинотеатры, итальянские бизнесмены оборудовали
залы неким новшеством, предназначенным для влюбленных парочек, которым
все равно, что происходит на экране. В результате приток зрителей в
оборудованные подобным образом кинотеатры резко возрос. Что же
установили в кинотеатрах?

Ответ:
Кресла со спаренными сиденьями без подлокотников посередине.

Источник:
"Киевские ведомости", 16.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
По данным Министерства обороны США, за последние две недели февраля
нынешнего года серьезному нападению подверглись семь военно-воздушных и
четыре военно-морских базы США. Как заявил заместитель министра обороны
Джон Хамре, "это была самая массовая и лучше всего организованная
атака... за всю историю США". А на протяжении 1997 г. было совершено 250
тысяч попыток такого нападения, из которых 65% оказались удачными. Как
мы называем людей, совершивших эти нападения?

Ответ:
Хакеры (компьютерные взломщики).

Комментарий:
Речь идет о вторжениях в компьютерную сеть Пентагона.

Источник:
"Киевские ведомости", 2.03.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
В США за исполнение этой роли существуют конкретные расценки. Так, в
1993 г. Джина Лоллобриджида оценивалась в 40 тысяч долларов, Маргарет
Тэтчер - в 60 тысяч, Ален Делон - в 100 тысяч, а Изабель Аджани - в 500
тысяч. Подобную роль, благодаря известной пьесе, мы называем двумя
словами. Какими?

Ответ:
"Свадебный генерал".

Комментарий:
Столько стоит приглашение конкретных персон на праздничный вечер -
выражение возникло благодаря пьесе А. Чехова "Свадьба".

Источник:
"Вечерний Харьков", 4.12.93 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
В пьесе Карло Гольдони "Слуга двух господ" Труффальдино говорит:
"Выходит, что теперь есть у меня не два хозяина, а чуть поменьше". А это
как?

Ответ:
Один хозяин и одна хозяйка.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 24:
Согласно этому поверью, если ночью притаиться в зарослях астр, то можно
услышать, как они перешептываются. А с кем или с чем они
перешептываются?

Ответ:
Со звездами.

Источник:
Календарь огородника за 1997 год. - К., 1996.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 25:
Сексуальный вопрос. Как на древнескандинавском языке звучит выражение
"голая грудь"?

Ответ:
Берсерк.

Источник:
Г. Столяров. Лекарственные психозы. - М., 1964.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 26:
Конфуций сказал: "Если у тебя есть враг, ступай к реке, сядь у воды и
смотри. Рано или поздно мимо тебя проплывет...". Закончите его слова.

Ответ:
"... труп твоего врага".

Источник:
Урлайт. - Алма-Ата: Искер, 1991. - С. 6.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 27:
Чисто мужской вопрос. Прослушайте цитату из книги, датированной 1852
годом: "Мужчина должен быть чист наружностью и нравственностью, с
совершенным вкусом, трудолюбив, рассудителен, экономен, добросовестен,
курить и пить не дозволяется". А к чему может быть допущен такой
мужчина?

Ответ:
К приготовлению пищи.

Источник:
Л. Карпов. Мужчина на кухне. - Челябинск, 1988.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 28:
В 1941 г. в Югославии произошел военный переворот и был коронован
сербский король Петар весьма юного возраста. В честь этого в
политических кругах Москвы родилась шутка: "Мы любим нового короля
Петара за то, что он...". Далее следовало три слова. Напишите их.

Ответ:
"... серб и молод".

Комментарий:
Вопрос занял 1-2 место в конкурсе "Рейтинг-100" журнала "Игра", 1998, NN
8-9.

Источник:
Ю. Семенов. Альтернатива.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 29:
По мнению Геннадия Хазанова, юмор - это когда страшно хочется смеяться.
А что такое сатира?

Ответ:
Это когда хочется смеяться, но страшно.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 30:
Вопрос посвящен одной из древнейших профессий. Испокон веков укладывать
солому на крыше было исключительно мужским делом. Соломенные крыши
сменились черепичными и шиферными, а название профессии осталось. Как ни
странно, этот кровельщик является женщиной; образ ее связан с неким
химическим элементом. Назовите этот элемент.

Ответ:
Железо.

Комментарий:
Речь идет о "железной леди" Маргарет Тэтчер; "тэтчер" - "кровельщик",
"тэтч" - "соломинка, тростинка".

Источник:
Англо-русский словарь.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 31:
Один умный муравей набрел как-то на железнодорожный рельс и произнес эту
поговорку. Какую?

Ответ:
"Умный в гору не пойдет, умный гору обойдет".

Источник:
И. Доля-Попов. Книга веселой мудрости.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 32:
Прослушайте следующий ряд: Есенин, Павлов, Циолковский, Мичурин,
Новиков-Прибой, Семенов-Тян-Шанский, Добрыня Никитич, Евпатий Коловрат.
В этот ряд можно поставить и некоего мужчину - персонажа песни Бориса
Гребенщикова. А по какому признаку?

Ответ:
Все они родом с Рязанщины.

Комментарий:
Персонаж песни - Никита Рязанский.

Источник:
Альманах "Поэзия", 1989, N 53.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 33:
В рассказе Булгакова "Похождения Чичикова" главный герой, едучи в
автомобиле по улицам Москвы, думает: "Чтоб ему набежало, дьявольскому
сыну, под обоими глазами по пузырю в кнопку величиной!... некуда носа
показать. Ведь ежели узнают, что я Чичиков, натурально, в два счета
выкинут к чертовой матери. Да еще хорошо, что выкинут, а то еще, храни
бог, на Лубянке насидишься". Скажите, кто этот дьявольский сын?

Ответ:
Гоголь.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 34:
В этом фильме играл Леонид Броневой, но не роль Мюллера. А кто в этом
фильме играл роль Мюллера?

Ответ:
Олег Янковский.

Комментарий:
В фильме "Тот самый Мюнхгаузен".

Автор:
Вадим Волков

Тур:
Четвертый этап

Дата:
30-May-1998

Вопрос 1:
Когда он был еще подростком, Александр Блок поставил ему диагноз -
"цивилизованное одичание". Когда он был в зрелом возрасте, Осип
Мандельштам сравнил его с одной из собачьих пород. Когда он был в
преклонном возрасте, его кончину предрекал Борис Гребенщиков. Каждый из
нас знает точную дату его рождения и его возраст. Назовите день, месяц и
год его смерти.

Ответ:
31 декабря 2000 года.

Комментарий:
Речь идет о XX веке - у О. Мандельштама: "Мне на плечи кидается
век-волкодав"; у Б. Гребенщикова: "Скоро кончится век...".
   Вопрос занял 1 место в конкурсе "Рейтинг-100" журнала "Игра", 1998,
NN 9-10.

Источник:
   1. "Труд-7", 17.04.98 г.
   2. О. Мандельштам. Стихотворения. - Днепропетровск: Планета, 1990. -
С. 117.
   3. Дело Мастера Бо. - СПб.: Сестра, 1991. - С. 93.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Этот широко распространенный в Европе обычай поначалу касался только
церковных строений и, по одной версии, с IX в., согласно указу Папы
Римского, являл собой символ апостола Петра, а по другой версии, служил
напоминанием о том, что "церковь божия бдит над душами верующих".
Вспомните один из мультфильмов о бременских музыкантах и скажите, о
какой традиции идет речь.

Ответ:
Украшать шпили и флюгера фигурой петуха.

Комментарий:
Апостол Петр, по преданию, трижды отрекся от Христа прежде, чем
прокричал петух; в мультфильме "По следам Бременских музыкантов" есть
эпизод, когда Петух, спасаясь от преследования, садится на голый шпиль
напротив шпиля с флюгером в виде петуха.

Источник:
"Вечерний Харьков", 29.12.94 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Выехав из Москвы на Калугу и Орел, этот человек свернул на прямую
Тифлисскую дорогу, минуя Курск и Харьков, при этом, по его словам,
"жертвуя хорошим обедом в курском трактире и не любопытствуя посетить
Харьковский университет, который не стоит курской ресторации". Назовите
конечный пункт маршрута этого путешественника, столь нелестно
отозвавшегося о Харьковском университете.

Ответ:
Арзрум (Эрзерум).

Комментарий:
Строки из "Путешествия в Арзрум во время похода 1829 года" А.С. Пушкина.

Источник:
А. Пушкин. Сочинения в трех томах. - М.: Художественная литература,
1986. - Т. 3. - С. 372-373.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Третий год подряд в России с помощью социологического опроса определяют
мужчину и женщину года. И третий год подряд среди мужчин побеждает
политик, а среди женщин - артистка. В 1995 г. победителями были
Жириновский и Пугачева, в 1996 г. - Лебедь и Пугачева. А кто стал
победителем по итогам 1997 г., если вторые места заняли Лужков и
Хакамада?

Ответ:
Немцов и Пугачева.

Источник:
"Комсомольская правда", 9.01.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Известный продюсер Константин Эрнст, как вы знаете, является
завсегдатаем в жюри КВН. А в кругу своих коллег он получил несколько
похожее прозвище "КБН". А как оно расшифровывается?

Ответ:
Кандидат биологических наук.

Комментарий:
К. Эрнст действительно имеет эту степень.

Источник:
"Киевские ведомости", 20.03.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Его название в переводе с английского означает "бредить" или "глобальная
вечеринка под открытым небом". Ему чаще всего соответствуют яркие
зеленые или оранжевые цвета, а также "Доктор Мартенс" или "Гриндерс", а
его основная характеристика соответствует промежутку от 120 до 300.
Назовите его.

Ответ:
Рэйв.

Комментарий:
Этому стилю соответствует однообразная мелодия, ритм которой составляет
от 120 ("хаус") до 300 ("хардкор" или "джабба") ударов в минуту, одежда
указанных цветов и ботинки вышеназванных фирм.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1998, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Первыми это проделали Тони Блэр и Биньямин Нетаньяху, 12 мая на это
решился Борис Ельцин. Но, если Нетаньяху получил 2200, то Ельцин - уже
около четырех тысяч, удовлетворив за 40 минут четырнадцать. Сделав это,
Ельцин, по мнению обозревателей, доказал, что Россия идет в ногу с
ведущими в этом отношении державами мира. Что же делал Ельцин в течение
сорока минут?

Ответ:
Отвечал на вопросы через Интернет в режиме реального времени.

Комментарий:
Поступило около четырех тысяч вопросов, на 14 из них он ответил.

Источник:
"Труд-7", 15.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Думаю, что мало кто из вас помнит наизусть это стихотворение Ивана
Мятлева, написанное в 1834 г., но первую его строчку каждый из вас хоть
однажды, но слышал или читал в интерпретации другого поэта. Напишите эту
строчку, прослушав в качестве подсказки последнее четверостишие
стихотворения И. Мятлева:
   "В ее очах - веселье, жизни пламень,
   Ей счастье долгое сулил, казалось, рок, -
   И где ж она?.. В погосте белый камень,
   На камне - роз моих завянувший венок".

Ответ:
"Как хороши, как свежи были розы".

Источник:
Русская лирика XIX века. - М.: Художественная литература, 1986. - С.
239-240.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
В 52 километрах от Адлера она Красная. А какая она в 14 километрах от
Тулы?

Ответ:
Ясная.

Комментарий:
Речь идет о географических объектах, в названиях которых фигурирует
слово "поляна".

Источник:
СЭС, 1985. - С. 644, 1574.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
В Тегеране состоялись Вторые исламские женские игры, в которых приняли
участие представительницы шестнадцати стран. Особенностью этих
соревнований стала воспроизведенная с точностью до наоборот некая
традиция древних Олимпийских Игр. Что же было необычного в этих
исламских играх, если одежда спортсменок здесь вовсе не причем?

Ответ:
На соревнованиях было запрещено присутствовать зрителям-мужчинам.

Комментарий:
На Олимпиадах древности это запрещалось женщинам.

Источник:
"Киевские ведомости", 23.12.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Внимание, цитата! Иосиф Бродский, "20 сонетов к Марии Стюарт": "Что
делает Историю? - Тела". А что в этом контексте, по словам И. Бродского,
делает Искусство?

Ответ:
"Обезглавленное тело".

Источник:
Ю. Безелянский, В. Черняк. Терра детектива. - М.: Детективленд, 1995. -
С. 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Звери снабжали ее всем необходимым для жизни. Крот приносил питательные
коренья, мыши - сахар, сыр и кусочки колбасы, лягушки - лимонад в
ореховых скорлупах, ястреб - жареную дичь, майские жуки - разные ягоды,
бабочки - пыльцу с цветов, чтобы пудриться. Гусеницы выдавливали из себя
пасту для чистки зубов и смазывания скрипящих дверей. Ласточки
уничтожали вблизи дома ос и комаров... Назовите главную отличительную
особенность внешнего вида той, ради которой так старались эти звери.

Ответ:
Голубые волосы.

Комментарий:
Речь идет о Мальвине.

Источник:
А. Толстой. Золотой ключик, или Приключения Буратино. - Л.: Политиздат,
1992. - С. 62.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Закончите опубликованный в газете "СПИД-Инфо" фрагмент письма некой Даши
из Новосибирской области: "Городок у нас небольшой. Кинотеатр, парк,
дискотека. Мы с Никитой уже везде побывали, осталось только
побывать...". Где?

Ответ:
В ЗАГСе.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1998, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Опубликованные в нынешнем, юбилейном, году статистические данные
свидетельствуют, что этот показатель на самом деле почти в 2,5 раза
меньше того, который указывал двадцать лет назад в одной из своих песен
В. Высоцкий. Что это за показатель?

Ответ:
Количество бывших советских граждан среди жителей Израиля.

Комментарий:
Высоцкий пел, что "там на четверть бывший наш народ", а опубликованная в
канун 50-летия образования государства Израиль статистика
свидетельствует, что доля выходцев из стран бывшего СССР составляет
всего 10,1%.

Источник:
   1. "Сегодня", 30.04.98 г.
   2. В. Высоцкий. Собрание сочинений в четырех книгах. Книга первая. -
М.: Надежда-1, 1997. - С. 172.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
О значении этого слова, вошедшего в известное сравнение, до сих пор
ведутся споры. С. Ожегов, например, считает, что это "хищная птица,
взрослый самец которой имеет белое оперение". По этимологическому
словарю Г. Цыганенко выходит, что такое оперение, наоборот, у самки, а
речь идет конкретно о коршуне. Макс Фасмер допускает, что это может быть
и сокол. А некоторые ученые вообще увязывают это слово с одним из
небесных светил. Назовите это слово.

Ответ:
Лунь.

Комментарий:
Фраза "седой, как лунь"; по мнению многих ученых, слово "луна" также
означает "белая, блестящая".

Источник:
"Вечерний Харьков", 27.02.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Один из наиболее популярных в Японии музеев, который ежемесячно посещают
более десяти тысяч туристов, находится в г. Майзуру. Здесь со всего мира
собраны столь нехарактерные для Японии экспонаты. Особый наплыв
посетителей был отмечен после появления в музее шестнадцати английских
экспонатов, в том числе из Скотланд-Ярда, концертного зала "Роял Альберт
Холл" и дома N 221б по Бэйкер-стрит. Что это за экспонаты?

Ответ:
Кирпичи (камни) из всемирно известных строений.

Комментарий:
У японцев, как известно, по причине неблагоприятных сейсмических условий
такие постройки крайне редки.

Источник:
"Киевские ведомости", 15.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
В быту мы называем этим словом документ, регламентирующий определенные
взаимоотношения между людьми. А на воровском жаргоне это слово
обозначает бритву, лезвие или нож небольшого размера. Назовите это
слово.

Ответ:
Расписка.

Источник:
"Аргументы и факты", 1998, N 15.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Недавно у Киево-Печерской Лавры состоялась акция протеста, участники
которой предупреждали о начале всемирного господства Антихриста,
поскольку, согласно религиозным канонам, перед приходом Сатаны каждый
смертный получит нечто, и этот процесс на Украине по воле неких
государственных органов уже идет. Против чего же была направлена эта
акция?

Ответ:
Против присвоения гражданам Украины идентификационных кодов.

Комментарий:
Перед приходом Антихриста каждый получит свое число.

Источник:
"Сегодня", 20.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Раймонд Паулс вспоминает, что в середине 80-х годов, несмотря на его
огромную популярность, два года подряд были отменены уже подготовленные
его авторские вечера в Москве. Назовите причину этого.

Ответ:
Смерть Генеральных секретарей ЦК КПСС.

Комментарий:
В феврале 1984 г. и марте 1985 г.

Источник:
"Комсомольская правда", 22.04.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
Эти две первые строчки из стихотворения А.С. Пушкина "Пробуждение" мы
часто цитируем, сожалея о нереализованном. Процитируйте их и вы,
прослушав две последующие строки этого стихотворения:
   "Где ты, где ты,
   Ночная радость?"

Ответ:
   "Мечты, мечты,
   Где ваша сладость?"

Источник:
А. Пушкин. Сочинения в трех томах. - М.: Художественная литература,
1986. - Т. 1. - С. 149.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
Последняя новаторская разработка шведских инженеров рассчитана не на
слабонервных. В небольшом шведском городке Бораас уже работает
экологически чистая установка по теплоснабжению города. Назовите объект,
который служит источником тепла.

Ответ:
Крематорий.

Источник:
"Киевские ведомости", 1.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
Когда человек поступает нехорошо, говорят, что он ведет себя, как
свинья. Этот козел из мексиканского города Арселья тоже поступил почти
как свинья, и в результате пришлось проводить повторные выборы. Что же
сделал этот козел?

Ответ:
Сжевал на избирательном участке более трехсот бюллетеней.

Комментарий:
Почти как свинья из повести Н.В. Гоголя.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1998, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
Год назад группа пензенских краеведов на велосипедах местного завода
преодолела около двух тысяч километров по горным дорогам Австрии, Италии
и Швейцарии, чтобы рассыпать горсть пензенского чернозема у некоего
моста. А как называется этот мост?

Ответ:
"Чертов мост".

Комментарий:
В память о знаменитом переходе А.В. Суворова - земля была взята в
пензенском селе Суворово, где находилось имение полководца.

Источник:
"Комсомольская правда", 26.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
В испаноязычных странах это называется асьенда. А как это называется в
португалоязычной Бразилии?

Ответ:
Фазенда.

Комментарий:
Крупное поместье, владение.

Источник:
СЭС, 1982. - С. 1407.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
Газета "СПИД-Инфо" опубликовала письмо некоего Гены Р. из Татарстана, в
котором описывается прямо-таки анекдотическая ситуация. Закончите
фрагмент этого письма: "В прошлом году один хирург изменил мне форму
носа, когда...".

Ответ:
"... застал меня со своей женой".

Источник:
"СПИД-Инфо", 1998, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
Как вспоминает один из авторов этого произведения, кража действительно
была. Было похищено 120 тысяч долларов, коллекция старинных часов и ряд
предметов одежды на собольем меху. Однако предмет, вокруг которого
строится интрига этого произведения, в реальности похищен не был.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Скрипка Страдивари.

Комментарий:
Речь идет о произведении братьев Вайнеров "Визит к Минотавру", в основе
которого - реальное ограбление квартиры скрипача Д. Ойстраха, о чем
рассказывал А. Вайнер.

Источник:
"Сегодня", 12.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 27:
Считается, что плохим для этого необходимы глицерин или ментоловая пыль,
а у хороших все получается естественно. А что и у кого получается?

Ответ:
Плач у актеров во время съемок фильма.

Источник:
"Киевские ведомости", 14.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
В японском городе Коба недавно открыто кафе, характерной особенностью
которого являются низкие столики со специальными перекладинами. В кафе
самое разнообразное меню, а из динамиков негромко доносится... Что?

Ответ:
Собачий лай.

Комментарий:
Это кафе для собак - владельцы привязывают их к перекладинам столиков и
оставляют трапезничать.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1998, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 29:
В XVI-XVII вв. в Западной Европе о прибытии и уходе гуртовщиков,
перегонявших скот через населенные пункты, извещал сигнал пастушьего
рожка. Какой сохранившийся до наших дней символ возник благодаря этому?

Ответ:
Изображение рожка как эмблема почтовой связи.

Комментарий:
Гуртовщики брали за плату письма и посылки жителей.

Источник:
"Вечерний Харьков", 6.02.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
По крайней мере, в трех европейских языках это слово звучит почти
одинаково и означает "знамя". В нашей стране к этому "знамени"
исторически сложилось диаметрально противоположное отношение. Назовите
это украинское "знамя".

Ответ:
Бандера.

Комментарий:
Речь идет о лидере украинских националистов С. Бандере - в испанском
("bandera"), португальском ("bandeira") и итальянском ("bandiera")
языках это слово означает "знамя".

Источник:
   1. Русско-итальянский словарь. - Киев: Логос, 1996. - С. 508.
   2. Русско-испанский словарь. - Киев: Логос, 1996. - С. 520.
   3. Русско-португальский словарь. - М.: Русский язык, 1984. - С. 114.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 31:
Еще в XVIII в. этот продукт, без которого сегодня нельзя представить и
наш стол, и наше государство, был по карману лишь очень зажиточным
людям. Все изменилось в 1747 г., когда берлинскому аптекарю Андреасу
Сигизмунду Маргграфу удалось получить его... Из чего?

Ответ:
Из свеклы.

Комментарий:
Речь идет о сахаре.

Источник:
"Вечерний Харьков", 20.11.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 32:
Две последние строчки этого известного стихотворения Федора Тютчева
звучат так:
   "И нам сочувствие дается,
   Как нам дается благодать...".
   Напишите две первые строчки этого стихотворения.

Ответ:
   "Нам не дано предугадать,
   Как слово наше отзовется".

Комментарий:
В стихотворении всего четыре строки.

Источник:
Русская лирика XIX века. - М.: Художественная литература, 1986. - С.
195.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 33:
К присяге их приводят ежегодно 6 мая в память о событиях 1527 г. К
новобранцам предъявляют строгие требования: иметь рост не ниже 172 см,
возраст не старше 30 лет, пройти военную службу, быть правоверными
католиками и иметь гражданство... Какой страны?

Ответ:
Швейцарии.

Комментарий:
Речь идет о гвардейцах Ватикана - 6 мая 1527 г. 147 швейцарских
гвардейцев погибли, защищая Папу Римского Клемента VII.

Источник:
"Сегодня", 6.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 34:
В Менском районе Черниговской области во время недавних выборов
председателя сельсовета в одном из бюллетеней напротив фамилии прошлого
руководителя был нарисован кукиш. Как поступила с этим бюллетенем
избирательная комиссия?

Ответ:
Признала его действительным.

Комментарий:
Поскольку, согласно инструкции, любая пометка против фамилии кандидата
означает "за".

Источник:
"Комсомольская правда", 21.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 35:
Филл Уандер из Манчестера купил для своих посетителей шлем со средствами
виртуальной реальности, позволяющий им смотреть развлекательные фильмы и
телепередачи. В результате и посетители довольны, и Уандеру стало легче
работать. А кем же он работает?

Ответ:
Зубным врачом.

Комментарий:
таким способом он избавляет пациентов от страха, давая им возможность
отвлечься и расслабиться.

Источник:
"Киевские ведомости", 23.12.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 36:
Илья Ильф рассказывал, что в тот день, когда трещина во льду разломала
барак челюскинцев, они приняли следующую радиограмму: "Северный
Ледовитый океан. Лагерь Шмидта. Предлагаю вам турне по Европе и Америке
с вашими лекциями. Импрессарио Щупак". Желая поднять настроение
товарищей, Шмидт ответил так: "Варшава, импрессарио Щупаку. Согласен". А
далее шло конкретное предложение. Какое?

Ответ:
"Приезжайте для личных переговоров".

Источник:
"Огонек", 1997, N 38.

Автор:
Дмитрий Башук

