Чемпионат:
Чемпионат ЦИТ "От Винта" по ЧГК, 1999/00 гг.

Дата:
00-000-2000

Тур:
Четвертый этап

Дата:
21-May-2000

Вопрос 1:
Он, считавшийся первым из семи мудрецов, жил в одиночестве и сторонился
государственных дел. Считается, что он первым стал рассуждать о природе,
мог предсказывать солнечные затмения и измерил высоту египетских пирамид
по их тени. По мнению Цицерона, именно с него началась философия. А с
каким городом неразрывно связано его имя?

Ответ:
С Милетом.

Комментарий:
Речь идет о Фалесе Милетском.

Источник:
   1. П. Таранов. 500 шагов к мудрости: В 2 т. - Донецк: Сталкер, 1996.
- Т. 1. - С. 121-122.
   2. БЭС, 1998. - С. 731.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Английский ученый Пол Джонсон утверждает, что XX век можно с полным
правом назвать "еврейским столетием", поскольку, по его мнению, в этом
веке имели наибольшее влияние и наиболее полно воплотились в жизнь идеи
трех человек, евреев по национальности. Один из них - Карл Маркс.
Назовите остальных.

Ответ:
Альберт Эйнштейн и Зигмунд Фрейд.

Источник:
"2000", 21.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
В 1998 г. было принято решение о переименовании одного всемирно
известного географического объекта. Его решили назвать в честь Исмоила
Сомони - национального таджикского героя, который после распада
Арабского халифата основал династию и феодальное государство со столицей
в Бухаре, имевшее большое политическое влияние в Средней Азии. А какое
название носил этот объект с 1962 года?

Ответ:
Пик Коммунизма.

Комментарий:
До 1962 г. назывался пиком Сталина; решение о переименовании принято
Правительством Таджикистана; Исмоил Сомони известен как Саман-худат,
основатель династии и государства Саманидов.

Источник:
"Комсомольская правда", 1.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
От названия острова Кипр произошли многие другие названия, в том числе и
название весьма популярной в советское время у многих мужчин продукции.
Продукции этой более сотни лет. Легенда гласит, что ее создатели,
побывав на Кипре, решили навсегда сохранить в памяти запахи сандалового
дерева и других экзотических растений острова. Ответьте наиболее точно,
о какой продукции идет речь.

Ответ:
Об одеколоне "Шипр".

Источник:
"Теленеделя", 1997, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Кинорежиссер Ролан Сергиенко снял несколько документальных фильмов,
посвященных последствиям Чернобыльской аварии. Название одного из них
состоит из пяти слов. Последнее слово - "Чернобыля". А четыре предыдущих
слова представляют собой название известного произведения американского
писателя. Напишите эти четыре слова.

Ответ:
"По ком звонит колокол".

Источник:
"Киевские ведомости", 11.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Эллины считали, что это растение произошло от упавших на землю молочных
капель матери богов Геры, кормившей маленького Геракла. Римский Папа
Павел III в XVI веке учредил высшую папскую награду - орден, названный в
честь этого растения. А герой Венечки поведал нам об этих растениях,
цветущих... Где именно?

Ответ:
В Черном пруду.

Комментарий:
Речь идет о лилиях; вспомните песню Атоса, роль которого исполнял
Вениамин Смехов, из кинофильма "Д'Артаньян и три мушкетера".

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 22.09.99 г.
   2. "Комсомольская правда", 28.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
В газете "Вечерний Харьков" была опубликована шуточная подборка,
составленная из хорошо знакомых вам песенных строчек, которые вполне
могли бы исполнить представители различных профессий и категорий
населения. Так, по мнению газетчиков, школьники должны петь: "Мы ждем
перемен", налоговые инспекторы - "Баю-бай, должны все люди...". А вот
спецназовцы - две строчки из популярной арии... Кого?

Ответ:
Мистера Икс.

Комментарий:
"Всегда быть в маске - судьба моя".

Источник:
"Вечерний Харьков", 15.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Хотя в отставку он вышел всего-навсего лейтенантом, друзья вплоть до
самой смерти уважительно называли его Адмиралом. 26 апреля 1975 г. он
первым получил титул Великого Мастера одной из престижных литературных
премий. Но сам он считал своим звездным часом 20 июля 1969 г., когда его
пригласили на Си-Би-Эс-Ньюс комментировать посадку аппарата "Игл" на
Луну и первые шаги Нейла Армстронга по лунной поверхности. Вспомните
одну из песен Сергея Чигракова и назовите этого американца.

Ответ:
Роберт Хайнлайн.

Комментарий:
В тексте упомянута премия "Небьюла"; в свое время Хайнлайн служил в ВМС;
у Чигракова есть песня "Дверь в лето", у Хайнлайна - одноименное
произведение.

Источник:
Р.Э. Хайнлайн. Дверь в лето. - Л.: Лениздат, 1991. - С. 5-14.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Герои романа В. Пелевина "Чапаев и Пустота" несколько раз цитируют
четверостишие из книги Петра Пустоты "Песни царства "Я". Прослушайте три
последних строчки этого четверостишия:
   "К нему уходят поезда,
   И мчится бабочка сознанья
   Из ниоткуда в никуда".
   Первая строчка этого четверостишия в точности совпадает со строчкой
знакомого вам с детства знаменитого стихотворения А. Пушкина,
адресованного кумиру юности поэта. Напишите эту строчку.

Ответ:
"Но в нас горит еще желанье".

Комментарий:
Строка из стихотворения "К Чаадаеву".

Источник:
   1. В. Пелевин. Чапаев и Пустота. Желтая стрела. - М.: Вагриус, 1999.
- С. 304, 315.
   2. А. Пушкин. Сочинения в трех томах. - М.: Художественная
литература, 1986. - Т. 1. - С. 194.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Его имя в переводе с арабского означает "красота веры". Он родился в
семье алжирского эмигранта и вырос на родине героя Дюма в бедном районе
Кастеллян. В июльские дни своего звездного часа он, отвечая на вопрос
журналистов, скромно сказал: "Наверное, у меня что-то с головой".
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Зидан.

Комментарий:
Именно он, выросший в Марселе, на родине Эдмона Дантеса, головой забил
два мяча бразильцам в финальном матче чемпионата мира по футболу в июле
1998 г.

Источник:
"Сегодня", 15.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Официальное наименование строителей Беломорканала 1920-х годов со
временем сократилось до двух букв, затем вошло в обиходную речь и даже,
во многом благодаря А. Солженицыну, в беллетристику и стало писаться уже
с помощью трех букв. Как именно?

Ответ:
"Зек".

Комментарий:
Словосочетание "заключенный каналоармеец" превратилось в "ЗК", а затем в
"зек".

Источник:
"Комсомольская правда", 22.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Рассказывают, что в конце 1960-х гг. работающие в Антарктиде советские
полярники пили разбавленный чистый спирт, причем концентрация напитка на
станции "Беллинсгаузен" всегда составляла 62 градуса, на станции
"Новолазаревская" - 70 градусов, а на станции "Восток" - 78 градусов.
Ответьте как можно точнее: от чего зависела эта концентрация?

Ответ:
От географической широты расположения станции.

Источник:
"Огонек", 2000, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Несмотря на непогоду, многовековую бессонницу и кажущееся отсутствие
одного химического элемента и одной смеси легких углеводородов, автор
произведения уверен, что этот путь является нашей судьбой. А вынесенный
в название этого произведения рефрен в точности совпадает с девизом
популярного телеканала. Напишите этот девиз.

Ответ:
"Ты не один".

Комментарий:
Девиз украинского телеканала "1+1" и название песни Ю. Шевчука, по
сюжету которой и построен вопрос.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
После недавнего объединения России с Белоруссией юмористы шутили, что в
образовавшемся государстве будет культивироваться новый вид спорта.
Какой именно?

Ответ:
Теннис с шайбой.

Комментарий:
Поскольку Ельцин, как известно, играет в теннис, а Лукашенко - в хоккей.

Источник:
"Комсомольская правда", 11.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Такое название носит советский кинофильм, снятый в 1963 году по мотивам
произведений американского писателя. А в Московском княжестве XIV-XV вв.
так называли лично свободных дворцовых слуг. Как именно?

Ответ:
Деловые люди.

Комментарий:
Фильм Л. Гайдая снят по произведениям О. Генри.

Источник:
   1. Кино. Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1986. - С. 87.
   2. БЭС, 1998. - С. 339.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Лингвисты утверждают, что это русское слово нельзя точно перевести ни на
один язык мира. Журналист Ярослав Голованов иллюстрирует это утверждение
описанием своего пребывания на родине Есенина в селе Константинове:
"Когда стоишь у обрыва, кажется, будто летишь над этим неоглядным
простором, над ярко-голубой Окой, над желтеющими полями в окаеме густых
веселых лесов". Напишите это слово.

Ответ:
Раздолье.

Источник:
"Комсомольская правда", 16.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
Компьютерщик из Нью-Йорка Кайли Кристоф разработал программу,
позволяющую увидеть, как будет выглядеть человек через 10, 20 и даже 30
лет. Интересно, что его основной клиентурой является определенная
категория людей, которые, ознакомившись с результатами, бывают настолько
шокированы, что принимают решение отказаться... От чего?

Ответ:
От свадьбы.

Комментарий:
Мужчины хотят увидеть, как будут выглядеть их невесты в будущем.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1998, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Английский генерал Баден-Пауэлл, обучая разведчиков во время
англо-бурской войны, использовал методику, довольно близкую к той, по
которой тренировали юного героя написанной в 1901 г. книги известного
английского писателя. У созданных Баден-Пауэллом несколькими годами
спустя отрядов скаутов эта книга стала настольной, равно как и другое
гораздо более известное произведение того же писателя. У скаутов даже
вошло в традицию называть себя именами героев этого другого
произведения. Назовите хотя бы одно из этих имен.

Ответ:
Балу, Багира, Каа и т.д.

Комментарий:
Речь идет о книге Р. Киплинга "Маугли"; а тренировали разведчиков по
методике, близкой к той, по которой тренировали героя книги Р. Киплинга
"Ким".

Источник:
К. Ромен. 100 персонажей мировой литературы. - Челябинск: "Урал LTD",
1997. - С. 203-204, 267.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Лауреат Нобелевской премии мира французский профессор Рене Кассен был
главным составителем принятого более пятидесяти лет назад, пожалуй,
самого известного документа уходящего века. А какое название носит этот
документ?

Ответ:
Всеобщая декларация прав человека.

Комментарий:
Принята Генеральной Ассамблеей ООН в Париже 10 декабря 1948 г.

Источник:
"Сегодня", 9.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
В середине 1970-х гг. известный режиссер, выступая по телевидению,
сообщил, что собирается прекратить работу над своим сериалом, поскольку
опасается надоесть зрителям одними и теми же героями. Ответной реакцией
зрителей были тысячи телефонных звонков, телеграмм и писем. Одно из
посланий, по признанию режиссера, наиболее потрясло его и послужило
самым веским аргументом для продолжения работы. Текст этого послания
состоял из названия сериала, в середину которого была вставлена фамилия
режиссера. Воспроизведите этот текст.

Ответ:
"Ну, Котеночкин, погоди!".

Источник:
В. Котеночкин. Ну, Котеночкин, погоди! - М.: Алгоритм, 1999. - С. 11-12.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
В 2015 г. астрономы Великобритании приступят к выполнению грандиозного
проекта. Гигантский телескоп с сорокаметровым диаметром зеркала будет
искать следы воды и озона на планетах, которые вращаются вокруг трехсот
далеких звезд, похожих на наше Солнце и располагающихся в сфере радиусом
30 световых лет. Именем какого ученого назван этот проект?

Ответ:
Именем Дарвина.

Комментарий:
Поскольку целью проекта является поиск жизни вне Земли.

Источник:
"Комсомольская правда", 25.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
В июне 1936 г. неподалеку от Багдада обнаружили захоронение периода
Парфянского царства. Среди найденных предметов был и глиняный кувшин
высотой в семь дюймов, содержавший медную трубу с одним закрытым концом,
внутри которой имелись кусочки то ли битума, то ли асфальта и железный
прут. Ученые пришли к выводу, что этот кувшин использовался парфянами в
качестве... Чего?

Ответ:
В качестве генератора электрического тока (засчитывать ответы
"аккумулятор", "аккумуляторная батарея", "гальванический элемент").

Комментарий:
Когда в заполненный асфальтом (битумом) медный цилиндр заливали
служившую электролитом кислоту (уксус), то между железным стержнем и
медным корпусом образовывался электрический ток.

Источник:
П. Джеймс, Н. Торп. Древние изобретения. - Мн.: ООО "Попурри", 1997. -
С. 194-196.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
Происхождение этой фамилии связано с прозвищем человека, то ли громко
кричащего, то ли говорящего без умолку, издающего визгливые, скрипящие
звуки. Среди тех, кто носил эту фамилию, были и известный художник, и
тот, кто испытывал чувство обиды... За что?

Ответ:
За державу.

Комментарий:
Вспомните фразу из кинофильма "Белое солнце пустыни"; речь идет о
фамилии Верещагин.

Источник:
   1. Е. Грушко, Ю. Медведев. Фамилии... - М.: Рольф, Айрис-пресс, 1998.
- С. 88.
   2. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 119.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
В состав этого продукта, по данным Украинского НИИ питания, входят рыба
(в основном, треска или минтай), яичный белок, крахмал, ароматизаторы,
красители. А вот ИХ в этом продукте, несмотря на название, нет. О каком
продукте идет речь?

Ответ:
О так называемых "крабовых палочках".

Источник:
"Киевские ведомости", 11.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
Сначала было заседание совета, затем последовало сообщение "Поднимайтесь
на Нитакаяма 1208". А спустя несколько дней состоялось и само
"восхождение" - в ответ на ноту Халла. Назовите военный объект, с
которым связано это "восхождение".

Ответ:
Перл-Харбор.

Комментарий:
Военно-морская база США, атакованная Японией 7 декабря 1941 г.; 1
декабря в Токио состоялся "годзэнкайги" - совет с участием императора,
на котором было принято решение об атаке в ответ на американскую ноту
Халла, а на следующий день корабли императорского флота получили
упомянутую шифровку - под числом "1208" была зашифрована дата атаки - 8
декабря по японскому времени.

Источник:
   1. "Известия", 6.04.96 г.
   2. БЭС, 1998. - С. 898.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
Известный литератор Синклер Льюис однажды сказал: "Главная наша беда в
том, что у нас чуть ли не каждый начинает свой разговор словами...".
Какими именно?

Ответ:
"Главная наша беда в том...".

Источник:
"Труд-7", 4.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 27:
Лет тридцать назад их популярность в народе была так велика, что дети
распевали следующую частушку:
   "До-ре-ми-фа-соль-ля-си,
   Ехал (пропущено слово) на такси.
   (пропущено еще одно слово) прицепился
   И бесплатно прокатился".
   Пропущенные слова представляют собой творческие псевдонимы этих
людей. Напишите их.

Ответ:
Штепсель, Тарапунька.

Комментарий:
Речь идет об артистах Ефиме Березине и Юрии Тимошенко.

Источник:
"Факты", 11.11.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
Этой святой были посвящены превращенный в христианскую церковь афинский
Парфенон, знаменитые храмы в Софии, Новгороде и Киеве и не менее
знаменитый собор, построенный в 532-537 гг. архитекторами Анфинием и
Исидором в... Каком городе?

Ответ:
В Константинополе.

Комментарий:
Речь идет о храмах в честь святой Софии.

Источник:
   1. Проверьте свои знания: Энциклопедия. В 10 т. - Донецк: Сталкер,
1997. - Т. 5. - С. 10-11, 65.
   2. БЭС, 1998. - С. 1130.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 29:
Несколько лет назад в Москве впервые была издана книга, включающая в
себя произведения XIX века, о которых на уроках литературы слышал,
пожалуй, каждый школьник, но которых никто, кроме специалистов, не
читал. В заглавие книги вынесено данное Пушкиным знаменитое определение
автора этих произведений. А в каком, если можно так выразиться, "жанре"
они написаны?

Ответ:
В жанре доносов.

Комментарий:
Издана подборка писем и агентурных записок Фаддея Булгарина в Третье
отделение; называется книга "Видок Фиглярин".

Источник:
"Сегодня", 1.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
Большой толковый словарь русского языка 1998 г. издания приводит
несколько значений этого слова - например, "глиняный сосуд с узким
горлом и широкими выпуклыми боками", "деревянный сосуд в виде кружки с
крышкой или бочонка для хранения чего-либо", "полный, малорослый человек
(обычно женщина)". С этим словом связан известный русский фразеологизм,
очевидно благодаря которому в игре "Русское лото" этим словом называют
аналог зарубежного "Джек Пота". Назовите это слово.

Ответ:
Кубышка.

Комментарий:
Так в "Русском лото" называют неразыгранный призовой фонд; вспомните
фразу "класть деньги в кубышку".

Источник:
   1. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 477.
   2. "Комсомольская правда", 15.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 31:
Закончите анекдот. Старый профессор астрономии поднимается на кафедру в
черном смокинге и белых тапочках: "Дорогие студенты, я не буду читать
вам лекцию. Я пришел попрощаться. В моей обсерватории сегодня
остановились часы, которые шли триста лет. Я уверен: наступил Конец
Света!". Студенты, смеясь, дают советы типа "Купите "Ролекс", "замените
батарейки" и т.п. На что профессор отвечает: "Сейчас вам будет не до
смеха. У меня в обсерватории остановились...".

Ответ:
"... солнечные часы".

Источник:
"Комсомольская правда", 19.01.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 32:
16 апреля 1999 г. он официально объявил о своем решении уйти, хотя
накануне ему звонил с просьбой не завершать карьеру сам премьер-министр,
парламент страны единогласно принял резолюцию, призывающую его
одуматься, а рок-звезда Брайан Адамс, исполняя в знаменитом "Мэдисон
Сквер Гарден" национальный гимн, добавил строчку "Нам будет не хватать
тебя!", после чего несколько тысяч людей скандировали: "Еще один год!".
Но он все-таки ушел. Назовите его.

Ответ:
Уэйн Гретцки.

Источник:
   1. "СПОРТ-ЭКСПРЕСС журнал", 1999, N 6.
   2. "Комсомольская правда", 20.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 33:
Он стоял на берегу и задумчиво глядел вдаль. Потом взгляд его
переместился поближе и наполнился ужасом: всего в десятке шагов лежало
распростертое тело. Неужто убийство? "Берег... Труп... Берег... Труп..."
- застучало в его висках. Именно так, согласно этой шуточной версии
Михаила Крушинского, и родилось это знаменитое название. Напишите его.

Ответ:
Петербург.

Комментарий:
Это слово можно составить из слов "берег" и "труп", а по версии М.
Крушинского, именно так это название пришло в голову Петру I.

Источник:
"Комсомольская правда", 30.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 34:
Первые выпуски этой телепередачи вышли в начале 1966 г. под названием
"Добрый вечер!", а затем был объявлен зрительский конкурс на лучшее
название, победителю которого пообещали дефицитное в те времена чешское
пиво. Среди присланных на конкурс названий фигурировали: "Козерог",
"Попугай", "Улыбка" и даже "Голубой Дунай". А один зритель из Воронежа
просто пересчитал всех тогдашних действующих лиц этой передачи и
предложил свой вариант названия, который и был признан лучшим. Напишите
это название.

Ответ:
"Кабачок "13 стульев".

Комментарий:
Кстати, победителю, действительно, вручили 13 ящиков чешского пива.

Источник:
Ф. Раззаков. Досье на звезд: тайны телевидения. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000.
- С. 147-148.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 35:
Живя в Советском Союзе, он был журналистом и кинодраматургом, а к
моменту отъезда - и начинающим кинорежиссером. Сейчас на его счету около
полутора десятков фильмов и примерно столько же книг, переведенных на
десятки языков мира. Его сравнивают с Гашеком, Зощенко и
Шолом-Алейхемом, а Ирвинг Шоу сказал о нем, что он "обладает
удивительным даром высекать искры юмора из самых страшных, трагических
ситуаций, которые выпали на его долю". А какие транспортное средство и
птица фигурируют соответственно в названиях двух его самых известных
произведений?

Ответ:
Самолет и попугай.

Комментарий:
Речь идет об Эфраиме Севеле; вспомните его книги "Остановите самолет, я
слезу!" и "Попугай, говорящий на идиш".

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 18.12.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 36:
Сколько людей - столько и мнений. По мнению Анны Рочестер, ЭТО -
"небесная капля, которую боги влили в чашу жизни, чтобы уменьшить ее
горечь". Иван Бунин утверждает, что страшнее, привлекательнее и
загадочней ЭТОГО "нет ничего ни на свете, ни на земле". А вот Михаил
Жванецкий считает, что ЭТО - "большое несчастье; в такой момент писать
невозможно, это потерянное время, ты перестаешь быть человеком".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Любовь.

Источник:
   1. "Вечерний Харьков", 13.02.99 г.
   2. "Комсомольская правда", 6.03.99 г.
   3. Этикет. - Харьков: Фолио, 1998. - С. 367.

Автор:
Дмитрий Башук

