Чемпионат:
Кубок "От винта" по ЧГК сезона 1999/00 гг.

Дата:
30-Jan-2000

Вопрос 1:
Лидер Российского Общенародного союза Сергей Бабурин, выступая недавно
на съезде этой организации, заявил, что его представления о будущем
России связаны с тремя понятиями на букву "Д". Назовите эти три понятия,
если "деньги" в их число не входят.

Ответ:
Дороги, дома, дети.

Комментарий:
Дословно: "В России нужно строить хорошие ДОРОГИ, которые будут вести к
богатым и зажиточным ДОМАМ, в которых будут рождаться здоровые и
счастливые ДЕТИ".

Источник:
"Комсомольская правда", 2.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
В 1950-х гг. Анна Ахматова пользовалась услугами машинистки Марии
Исаевны, которая выполняла свою работу вполне добросовестно, хотя и
выпивала крепко. Возможно, именно поэтому однажды она допустила ошибку,
перепечатывая следующие строки Ахматовой:
   "Как будто заблудившись в нежном лете,
   Бродила я вдоль липовых аллей
   И увидала, как плясали дети
   Под легкой сеткой молодых ветвей
   Среди деревьев этот резвый танец...".
   Догадавшись, какую именно опечатку допустила машинистка, напишите
слово, которое в результате этого у нее получилось.

Ответ:
"Трезвый".

Комментарий:
Вместо "резвый".

Источник:
М. Ардов. Возвращение на Ордынку. - СПб.: ИНАПРЕСС, 1998. - С. 41-42.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Какое слово из семи букв в кроссворде "Комсомольской правды" от 30.07.99
г. было определено как "красно-белые на зеленом"?

Ответ:
"Спартак".

Источник:
"Комсомольская правда", 30.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Эти две песни, созданные с интервалом примерно в 20 лет, имеют одну и ту
же первую строку. Рефреном первой песни звучит вопрос, адресованный
известному символу. Процитируйте угрозу, звучащую рефреном второй песни.

Ответ:
"Я убью тебя, лодочник!".

Комментарий:
Эта песня, как и песня "Крейсер "Аврора", начинается строкой "Дремлет
притихший северный город".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Газета "Телескоп" недавно привела пример надписи на спине у байкера:
"Если ты сейчас это читаешь, значит, моя девчонка...". Что сделала?

Ответ:
"... свалилась с мотоцикла".

Источник:
"Телескоп", 9.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
25 июля 1954 года, английское графство Девон, города Торгвей и Яркомб,
35 миль. Эта информация упомянута в Книге рекордов Гиннесса под
заголовком "Самая большая...". Что?

Ответ:
Автомобильная пробка.

Комментарий:
На участке дороги между Торгвеем и Яркомбом машины образовали затор
длиной 35 миль.

Источник:
"Сегодня", 1.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Этот популярный в застойные годы лозунг в советских городах можно было
встретить в самых разных местах. Но наиболее курьезно этот лозунг
выглядел, пожалуй, на стене военного артиллерийского училища. Напишите
этот лозунг.

Ответ:
"Наша цель - коммунизм".

Источник:
"Комсомольская правда", 11.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Архитектор Имхотеп, построивший в XXVIII в. до н.э. гробницу фараона
Джосера в Саккаре, носил титулы визиря, хранителя печати и начальника
строительных работ, а также был астрономом и искусным медиком. А под
именем какого бога, по одной из гипотез, его почитали древние греки?

Ответ:
Под именем Асклепия.

Источник:
Проверьте свои знания: Энциклопедия. В 10 т. - Донецк: Сталкер, 1997. -
Т. 5. - С. 5, 63.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
В выпущенном издательством "Арт-Эрия" настенном календаре "Знай наших"
помещены портреты сорока выдающихся деятелей Украины всех времен: от
Княгини Ольги и Владимира Великого до Софии Ротару и Виталия Кличко. На
этом календаре портрет Президента Украины Леонида Кучмы расположен между
портретами двух однофамильцев. Назовите их имена.

Ответ:
Тарас и Андрей.

Комментарий:
Портрет Кучмы находится между изображениями поэта Шевченко и футболиста
Шевченко.

Источник:
Календарь "Знай наших". - К.: Арт-Эрия, 1999.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Многие звезды российской эстрады, подобно героине Уитни Хьюстон,
обзаводятся телохранителями: мускулистыми парнями, спецназовцами, даже
животными. На этом фоне заметно выделяется телохранитель Ларисы
Черниковой. Видя его рядом с певицей, никогда не подумаешь, что это -
телохранитель, владеющий всеми необходимыми приемами обороны. Кто же
этот телохранитель?

Ответ:
Девушка.

Источник:
"Событие", 9.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Если два слова, из которых состоит название созданного в 1954 г.
произведения Рекса Стаута, записать слитно, то получится фамилия
популярной ведущей украинского телеканала "1+1". Назовите эту фамилию.

Ответ:
Безулик.

Комментарий:
Речь идет о ведущей программы "Завтрак с "1+1" и произведении "Без
улик".

Источник:
   1. "Сегодня", 21.05.99 г.
   2. Р. Стаут. Собрание сочинений. - Т. 10. - М.: Наташа, 1994. - С.
257-321.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Эта картина изображает парад или праздник, проходящий при свете
полуденного солнца. Однако, провисев многие годы рядом с камином в доме
амстердамской ратуши, она потемнела от копоти, в результате чего и
обрела хорошо знакомое вам название. Какое?

Ответ:
"Ночной дозор".

Комментарий:
А первоначально эта картина Рембрандта называлась "Компания Франца
Баннинга Кока".

Источник:
"Труд-7", 6.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Эти свои знаменитые "Стихи" Владимир Маяковский впервые прочитал
публично 21 июля 1929 г. в Сочи. А о чем были эти "Стихи"?

Ответ:
"Стихи о советском паспорте".

Источник:
"Комсомольская правда", 21.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
В 1970-х гг. во многих советских заведениях бытового обслуживания висел
некий лозунг. По свидетельству директора театра имени Моссовета Льва
Лосева, известный актер Ростислав Плятт при посещении парикмахерской, с
улыбкой глядя на этот лозунг, неизменно говорил обслужившему его
мастеру: "Надеюсь, я достаточно оскорбил Ваше достоинство?". Против чего
же был направлен этот лозунг?

Ответ:
Против чаевых.

Комментарий:
Висел лозунг "Чаевые оскорбляют достоинство советского человека".

Источник:
"Собеседник", 1994, N 27.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Первое место в мире по количеству продаж среди игрушек занимает, как
известно, кукла Барби. А вот второе занимает кукла, права на
производство которой два года назад выкупила корпорация "Дисней". Эту
куклу сегодня можно встретить и на прилавках нашего города. Правда,
неизвестно, действительно ли одна из ее частей наполнена... Чем?

Ответ:
Опилками.

Комментарий:
Речь идет о кукле Винни-Пухе.

Источник:
"Потеха", 1999, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Тайны, связанные с Иисусом Христом, у католиков принято классифицировать
на "радостные", "скорбные" и "славные", причем для верующего в
"радостном" уже присутствует "скорбное", а в "скорбном" - предощущение
"славного". Напишите, что же именно является "радостным", что -
"скорбным", а что - "славным".

Ответ:
Соответственно жизнь (Божественный Младенец с самого начала предстает
как уготованная Жертва Голгофы), смерть и воскресение Христа.

Источник:
"Труд-7", 6.01.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
Не так давно в Берлине их количество сократилось с 23-х до 12-ти, в
Москве - с 22-х до 10-ти. В Киеве в течение 2000 г. планируется их
сокращение с 14-ти до 10-ти. В Харькове же их остается по-прежнему...
Сколько?

Ответ:
Девять.

Комментарий:
Речь идет об административных районах города.
   z-checkdb: В Москве в последние годы СССР было не 22, а 32 района.
Сейчас Москва состоит из 10 административных округов, которые делятся на
муниципальные районы (Валентин Мельников).

Источник:
"Факты и комментарии", 11.01.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
По мнению героя романа В. Пелевина "Чапаев и Пустота", русским душам
суждено пересекать ЕЕ, когда ОНА замерзает, используя при этом вместо
традиционной лодки пару коньков. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Река Стикс.

Источник:
В. Пелевин. Чапаев и Пустота. Желтая стрела. - М.: Вагриус, 1999. - С.
12.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Внимание, цитата:
   "Глаза в глаза вперив, безмолвны,
   Исполнены святой тоски,
   Они как будто слышат волны
   Иной торжественной реки.
   Для них, детей тысячелетий,
   Лишь сон - виденья этих мест".
   Это одно из петербургских впечатлений поэта Валерия Брюсова. Назовите
главных героев этого отрывка.

Ответ:
Сфинксы, найденные при раскопках в древних Фивах и доставленные в
Петербург в 1832 г.

Источник:
Проверьте свои знания: Энциклопедия. В 10 т. - Донецк: Сталкер, 1997. -
Т. 5. - С. 18.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
Известный французский киноактер, объясняя происхождение своей фамилии,
указывает, что она состоит из трех частей: "два", "часть" и "Бог" - и
таким образом означает: "Две части целого - под Богом". "Думаю", -
говорит актер, - "что эту фамилию заимели те мои предки, которые очень
любили друг друга". Назовите фамилию этого француза.

Ответ:
Депардье.

Комментарий:
"Де" переводится как "два", "пар" - как "часть" и "Дье" - "Бог".

Источник:
"Комсомольская правда", 25.01.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
Прошлым летом накануне Уимблдонского турнира в Лондоне был проведен
опрос с целью определить самых сексуальных теннисистов. 43% женщин
назвали самым соблазнительным игроком американца Андре Агасси. А 70%
опрошенных мужчин отдали предпочтение... Какой теннисистке?

Ответ:
Анне Курниковой.

Источник:
"Сегодня", 19.06.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
Побывав в этом знаменитом районе одной из европейских столиц, журналист
газеты "Сегодня" написал: "Хотелось увидеть прелестную цветочницу, но
там только пыль, тесные террасы ресторанчиков, считанные художники, пара
танцоров, пытающихся заработать исполнением танго, и "живые" статуи".
Назовите этот район.

Ответ:
Монмартр.

Источник:
"Сегодня", 12.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
Этому тезке знаменитого шахматиста и знаменитого легкоатлета-рекордсмена
власти Японии пожизненно запретили появляться на территории их страны.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Оппенгеймер.

Комментарий:
Американский физик, руководивший проектом создания первой атомной бомбы,
сброшенной на Японию в августе 1945 года; зовут его Роберт, так же, как
и шахматиста Фишера, и легкоатлета Бимона.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 7.12.99 г.
   2. Всемирный биографический словарь. - М.: Большая Российская
энциклопедия, 1998. - С. 559, 796.
   3. В. Кудрявцев, Ж. Кудрявцева. Спорт мира и мир спорта. - М.:
Молодая гвардия, 1987. - С. 129.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
Одному мальчику по имени Мишель к его 15-му дню рождения отец-писатель
решил преподнести весьма необычный подарок - товарища. Решил - и
подарил. Как звали этого товарища?

Ответ:
Дик Сэнд.

Комментарий:
К 15-летию сына Жюль Верн написал книгу "Пятнадцатилетний капитан".

Источник:
К. Андреев. Три жизни Жюля Верна. - М., 1956. - С. 231.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 25:
Они начали появляться в индийских штатах в 1960-е гг. Им, как известно,
были близки постулаты буддизма: ненасильственное сопротивление,
вегетарианство, уважение ко всему живущему. Их устраивало здесь все: от
климата до дешевых наркотиков. Именно они положили начало местному
туризму. Кто они?

Ответ:
Хиппи.

Источник:
"Вокруг света", 1998, N 9-12.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 26:
Начиная с 1885 г., по октябрь 1886 г. из Европы в США было совершено 214
специальных рейсов. Этими рейсами было перевезено 450... Чего?

Ответ:
Частей статуи Свободы.

Источник:
"Крестьянка", 1998, N 1.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 27:
Это течение расцвело в 1912 г. и просуществовало до 1922 года. Осип
Мандельштам в 1937 г. на допросе в Воронеже на вопрос, что это такое,
ответил: "Это тоска по мировой культуре". Назовите это течение.

Ответ:
Акмеизм.

Комментарий:
Происходит от греческого "акме" - "расцвет".

Источник:
   1. Словарь иностранных слов. - М., 1964. - С. 29.
   2. А. Ахматова. Сочинения в двух томах. - Т. 2. - М., 1990. - С. 169.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 28:
В свое время после хорошо известного вам фильма она стала первым
секс-символом СССР. Эту блондинку узнавали везде; дети на всю улицу
кричали: "Тетя (далее пропущено прилагательное) идет!". Какая именно
тетя?

Ответ:
"Невиноватая".

Комментарий:
Речь идет об актрисе С. Светличной после фильма "Бриллиантовая рука".

Источник:
"СПИД-Инфо", 1999, N 1.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 29:
В конкурсе "Национальный Хит-Парад" 1998 г. для победителей были
придуманы специальные номинации и призы. Так, Ани Лорак за песню "Я
вернусь" получила приз якобы от "Общества защиты аборигенов Папуа-Новой
Гвинеи". А что это за приз?

Ответ:
Бумеранг.

Источник:
"Киевские ведомости", 23.01.99 г.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 30:
На пятые сутки после операции профессор решил проверить реакцию
65-летней кинозвезды Элизабет Тэйлор. Он снял с себя кое-что и показал
актрисе, на что та ответила: "Э, да у меня таких целая куча!". Что же
снял с себя профессор?

Ответ:
Обручальное кольцо.

Комментарий:
Тэйлор, как известно, многократно выходила замуж.

Источник:
"Крестьянка", 1998, N 2.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 31:
Представьте себе, что вы, абсолютно нормальный современный человек,
идете по улице и вдруг видите жриц храма Артемиды в Карии. Ответьте как
можно точнее, а что они делают?

Ответ:
Выполняют функции колонны (поддерживают балочное перекрытие здания).

Комментарий:
Речь идет о кариатидах.

Источник:
Словарь иностранных слов: актуальная лексика, толкования, этимология. -
М.: Цитадель, 1997. - С. 119.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 32:
В ее жизни было трое мужчин с этой фамилией. Первый - по имени Николай -
звал ее Маля или "маленькая К.". Второй - по имени Сергей - безответно
любил ее, из-за чего и погиб в 1917 г. А третий - по имени Андрей - стал
ее мужем и скончался в эмиграции. Какую фамилию они носили?

Ответ:
Романовы.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о балерине Матильде Кшесинской.

Источник:
"Крестьянка", 1998, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 33:
При дворце маркиза де Рамбуйе в XVII веке собирались парижские дамы. Для
собственного употребления они вывели особый язык, в котором слова,
осужденные ими как вульгарные, были заменены на более тонкие и изящные.
А какое слово было заменено фразой "советник грации"?

Ответ:
Зеркало.

Источник:
И. Рат-Вег. Комедия книги. - М., 1987. - С. 266.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 34:
Поэт Андрей Вознесенский увлекается созданием видеом - картин-коллажей.
Для создания портрета знаменитого советского композитора он использовал
кофейные зерна. Что это за композитор?

Ответ:
Прокофьев.

Комментарий:
Поскольку слово "кофе" в его фамилии читается на языке большинства
народов мира.

Источник:
"Юность", 1991, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 35:
Имя этого деревенского попа стало хорошо известно с 1687 года благодаря
его сыну - митрополиту Ростовскому и творению талантливого мастера Фрола
Терентьева. Как звали этого попа?

Ответ:
Сысой.

Комментарий:
Именно в его честь и назвали знаменитый ростовский колокол, отлитый в
1687 г.

Источник:
М. Горбаневский, В. Дукельский. По городам и весям "Золотого кольца". -
М., 1983. - С. 72.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 36:
Название этого дерева, воспетого тезкой героини серии известных романов,
произошло от того же глагола, что и название части головы. Что это за
дерево?

Ответ:
Вишня.

Комментарий:
Произошло от глагола "висеть", как и слово "висок"; песню "Зимняя вишня"
исполняет Анжелика Варум.

Источник:
А. Арсирий, Г. Дмитриева. Материалы по занимательной грамматике русского
языка. - М., 1963. - С. 215.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 37:
Знаменитая модель Синди Кроуфорд неоднократно помогала своему нынешнему
мужу Рэнди Герберу. На ее деньги он закончил учебу и купил свой первый
ночной клуб. А какое сказочное название он дал этому клубу?

Ответ:
"Синдерелла".

Источник:
"Эхо планеты", 1999, N 29.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 38:
Буквальное значение этого прилагательного - "ударенный, оглушенный
палкой или дубинкой". Сейчас же мы можем так назвать чем-то
расстроенного человека. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Удрученный.

Комментарий:
Т.е. "ударенный дрючком".

Источник:
А. Арсирий, Г. Дмитриева. Материалы по занимательной грамматике русского
языка. - М., 1963. - С. 210.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 39:
В результате первых дипломатических и торговых контактов московитов с
Испанией в испанском языке появилось слово "zar", т.е. "царь", и
"cebellina". Что означало второе слово?

Ответ:
Соболь.

Комментарий:
Соболиные меха, как известно, играли большую роль в межгосударственных
контактах Московии.

Источник:
А. Брагина. Русское слово в языках мира. - М., 1978. - С. 55.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 40:
Петр I очень любил построенный им Санкт-Петербург, восхищался им и часто
называл неким словом. В связи с этим весьма символично то, что город был
назван в честь Святого Петра. Как же называл царь Санкт-Петербург?

Ответ:
Парадиз (рай).

Источник:
Н. Павленко. Петр Великий. - М., 1990. - С. 169.

Автор:
Игорь Волобуев

