Чемпионат:
Весенний чемпионат ЦИТ "От Винта" по ЧГК, 1999 г.

Дата:
00-000-1999

Тур:
Первый этап

Дата:
07-Mar-1999

Вопрос 1:
Центр журналистских исследований Украины, анализируя события 1998 г.,
определил несколько достаточно оригинальных номинаций. Например, в
номинации "Ошибка года" лауреатом стал Леонид Кучма, содействовавший
избранию спикером парламента Александра Ткаченко. В номинации "Находка
года" фигурирует Юлия Тимошенко, нашедшая 18 миллиардов гривень
дополнительных бюджетных средств. А кто фигурирует в номинации
"Турпоездка года"?

Ответ:
Павел Лазаренко.

Комментарий:
За его вояж в Швейцарию по панамскому паспорту.

Источник:
"Событие", 7.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Это слово знакомо и шахматистам, и кондитерам. А любители искусства,
услышав его, вспомнят популярного датского комика первой половины XX
века Карла Шенстрома. Назовите это слово.

Ответ:
Пат.

Комментарий:
Имеются в виду положение в шахматной игре, разновидность мармелада и
персонаж датского комического дуэта "Пат и Паташон" К. Шенстрома и Х.
Мадсена.

Источник:
   1. Ю. Герасимов, Ж. Скверчинская. Черкасов. - М.: Молодая гвардия,
1977. - С. 51.
   2. "Комсомольская правда", 3.02.99 г.
   3. СЭС, 1985. - С. 972.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
В 1919 г. пассажиры авиакомпании "Хендли Пейдж Транспорт" в одном из
полетов получили по корзинке, стоимостью 3 шиллинга каждая. А что
находилось в корзинках?

Ответ:
Еда.

Комментарий:
Это был первый случай предоставления авиапассажирам питания во время
полета.

Источник:
"Комсомольская правда", 22.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Сторонники этого "русского метода" полушутя называют себя "водородными
людьми". А в чем заключается этот метод?

Ответ:
Рождение в воде.

Комментарий:
Так называемый "русский метод Игоря Чарковского".

Источник:
"Труд-7", 9.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Тридцатилетней давности репортаж Ярослава Голованова о Тбилисском
совещании кибернетиков открывался фразой: "Осенью, когда (дальше
пропущено несколько слов), в Тбилиси часты всевозможные научные
конференции и съезды". А почему, по утверждению автора, подобные события
происходят в Тбилиси чаще всего именно осенью?

Ответ:
"Поспевает молодое вино".

Источник:
"Комсомольская правда", 13.02.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
В 1960-х гг. в журнале "Огонек" был напечатан очерк о деревушке
Хорьково, расположенной в болотистой местности на юге Калужской области.
Автор очерка сообщал, что не так давно в деревушке скончалась последняя
внучка того самого человека, который был героем рассказа... Какого
именно?

Ответ:
"Хорь и Калиныч".

Комментарий:
Из "Записок охотника" И.С. Тургенева; скончалась внучка Хоря.

Источник:
Л. Успенский. Загадки топонимики. - М., 1973. - С. 39.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 7:
Название груздя указывает на ломкость, хрупкость этого гриба. По тому же
признаку - по хрупкости древесины - названо и это дерево. Какое?

Ответ:
Крушина.

Источник:
Н. Шанский. В мире слов. - М., 1978. - С. 138.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 8:
На Лысой горе собиралась нечистая сила, на холме Ареса - древнеафинский
совет. А кто собирается на горе или холме Мучеников, где, по легенде,
погибли епископ Дени и его сподвижники?

Ответ:
Артистическая богема Парижа, художники.

Комментарий:
Речь идет о Монмартре.

Источник:
А. Кулешов. 6 городов 5 континентов. - М., 1971. - С. 35.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 9:
В 60-х гг. нашего века эту знаменитую и столь обманчиво успокаивающую
восточную мудрость, состоящую из трех фраз, почти дословно процитировала
одна советская певица. Процитируйте эту мудрость и вы, и пусть вам
помогут в этом три обезьяны.

Ответ:
"Ничего не вижу, ничего не слышу, ничего не говорю".

Комментарий:
Эту мудрость часто иллюстрируют изображением трех обезьян, каждая из
которых закрывает лапами соответственно глаза, уши и рот, а в несколько
измененном виде эту фразу пропела Эдита Пьеха.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 10:
В помещении этого книжного склада, находившегося на шестом этаже, было
обнаружено несколько посторонних предметов: ружье итальянской системы
"Кариано, 1891-1940", пустые бутылки из-под "Кока-Колы". А что еще и в
каком количестве было обнаружено?

Ответ:
Три гильзы.

Комментарий:
По официальной версии, отсюда стреляли в Джона Кеннеди.

Источник:
А. Вергелис. 16 стран, включая Монако. - М., 1990. - С. 40.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 11:
Когда в 1639 г. казаки Ивана Москвитина вышли к этой реке, то ее
название - Акат - они переиначили на русский лад. А в какое море впадает
эта река?

Ответ:
В Охотское.

Комментарий:
А реку назвали Охота.

Источник:
Л. Репин. Там за далью. - М., 1991. - С. 84.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 12:
В народных легендах черту приписывается создание ИХ в горах, да и
Мефистофель у Гете готов создать ИХ тысячу. Один из НИХ прославился
благодаря знаменитому русскому. Кто же этот русский?

Ответ:
Суворов.

Комментарий:
Одолевший Чертов мост в Альпах.

Источник:
И.В. Гете. Фауст. - К., 1977. - С. 111.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 13:
А.С. Пушкин любил придумывать новые слова. Вот некоторые из них:
"стиходей", "другиня", "кюхельбекерно". А какое слово, по аналогии с
последним из приведенных, сотворил поэт из слова "очарован"?

Ответ:
"Огончарован".

Источник:
Н. Шанский. В мире слов. - М., 1978. - С. 271.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 14:
Граф Саворньян де Брацца, итальянец по рождению, француз по подданству,
был одним из первооткрывателей африканских земель и немало способствовал
захвату этой страны Францией. Назовите эту страну.

Ответ:
Конго.

Комментарий:
В честь Брацца названа столица Браззавиль.

Источник:
Л. Успенский. Загадки топонимики. - М., 1973. - С. 79.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 15:
Многие футбольные стадионы названы в честь спортивных знаменитостей.
Так, стадион мадридского "Реала" носит имя Сантьяго Бернабеу, а стадион
немецкого "Кайзерслаутерна" - имя Фрица Вальтера. А в честь кого не так
давно назвали стадион австрийского "Штурма" из города Грац?

Ответ:
В честь Арнольда Шварценеггера.

Источник:
"Команда", 11.12.98 г.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 16:
Он - знаменитый писатель нашего века. Ее можно встретить на полях. Их
отличает всего одна буква, причем у нее на одну букву больше, чем у
него. Назовите его и ее.

Ответ:
Ремарк и ремарка.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 1114.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 17:
Этот француз прожил всего 43 года, из которых 40 лет был слепым. Он был
талантливым музыкантом и преподавал музыку в Парижском институте для
слепых детей. Назовите самое известное из его творений.

Ответ:
Азбука для слепых.

Комментарий:
Речь идет о Л. Брайле.

Источник:
Ю. Алянский. Ленинградские легенды. - Л., 1985. - С. 182.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 18:
Это слово, пришедшее в русский язык из латыни и нередко звучащее из уст
официальных лиц, некий депутат-крестьянин употребил в своем выступлении
на заседании Первой Государственной Думы, ошибочно полагая, что оно
означает "рогатка". Что это за слово?

Ответ:
Прерогатива.

Источник:
К. Чуковский. Живой, как жизнь. - М., 1963. - С. 71.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 19:
У Александра Архангельского есть эпиграмма на одного Нобелевского
лауреата:
   "В пример писателям иным,
   Что величавы, словно павы,
   Он скромно даже с (пропущено слово)
   Снимает урожаи славы".
   Заполните пропуск.

Ответ:
"... целины".

Комментарий:
Эпиграмма на М.А. Шолохова.

Источник:
А. Архангельский. Пародии. Эпиграммы. - М., 1988. - С. 297.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 20:
Фамилия одного жителя России по имени Осип, женившегося в 1924 г., -
Мандельштам - нам хорошо известна. Другой русский по имени Осип,
женившийся в 1882 г. на Кларе Эйснер, известен нам намного меньше, тем
не менее, его фамилию все вы неоднократно слышали. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Цеткин.

Источник:
   1. Г. Серебрякова. Избранные произведения в 2-х томах. - Т. 2. - М.,
1975. - С. 300-304.
   2. А. Ахматова. Сочинения в 2-х томах. - Т. 2. - М., 1990. - С. 161.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 21:
"Half Moon" - это название торговой марки, производящей одежду. Фирма,
представляющая эту торговую марку на Украине, достаточно оригинально
видоизменила название, не изменив его смысла. Слово "Moon" в названии
осталось, но перед ним теперь стоит одна английская буква. Какая?

Ответ:
Буква "C".

Комментарий:
Название "C-Moon" символизирует полумесяц.

Источник:
Телепрограмма "Телевизионный центр моды", телеканал "Интер", эфир
30.11.98 г.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 22:
В 1891 г. в Ивановской губернии родился мальчик Митя. В 12 лет он начал
писать стихи, затем поступил на историко-филологический факультет
Московского университета. В годы первой мировой войны он был братом
милосердия, судьба сводила его с эсерами и анархистами, но решающей
оказалась встреча с Михаилом Фрунзе. Назовите самое известное
произведение этого человека.

Ответ:
"Чапаев".

Комментарий:
Речь идет о Д.А. Фурманове.

Источник:
М. Горбаневский, В. Дукельский. По городам и весям Золотого Кольца. -
М., 1983. - С. 111.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 23:
У многих художников были свои любимые натурщики. У Марка Шагала,
например, был свой постоянный и любимый натурщик. И у француза Мориса
Утрилло тоже был. Причем любимого натурщика Утрилло можно встретить и на
картинах Шагала. Назовите этих натурщиков Шагала и Утрилло.

Ответ:
Витебск и Париж.

Комментарий:
Утрилло рисовал, в основном, улочки Парижа, а у Шагала есть множество
картин с видами как Витебска, так и Парижа.

Источник:
А. Вергелис. 16 стран, включая Монако. - М., 1990. - С. 229.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 24:
Для Александра Невзорова "600 секунд", наверняка, стали большой частью
его жизни. А вот другой человек, по имени Валерий Федорович, ныне
занимающий высокую должность, написал повесть "10 секунд - целая жизнь".
Как его фамилия?

Ответ:
Борзов.

Комментарий:
Известный советский спринтер, двукратный олимпийский чемпион, ныне
руководитель НОК Украины.

Источник:
В. Борзов. 10 секунд - целая жизнь. - К., 1987.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 25:
Обычно мы подразделяем его всего на два цвета - белый и черный. Плоды
артокарпуса можно отнести скорее к белому цвету, причем вовсе не из-за
цвета. А из-за чего?

Ответ:
Из-за схожести по вкусу.

Комментарий:
Плоды хлебного дерева артокарпуса напоминают по вкусу белый хлеб.

Источник:
Н. Тужилин. Мир вокруг нас. - Симферополь: Крым, 1966. - С. 144.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 26:
Самуил Маршак вспоминает, что к ним в дом как-то зашли соседские
мальчишки. Рассматривая географическую карту, один из гостей прочел
некое название, изменив одну букву. В результате получились какие-то
"скрепленные брюки". Какое название было исковеркано?

Ответ:
Соединенные Штаты.

Комментарий:
Получились "соединенные штаны".

Источник:
С. Маршак. В начале жизни. - М., 1962. - С. 44.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 27:
В "Толковом словаре" В. Даля это слово описывается так: "Нечистое,
мелкое животное, гадина, иногда и досадное насекомое". А вспомнить это
слово, надеюсь, вам поможет принадлежавшее Адаму средство. Что это за
слово?

Ответ:
Гнус.

Комментарий:
А автомобиль "Антилопа Гну" принадлежал Адаму Козлевичу.

Источник:
А. Злотин, А. Галкин. Занимательная энтомология. - К., 1982. - С. 81.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 28:
Несколько лет назад в российской прессе прошло сообщение о том, что ее
мамой является российская бомжиха по фамилии Чикина, которая души не
чает в своей дочке Лизочке. Кто же эта Лизочка?

Ответ:
Певица Мадонна, она же Луиза Чикконе.

Источник:
"Аргументы и факты", 1994, N 27.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 29:
Название этого города в Тверской области произошло либо от слова
"влага", либо от названия реки Волга. А что ответили на вопрос человека,
который был на 50% уверен, что находится именно в этом городе?

Ответ:
"Это город Ленинград".

Комментарий:
Вспомните человека рассеянного из стихотворения С. Маршака и его вопрос:
"Это что за остановка - Бологое иль Поповка?"; речь в данном случае идет
о г. Бологое.

Источник:
В. Никонов. Краткий топонимический словарь. - М., 1966. - С. 59.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 30:
На Третьем съезде писателей СССР писатель Бекчентаев сказал, что
башкирский народ не знал этого слова, но в старину существовал обычай
выступать на больших сходках, стоя на одной ноге. Назовите это
"парламентское" слово.

Ответ:
Регламент.

Источник:
И. Доля-Попов. Книга веселой мудрости. - К., 1968. - С. 659.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 31:
Руководителей государств часто называют "первыми лицами". Князя
Лихтенштейна тоже вполне можно назвать "первым мужчиной" своего
княжества, ведь и по порядковому номеру он - первый, да и имя у него...
Какое?

Ответ:
Адам.

Источник:
А. Вергелис. 16 стран, включая Монако. - М., 1990. - С. 430.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 32:
В известном стихотворении Н. Некрасова "Дед Мазай и зайцы" упоминается
город Кострома, в который Мазаю "сбегать нипочем". А какой еще, причем
не российский, город упоминается в тексте этого стихотворения?

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
С ней сравнивается всплывающее по весне село.

Источник:
Жизнь природы там слышна. - М., 1987. - С. 443.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 33:
В русских поверьях так называлась страна, находящаяся где-то далеко, в
которой люди мрут на зиму перед весенним возрождением. Мы же, услышав
это название, вспоминаем дерево, похожее на "нового русского".
Воспроизведите это название.

Ответ:
Лукоморье.

Комментарий:
Вспомните пушкинскую строчку "златая цепь на дубе том".

Источник:
Р. Агеева. Страны и народы: происхождение названий. - М., 1990. - С.
212.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 34:
Две тысячи пятьсот восемьдесят девять метров. Какое отношение имеет этот
размер к Василию Ивановичу Чапаеву?

Ответ:
Это длина пленки кинофильма "Чапаев".

Комментарий:
Вопрос признан лучшим вопросом этапа.

Источник:
Ю. Алянский. Ленинградские легенды. - Л., 1985. - С. 23.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 35:
Этот замечательный писатель свои очерки в "Журнале журналов" подписывал
так же, как пишется часть названия одного пролива вблизи берегов Африки.
Кто этот писатель?

Ответ:
Бабель.

Комментарий:
Он подписывался "Баб-Эль" - вспомните Баб-эль-Мандебский пролив между
Африкой и Аравийским полуостровом.

Источник:
   1. В. Дмитриев. Скрывшие свое имя. - М., 1980. - С. 206.
   2. СЭС, 1985. - С. 98.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 36:
Скульптор Этьен Фальконе никогда не забывал, что он выходец из бедноты.
Однажды в Петербурге, когда его стали по-особому титуловать, он
остроумно заметил: "Вполне ко мне подходит, ведь я родился на чердаке".
Как стали обращаться к Фальконе?

Ответ:
"Ваше высокородие".

Комментарий:
Ответ "высокоблагородие" засчитывать нельзя, поскольку, упоминая чердак,
Фальконе отмечал, что он родился высоко, но совсем не благородно.

Источник:
Б. Бродский. Из жизни великих творений. - М., 1963. - С. 54.

Автор:
Игорь Волобуев

Тур:
Второй этап

Дата:
30-May-1999

Вопрос 1:
Согласно обычаю, в пятницу женщины до восхода солнца шли в лес собирать
лекарственные растения и росу как средство для лечения больных глаз. В
субботу рвали мать-и-мачеху, чебрец, полынь, ветви березы, украшали ими
дома и иконы, поминали усопших и пропавших без вести. Накануне какого
праздника это происходило?

Ответ:
Накануне Троицы.

Источник:
"Simon", 1998, N 23.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Первой этим титулом стали именовать в конце 70-х гг. прошлого века
американку Люси Хейс. Назовите этот титул.

Ответ:
"Первая леди США".

Комментарий:
До этого жен Президентов США называли "Леди Вашингтон" или "Миссис
Президент".

Источник:
"Комсомольская правда", 19.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Администрация лондонского отеля "Лансборо" включила в список услуг для
своих богатых постояльцев и такую услугу, как проглаживание утюгом через
промокательную бумагу свежих номеров газеты "Times". С какой целью это
делается?

Ответ:
В этом случае типографская краска газет не пачкает руки привередливым
читателям.

Источник:
"Харьковский курьер", 26.03.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Недавно Владимир Жириновский направил Президенту России письмо с
предложением упразднить должность мэра Москвы, введя вместо нее
должность члена Правительства Российской Федерации - министра по делам
Москвы. Газета "Труд" прокомментировала этот факт заметкой,
озаглавленной "Вольфыч нас (далее следует написанное не по правилам
грамматики слово) любит". А как именно, по мнению автора заметки, "любит
нас Вольфыч"?

Ответ:
БезмЭрно.

Источник:
"Труд-7", 21.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
По сообщениям из Саудовской Аравии, в нынешнем году 53 индонезийца, 40
пакистанцев, 40 жителей Индии и 30 жителей Малайзии, умерших от
сердечного приступа и различных хронических заболеваний, согласно
поверьям, попали в рай. А почему?

Ответ:
Они умерли во время хаджа, что по мусульманским поверьям открывает им
двери в рай.

Источник:
"Сегодня", 3.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Вполне возможно, что футбольный вратарь одного из бразильских клубов
Залуар со временем был бы забыт даже узким кругом специалистов, если бы
не гол, пропущенный им 7 сентября 1956 года, благодаря которому Залуар
вошел в историю как первый вратарь... Что сделавший?

Ответ:
Пропустивший в официальных соревнованиях гол от Пеле.

Источник:
"Телескоп", 20.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Она рассказывала о последних свидетелях и зачарованных смертью, о
трагедии Чернобыля и неженском облике войны, о чудесном олене вечной
охоты и о мальчиках. А с каким металлом она связала этих мальчиков?

Ответ:
С цинком.

Комментарий:
Речь идет о произведениях Светланы Алексиевич "Последние свидетели",
"Зачарованные смертью", "Чернобыльская молитва", "У войны не женское
лицо", "Чудесный олень вечной охоты", "Цинковые мальчики".

Источник:
"Комсомольская правда", 2.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Если между названием противовоспалительного средства и фамилией
декабриста поставить дефис, мы вспомним поэта-графомана. А если дефиса
не будет, то получится название... Чего?

Ответ:
Поп-группы "Ляпис Трубецкой".

Комментарий:
Речь идет о персонаже И. Ильфа и Е. Петрова Ляписе-Трубецком, декабристе
С. Трубецком и нитрате серебра (ляписе), применяемом в медицине как
противовоспалительное средство.

Источник:
   1. "Simon", 1998, N 46.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
   3. СЭС, 1985. - С. 1352.
   4. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
350.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Ее можно встретить и среди членистоногих, и среди самолетов. А англичане
так называют женщин, которые выходят замуж с целью так или иначе
сократить дни своего, обычно гораздо старшего по возрасту, мужа и
завладеть его богатством. Назовите их и вы.

Ответ:
"Черные вдовы".

Комментарий:
Так называют и самку каракурта, и самолет Р-61А.

Источник:
   1. СЭС, 1985. - С. 974.
   2. "СПИД-Инфо", 1998, N 10.
   3. "Крылья Родины", 1991, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
После события 7 августа 1782 г. эта площадь получила официальное
наименование Петровской, хотя некоторое время наряду с этим бытовало и
ее прежнее название, и именно с ним связано в нашем сознании событие,
благодаря которому в 1925 г. эта площадь получила свое третье название.
Как же первоначально называлась эта площадь?

Ответ:
Сенатская.

Комментарий:
После открытия 7.08.1782 г. памятника Петру I площадь переименовали в
Петровскую, а в 1925 г. к столетию со дня восстания декабристов она
стала называться площадью Декабристов.

Источник:
Ленинград. Спутник туриста. - Л.: Лениздат, 1980. - С. 117.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Автор сценария этого культового фильма писатель Борис Васильев
вспоминает, что эти эпизоды, символизирующие неразрывную связь
поколений, появились в фильме по настоянию режиссера Владимира Рогового.
Причем в первом из них режиссер предложил наградить героя орденом, на
что Васильев резонно заметил, что в те годы награждение орденом было
исключительным случаем, и предложил наградить героя... Чем?

Ответ:
Красными революционными шароварами.

Комментарий:
Речь идет об Алексее Трофимове из фильма "Офицеры".

Источник:
"Комсомольская правда", 20.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
16 мая 1592 г. корейский флот под командованием Ли Сун Сина впервые в
истории морских сражений применил подобие броненосцев - две низких
галеры, обшитых железными листами. А с какими животными современники
сравнивали эти корабли?

Ответ:
С черепахами.

Комментарий:
Их так и прозвали - "корабли-черепахи".

Источник:
"Харьковский курьер", 14.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Этими словами в Евангелии от Матфея (25,40) названы бедняки. Тарас
Шевченко употреблял эти слова в значении обобщающего названия трудового
народа. А мы в обиходной речи, с легкой руки Сергея Есенина, очень часто
называем этими словами... Кого?

Ответ:
Животных.

Комментарий:
"Братья наши меньшие".
   Вопрос занял 4 место в конкурсе "Рейтинг-100" газеты "Игра", 1999, N
8-9.

Источник:
   1. А. Коваль, В. Коптiлов. Крилатi вислови в українськiй
лiтературнiй мовi. - К.: Вища школа, 1975. - С. 177.
   2. Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1988. - С. 409.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Актер Михаил Гольцман хорошо известен вам по многим кинокомедиям.
Правда, известен под псевдонимом, который он когда-то придумал благодаря
своей дочери. Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Светин.

Комментарий:
Псевдоним образован от имени дочери актера.

Источник:
"Сегодня", 30.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Этот список был впервые опубликован 23 августа 1973 г., и возглавил его
румын Илие Настасе. Кроме него за прошедшие годы этот список возглавляли
пять американцев, три шведа, по одному немцу, испанцу, австрийцу,
чилийцу, австралийцу, а также чех, ставший американцем. Представитель
какой страны возглавил этот список 3 мая 1999 г.?

Ответ:
России.

Комментарий:
Это Евгений Кафельников, а речь идет о мировой классификации Ассоциации
теннисистов-профессионалов (рейтинг ATP).

Источник:
   1. "Сегодня", 29.08.98 г.
   2. "Теленеделя", 1999, N 19.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Однажды, отвечая на вопрос польских журналистов "Кем бы вы хотели
быть?", Булат Окуджава сказал, что хотел бы быть помещиком XIX века.
Когда это интервью было опубликовано, писатель Феликс Кузнецов выступил
на собрании в Центральном доме литераторов с обличительной речью.
Выслушав Кузнецова, Окуджава задал ему встречный вопрос: "А ты что,
хотел бы быть...". Кем?

Ответ:
"... моим крепостным?".

Источник:
"Труд-7", 7.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
В последние два года кладбище Фэйрвью в канадском городе Галифакс стало
местом паломничества туристов из различных стран. Всех их интересует
черная могильная плита с надписью "Истопник Дж. Доусон". В любое время
года на этой плите можно увидеть не только цветы и записки с признанием
в любви, но, что удивительно, и фотографии ныне здравствующего человека.
Кого же?

Ответ:
Леонардо Ди Каприо, персонажа которого в фильме "Титаник" звали Джек
Доусон.

Комментарий:
Хотя с реальным истопником "Титаника" этот персонаж не имеет ничего
общего.

Источник:
"Киевские ведомости", 14.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Семейство этих растений - одно из самых многочисленных в мире. Оно
насчитывает более 25 тысяч видов, большинство из которых растет на
деревьях, но, в отличие от растений-паразитов, использует их только как
опору. Это растение на удивление неприхотливо, а при цветении не
вызывает аллергии, поэтому с 1980 г. оно - неизменный элемент интерьера
советских орбитальных космических станций. А неравнодушный к этим
растениям литературный герой возмущался тем, что некий Элик Мартин делит
их клубни. Назовите это растение.

Ответ:
Орхидеи.

Комментарий:
Упомянут герой произведений Р. Стаута Ниро Вульф.

Источник:
   1. "Факты", 5.03.99 г.
   2. Р. Стаут. Собрание сочинений. - Т. 1. - М.: Наташа, 1994. - С.
329-331.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Весит она всего 698 граммов и, вопреки традиционному названию, была
изготовлена лишь через два столетия после его смерти. В завещании Ивана
Калиты она фигурирует как "золотая", и только Иван Грозный в "духовной
грамоте" почему-то дал ей привычное нам название. Какое?

Ответ:
Шапка Мономаха.

Источник:
"Гражданская авиация", 1991, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
По статистике женщины "пользуются" ЭТИМ в пять раз больше мужчин и в
среднем живут на семь лет дольше. А все из-за того, что ЭТО, состоящее
из трех химических компонентов: леуцина, лизоцилина и пролактина, по
мнению ученых, снижает стресс, являясь естественным антибиотиком и
одновременно транквилизатором. Назовите ЭТО.

Ответ:
Слезы.

Источник:
"Киевские ведомости", 14.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
В Великобритании скоро начнется выпуск необычных контактных линз,
призванных помочь не только близоруким или дальнозорким, но и людям с
безупречным зрением. По замыслу изобретателя линз профессора Джозефа
Билле, первыми оценить достоинства новинки должны водители, летчики и
часовые. В чем же особенность этих линз?

Ответ:
Они улучшают зрение в условиях плохого освещения.

Комментарий:
Так называемые "линзы ночного видения".

Источник:
"Сегодня", 4.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
Этот всемирно известный человек рассказывал, что впервые использовал ЭТО
на съемках циркового фильма "Арена смелых" в 1953 году. С тех пор ЭТО
стало его своеобразным символом, хотя за прошедшие годы у него порвалось
уже более 30 штук ЭТОГО, поэтому последний экземпляр пришлось изготовить
из прочного материала под названием "металлика". Назовите главную
отличительную особенность ЭТОГО.

Ответ:
Черно-белые клетки.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой кепке клоуна Олега Попова.

Источник:
"Вечерний Харьков", 25.12.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
Согласно литературному описанию, "глаза у него были большие и желтые,
как у филина, голова круглая, заячья, а хвост коротенький и пушистый,
такой, какой обычно бывает у маленьких медвежат". Нет, это не заяц, не
собака, не кошка и не австралийский кенгуру. Это... Кто?

Ответ:
Чебурашка.

Источник:
Э. Успенский. Крокодил Гена и его друзья.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
Георгий Милляр, Борис Владимиров, Михаил Державин, Олег Табаков,
Константин Райкин, Эрик Курмангалиев, Аркадий Укупник - этот список
далеко не полный. Если бы подобный список был составлен исключительно из
западных актеров, то его по праву возглавил бы дважды лауреат кинопремии
"Оскар"... Кто именно?

Ответ:
Дастин Хоффман.

Комментарий:
За роль в фильме "Тутси"; в разные годы все вышеназванные актеры с
успехом исполняли женские роли.

Источник:
   1. "Всеукраинские ведомости", 30.10.96 г.
   2. "Ровесник", 1984, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
Цена выпущенной примерно год назад в Центральноафриканской республике
серии из девяти марок буквально за считанные дни у коллекционеров в 300
раз превысила номинал. Главный герой этой серии на одной из марок просто
сидит, на другой - сладко спит, на третьей - умывается, на четвертой -
плотоядно облизывается. А на двух марках серии он изображен вместе... С
кем?

Ответ:
С Биллом Клинтоном.

Комментарий:
Серия марок посвящена коту Соксу.

Источник:
"Огонек", 1998, N 38.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
По мнению харьковского юмориста Савелия Цыпина, антрекот - это
аттракцион Юрия Куклачева, бульдог - это собака Герасима. А какому слову
он дал определение "участник тусовки на Каннском кинофестивале"?

Ответ:
Каннибал.

Источник:
"Событие", 14.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 27:
Это имя, в переводе с греческого означающее "венок", и фамилию,
образованную от этого имени, носил хорошо известный вам представитель
правоохранительных органов. Назовите должность человека, чья фамилия
образована от уменьшительной формы этого имени.

Ответ:
Премьер-министр России.

Комментарий:
Речь идет об имени Степан и фамилиях Степанов (герой произведений С.
Михалкова) и Степашин.

Источник:
   1. Е. Грушко, Ю. Медведев. Фамилии... - М.: Рольф, Айрис-пресс, 1998.
- С. 371.
   2. "Комсомольская правда", 20.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
На международном турнире по боксу в Пакистане к соревнованиям не были
допущены три афганских спортсмена, не пожелавших соблюсти правила
соревнований, ссылаясь на обязательный закон, введенный в Афганистане
исламским движением "Талибан". Что же отказались сделать афганские
боксеры?

Ответ:
Сбрить бороды.

Комментарий:
К соревнованиям допускаются только безбородые спортсмены, а ношение
бороды обязательно для мужчин современного Афганистана.

Источник:
"Событие", 19.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 29:
Считается, что именно в этот день произошла описанная во 2-й главе
Евангелия от Луки встреча последних праведников Ветхого Завета Симеона и
Анны с носителем Нового Завета Иисусом Христом. А в народе считается,
что именно в этот день происходит... Чья встреча?

Ответ:
Зимы и весны.

Комментарий:
Речь идет о дне 15 февраля, в который отмечается православный праздник
Сретения.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 1141.
   2. "Вечерний Харьков", 13.02.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
В телепередаче "Старая квартира", посвященной событиям 1948 г., одна из
присутствовавших в зале женщин рассказала о жившем у нее в те годы
пленном немце Гансе: "Это был такой хороший человек, умный, добрый.
Помог мне сделать ремонт в коммунальной квартире". При этом ведущий
передачи Григорий Гурвич не смог удержаться от комментария: "Похоже, это
был...". Закончите его фразу.

Ответ:
"... первый евроремонт в России!".

Источник:
"Труд-7", 1.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 31:
Считается, что она бывает двух цветов. По мнению Ш. Монтескье, человек,
обладающий ею, "сам себе враг, потому что страдает от зла, созданного им
самим". А вот А. Пушкин считал ее "сестрой соревнования, следственно из
хорошего роду". Вспомните произведение Ю. Олеши и назовите ее.

Ответ:
Зависть.

Комментарий:
У Ю. Олеши есть одноименный роман.

Источник:
   1. Этикет. - Х.: Фолио, 1998. - С. 361.
   2. А. Пушкин. Сочинения в трех томах. - Т. 3. - М.: Художественная
литература, 1987. - С. 490.
   3. БЭС, 1998. - С. 839.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 32:
Одна из легенд о происхождении и целебной силе Пятигорских минеральных
источников рассказывает о голубоглазой красавице, полюбившей черкесского
князя Арефа. В неравной битве он был тяжело ранен, и горячие слезы
плачущей над его телом красавицы заживили его страшные раны. А как звали
эту голубоглазую красавицу?

Ответ:
Машук.

Комментарий:
Так называется возвышающаяся над Пятигорском гора.

Источник:
"Труд-7", 16.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 33:
Первый, имевший гусиное имя, родился 17 июня 1900 г. Второй, имевший
космическое имя, родился 20 июня 1934 г. Их фамилии в русском написании
состоят из шести букв, причем три первых буквы фамилии первого совпадают
с тремя последними буквами фамилии второго. Они не были лично знакомы,
но второму однажды довелось побывать в роли первого. Назовите первого и
второго.

Ответ:
Мартин Борман и Юрий Визбор.

Комментарий:
Визбор сыграл роль Бормана в телефильме "Семнадцать мгновений весны";
Мартин - так звали гуся из сказки С. Лагерлеф.
   Вопрос занял 5 место в конкурсе "Рейтинг-100" газеты "Игра", 1999, N
12.

Источник:
В. Мирошников, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий. Книга
дней. - Х.: Торсинг, 1999. - С. 337, 342.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 34:
Вспомните пьесу известного украинского драматурга и восстановите два
пропущенных слова в фрагменте стихотворения К. Батюшкова "Мой гений":
   "О, (далее следует пропуск)!
   Ты сильней
   Рассудка памяти печальной..."

Ответ:
Память сердца.

Комментарий:
Так называется и пьеса А. Корнейчука.

Источник:
А. Коваль, В. Коптiлов. Крилатi вислови в українськiй лiтературнiй
мовi. - К.: Вища школа, 1975. - С. 210.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 35:
На центральном венском кладбище находится скромная могила великого
человека, умершего в 1827 г., на которой установлен белоснежный обелиск,
увенчанный золотыми бабочкой и лирой. На памятнике надпись на немецком
языке из девяти букв. Воспроизведите эту надпись по-русски.

Ответ:
"Бетховен".

Комментарий:
В немецком варианте "Beethoven".

Источник:
"Сегодня", 10.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 36:
В 1962 г. обложку одного из номеров журнала "Здоровье" украсила
фотография восьмимесячной дочери известного фотохудожника Александра
Геринаса. А благодаря событию, произошедшему три года спустя, эта
фотография хорошо знакома практически каждому из нас. Назовите имя
дочери Александра Геринаса.

Ответ:
Аленка.

Комментарий:
Именно эта фотография украшает обложку одноименного шоколада, впервые
выпущенного в 1965 г. фабрикой "Красный Октябрь".

Источник:
"Труд-7", 9.01.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

