Чемпионат:
Кубок "От винта" по ЧГК сезона 1997/98 гг.

Дата:
24-Jan-1998

Вопрос 1:
Историки свидетельствуют, что Юлий Цезарь получил разрешение сената на
постоянное ношение золотой копии лаврового венка триумфатора, что имело
для него не только моральное, но и вполне прикладное значение. Какое?

Ответ:
Таким образом он маскировал свою лысину.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1996, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Кого объединяет американский "Международный Клуб Орлов", если его членов
с годами становится все меньше и меньше?

Ответ:
Знаменитых летчиков Второй Мировой войны.

Источник:
"Комсомольская правда", 18.12.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Закончите афоризм юмориста Александра Кирия под названием "Эволюция":
"Способный, очень способный, ...".

Ответ:
"... способный на все".

Комментарий:
Вопрос занял 1 место в конкурсе "Рейтинг-100" газеты "Игра", 1998, NN
2-3.

Источник:
"Киевские ведомости", 14.01.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Анекдот. Зима, ветер, сильный мороз. "Новый русский" гуляет во дворе с
огромной собакой. Вдруг видит мужичонку в одном пиджачке, трясущегося от
холода. "Новый русский" подходит к нему и спрашивает: "Эй, мужик, хочешь
согреться?" - "Хочу", - стуча зубами отвечает тот. Какое слово
произносит вслед за этим "новый русский"?

Ответ:
"Фас!".

Источник:
"Труд-7", 17.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
А.С. Пушкин писал: "Как жаль, что Грибоедов не оставил своих записок!
Написать его биографию было бы делом его друзей; но замечательные люди
исчезают у нас, не оставляя по себе следов. Мы...". Далее следует
знаменитая фраза-характеристика, не утратившая актуальности и сегодня,
хотя к присутствующим в этом зале она, а особенно ее окончание, не
относится. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"... ленивы и нелюбопытны".

Источник:
А. Пушкин. Собрание сочинений в трех томах. - Т. 3. - М.: Художественная
литература, 1986. - С. 389.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Закончите трактат "О природе вещей" юмориста Е. Антропова: "Однажды
Чиполлино пригласил несколько зеленых еще Горошинок потусоваться. Потом
зашли на огонек Картофель и жена его Свекла. Но были какие-то вареные. И
веселье началось только, когда появился соленый Огурчик и принес немного
Капусты. Синьора Помидора, чтобы не портил компанию, с позором изгнали.
На радостях все изрядно нарезались и захлебнулись в растительном масле.
Принц Лимон уронил несколько слезинок. Так...".

Ответ:
"... изобретен винегрет".

Источник:
"АйДа", 1997, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
На овощных культурах встречается безвредный микроорганизм, название
которого - "Bacterium prodigiosum" - можно дословно перевести с латыни
хорошо знакомой нам с детства русской идиомой. Назовите ее.

Ответ:
Волшебная палочка.

Источник:
З. Ермольева, В. Вайсберг. Симуляция неспецифической резистентности
организма и бактериальные полисахариды. - М.: Медицина, 1976.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 8:
Он получил ученые степени в Гейдельберге и Кракове, состоял при дворе
короля Франциска I. Ему приписывали изобретение книгопечатания. А погиб
он при взрыве своей лаборатории в 1540 г. Скажите, благодаря кому он
получил мировую известность.

Ответ:
Гете.

Комментарий:
Речь идет о Фаусте.

Источник:
Хочу все знать. - Л.: Детская литература, 1987. - С. 264.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 9:
Парфюмеры-дегустаторы в своей работе используют кусочки ваты, ткани или
поролона, смоченные каплей душистого вещества. Какое научное название
имеют эти предметы?

Ответ:
Понюшки.

Источник:
А. Башура. Курс лекций по технологии косметических средств.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 10:
Если бы это слово, возникшее на рубеже 50-60-х гг. нашего века, имело
русское происхождение, то оно звучало бы как "СУСИР". А как оно звучит
на своем родном английском?

Ответ:
"ЛАЗЕР".

Комментарий:
"Light Amplification Stimulated Emission of Radiation".

Источник:
Хочу все знать. - Л.: Детская литература, 1987. - С. 81.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 11:
Выпив стакан лимонада, он вышел из кондитерской, сел в сани и доехал до
Троицкого моста. На Дворцовой набережной он встретил свою супругу, но не
заметил ее. А кто он?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
По дороге на Черную речку в день дуэли.

Источник:
Хочу все знать. - Л.: Детская литература, 1987. - С. 145.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 12:
Нью-йоркский инженер Новак запатентовал устройство, которое
автоматически отключает в телевизоре изображение и звук и включает
электронные игры. В каком случае это происходит?

Ответ:
При появлении рекламной заставки.

Источник:
Хочу все знать. - Л.: Детская литература, 1987. - С. 85.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 13:
Существует латинская фраза "Ex tempore" - "Из готового", употребляющаяся
в аптечном деле, когда нужного лекарства нет под рукой и его
изготавливают из готовых составных частей. У этой фразы есть созвучный
своеобразный смысловой антоним, к фармации, кстати, не имеющий никакого
отношения. Назовите этот антоним.

Ответ:
Экспромт.

Комментарий:
В переводе с латыни значит "уже готовый".

Источник:
   1. Л. Розенцвейг. Технология лекарств.
   2. В. Чернявский. Латинский язык и основы фармацевтической
терминологии.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 14:
Закончите театральный анекдот. Дама возмущенно говорит соседу:
   - Безобразие! Вы сели на мой веер!
   - То-то я чувствую, - отвечает тот, - что снизу...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... дует".

Источник:
"Труд-7", 11.12.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
В ресторане при московском театре "Ленком", открытом актером А.
Збруевым, подают блюда под весьма оригинальными названиями. Например,
"Госпремия" - это жареный картофель с грибами, "Захаров-фиш" - это
золотая рыба под соусом из белого вина, "Знамя" - это красная рыба. А
какое блюдо называется "Пулеметной лентой"?

Ответ:
Свиные ребрышки.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1996, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Шестерка альпинистов идет на штурм кавказской вершины Ор-Тау, а на них
надвигается грозовой циклон. Озаглавьте этот сюжет с помощью хорошо
знакомого любителям кроссвордов слова.

Ответ:
"Вертикаль".

Комментарий:
Так называется фильм С. Говорухина с песнями В. Высоцкого, сюжет
которого пересказан в тексте вопроса.

Источник:
"Комсомольская правда", 20.01.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
Американец Роберт Джордан с детства мечтал быть полицейским и упорно
готовился к этому. Когда в его городке Нью-Лондон был объявлен набор в
полицию, Роберт успешно прошел все необходимые тесты, в том числе и на
коэффициент умственного развития, однако в полицию его не приняли. А
почему?

Ответ:
Коэффициент его умственного развития оказался слишком высоким для службы
в полиции.

Источник:
"Труд-7", 6.06.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
С января 1999 г. в Бельгии будет запрещена всякая реклама сигарет и
других табачных изделий. Это решение парламента вызвало уныние властей
одного из районов в Арденнах, поскольку в этом случае они лишатся
некоего популярного действа, ежегодно приносившего более 30 млн долларов
именно благодаря сигаретной рекламе. Что же это за действо?

Ответ:
Этап автогонок "Формула-1" на трассе Франкоршан.

Комментарий:
Как известно, спонсорами "Формулы-1" являются крупнейшие табачные
компании.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 21.02.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Актера Армена Джигарханяна знают все. В народе любят его роли в
кинофильмах "Операция "Трест", "Здравствуйте, я ваша тетя!", "Место
встречи изменить нельзя", роль Сократа в спектакле театра имени
Маяковского. А сам Джигарханян нежно любит своего кота, которого в
обиходе именует коротко - Фил. Назовите полную кличку кота.

Ответ:
Философ.

Комментарий:
Не зря ведь упомянута роль Сократа.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1996, N 12.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
Анекдот от Юрия Никулина. Турист, купивший трубку мира в одном из
индейских поселений, заметил какую-то надпись на ее донышке. Не сумев ее
прочесть, он направился к вождю за разъяснениями. Старый вождь
внимательно осмотрел трубку и сказал: "Эта надпись гласит, что...". Так
что же гласит эта надпись?

Ответ:
"... курение вредит здоровью".

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 23.05.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
Какое качество, по мнению Германа Кронгауза, является первым шагом к
неизвестности?

Ответ:
Скромность.

Источник:
"Киевские ведомости", 14.01.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
Что получится, если буроугольный воск сплавить с парафином, а затем
растворить в смеси уайт-спирита и скипидара, добавив немного воды и
черной или коричневой краски?

Ответ:
Крем для обуви (засчитывается ответ "гуталин").

Источник:
"Бизнес", 15.12.97 г.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 23:
В разных странах по-разному борются с загрязнением улиц животными. В
бывшем Советском Союзе, например, выгул собак официально был разрешен
только в определенных местах. На Западе владельцев животных обязывают,
выгуливая питомцев, носить с собой совок и пакет. А какое оригинальное
решение по отношению к разгуливающим по городским улицам собакам и
лошадям принял несколько лет назад муниципалитет г. Пиза?

Ответ:
Обязал лошадей и собак разгуливать по городу только в специальных
кальсонах.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1996, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
Дикие и домашние свиньи, как известно, имеют щетину, толстую кожу и
мощный слой жира. Американцы, осваивавшие прерии, прежде чем ставить
постройки на застолбленной земле, одалживали у ближайшего фермера свинью
и пускали на участок. А зачем?

Ответ:
Чтобы выловить змей.

Комментарий:
Благодаря указанным свойствам свиньи защищены от змеиного яда и охотно
лакомятся змеями.

Источник:
"Комсомольская правда", 19.11.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
Отгадайте старинную русскую загадку: "Уронила меня мать, подняли люди,
срезали голову, вынули сердце, дали пить - и стал я говорить".

Ответ:
Гусиное перо.

Комментарий:
У него наискосок срезали кончик и прочищали середину.

Источник:
Хочу все знать. - Л.: Детская литература, 1987. - С. 95.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 26:
Анекдот. Пришли в баню депутат, бизнесмен и "челнок". Разделись: у всех
троих - до колена. А какой орган у кого?

Ответ:
У депутата - язык, у бизнесмена - живот, у "челнока" - руки.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1998, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 27:
По одной из версий, эта поговорка возникла так. У австрийского воина
Сигизмунда Альтенштейга был преданный друг, однажды спасший его от
гибели в Нидерландах ценой собственной жизни. Благодарный Сигизмунд
поставил на могиле друга памятник, простоявший более двухсот лет до
начала XIX в. Позже его следы туристы могли разыскать лишь при помощи
местных жителей, которые, стоя у места захоронения, и произносили эту
фразу, ставшую поговоркой. Назовите ее.

Ответ:
"Вот где собака зарыта!".

Комментарий:
Другом Альтенштейга была собака.

Источник:
"Киевские ведомости", 15.12.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

