Чемпионат:
Вопросы команды "От Винта!" для тренировок. 1995

Дата:
00-000-1995

Тур:
Вопросы ДМИТРИЯ БАШУКА (февраль - июнь 1995 г.)

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 1:
Каждую минуту их добавляется в среднем по двести. О ком идет речь?

Ответ:
О людях.

Источник:
"Вечерний Харьков", 15.11.94 г.

Вопрос 2:
Этот человек начал свою службу отечеству простым солдатом, а закончил -
личным секретарем Екатерины II. Нам же он больше известен на другом
поприще, где достиг немалых успехов. Ответьте словами Александра
Сергеевича, что же сделал этот человек с Пушкиным и его товарищами.

Ответ:
"... заметил и, в гроб сходя, благословил"

Комментарий:
речь идет о Г.Р.Державине.

Источник:
   1. В.В.Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - стр. 347.
   2. А.С.Пушкин. Евгений Онегин. Глава Восьмая.

Вопрос 3:
Как в современной армии называют того, кого французы называют
"служащим"?

Ответ:
Сержант.

Источник:
"Вечерний Харьков", 15.11.94 г.

Вопрос 4:
Периоды системы Менделеева, чудеса света, ноты, радуга, круги в радужной
оболочке глаза. Что объединяет все эти понятия?

Ответ:
Число 7.

Источник:
В.В.Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - стр. 308

Вопрос 5:
Первый разбил молотком стекло, но поставленной цели не добился, второй
взорвал себя и находившихся рядом в момент взрыва людей, но тоже не
добился этой цели. Какую же цель ставили перед собой и первый, и второй?

Ответ:
Нанести вред телу В.И.Ленина в мавзолее

Комментарий:
указаны известные случаи покушения.

Источник:
В.В.Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - стр. 288.

Вопрос 6:
Во Франции этот спор разрешен в 1981 г., на Филиппинах - в 1987 г., в
Румынии - в 1989 г. В США решен частично, а в России, Украине и еще 34-х
странах мира этот спор по-прежнему продолжается. Кто же ведет этот спор?

Ответ:
Сторонники смертной казни и сторонники её отмены.

Источник:
"Харьковские губернские ведомости", N 40, 1994 г.

Вопрос 7:
Сто лет назад великие князья отписали в казну великолепный Михайловский
дворец, который не могли содержать из-за недостатка средств. Александр
Третий повелел в том же году основать во дворце то, что впоследствии
стало предметом законной гордости русских, а столетье спустя было
отнесено к числу "объектов особой важности". Что же сегодня находится в
этом дворце?

Ответ:
Русский музей в Санкт-Петербурге.

Источник:
"Неделя", N 50, 1994 г.

Вопрос 8:
На американском материке иногда целые стаи птиц собираются около
газопроводов, особенно около мест, имеющих повреждения, вызывающие
утечку газа. Чем же питаются эти птицы?

Ответ:
Падалью

Комментарий:
выходящий наружу газ имеет запах падали.

Источник:
В.В.Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - стр. 158.

Вопрос 9:
Автоматчик, безлошадный, князь, крепостной, накипь. А как его называют
официально?

Ответ:
Вор в законе.

Источник:
"Аргументы и факты", N 6, 1995 г.

Вопрос 10:
Смерть итальянца Нино Кассара в 1985 г. была вполне рядовым событием.
Однако спустя несколько лет десятки миллионов не только итальянцев, но и
жителей других стран, в том числе и СССР, оплакивали смерть того, чьим
прототипом был Нино Кассара. Кем же он был по профессии?

Ответ:
Комиссаром полиции города Палермо

Комментарий:
прототип комиссара Каттани из телесериала "Спрут".

Источник:
"Огонек", N20, 1995 г.

Вопрос 11:
Этот выдающийся русский так и не смог в 1994 году покорить Францию. Тем
не менее он получил то, к чему в 1802 г. приложил руку великий француз,
так и не сумевший покорить Россию. Так что же получил выдающийся
русский?

Ответ:
Орден Почетного Легиона

Комментарий:
учрежденный Наполеоном Бонапартом в 1802 году, получил в 1994 г. за
вклад в мировую культуру кинорежиссер Никита Михалков, так и не ставший
обладателем Гран-при на фестивале в Каннах.

Источник:
"Время", 1.11.94 г.

Вопрос 12:
Семь десятилетий назад, 3 февраля, в Советском Союзе была прервана
традиция обязательно ходить в театр, чтобы слушать оперу. Что же
произошло в этот день?

Ответ:
Первая радиотрансляция оперы в СССР

Комментарий:
"Князь Игорь" из Большого театра.

Источник:
"Комсомольская правда", N 20, 1995 г.

Вопрос 13:
Он родился в Антиохии, стал патриархом Константинопольским, известным
реформатором своего времени, но не угодил правителю и умер в ссылке.
Благодаря своим проповедям в церкви св.Софии он получил прозвище, под
которым и вошел в мировую историю. Назовите это прозвище.

Ответ:
Златоуст, Золотые Уста

Комментарий:
речь идет об Иоанне Златоусте.

Источник:
"Вечерний Харьков", 4.02.95 г.

Вопрос 14:
Почему, исходя из трактовки литературоведа Ивана Шмелева, на Рождество
обязательно принято есть свинину?

Ответ:
В наказание

Комментарий:
по И.Шмелеву, свинья своим хрюканьем не давала уснуть младенцу Христу, а
когда он хотел ее погладить, уколола ему руку щетиной.

Источник:
"Комсомольская правда", 6.01.95 г.

Вопрос 15:
На Руси этим словом называли острый кол, используемый, как оружие, а
также агрессивного, упрямого, опасного человека. Сегодня это слово можно
встретить только в пословицах и поговорках. Назовите хотя бы одну из
них.

Ответ:
Любая поговорка со словом "рожон"

Комментарий:
"лезть на рожон", "противу рожна не попрешь" и т.п.

Источник:
"Вечерний Харьков", 2.02.95 г.

Вопрос 16:
В начале XVIII века известный пират Эдвард Тич по прозвищу Черная Борода
высадил на крошечный островок в Карибском море 15 взбунтовавшихся членов
своей команды, выдав им по сабле и бутылке рома. Он надеялся, что
оказавшись на лишенном питьевой воды клочке суши, смутьяны перепьются и
убьют друг друга. Месяц спустя, вернувшись к острову он был поражен,
застав их всех живыми и здоровыми. А теперь скажите, как назывался
остров?

Ответ:
Сундук Мертвеца.

Источник:
"Киевские Ведомости", 13.05.95 г.

Вопрос 17:
Трое немцев, возрастом от 17 до 26 лет, 23 апреля 1994 г. залезли на
мачту высотой 2,6 м и не спускались с нее более трех недель. Отчаянную
тройку не остановили ни туман, ни штормовые порывы ветра. А зачем они
это сделали?

Ответ:
Чтобы установить новый мировой рекорд сидения на мачте.

Источник:
"Киевские ведомости", 27.05.94 г.

Вопрос 18:
Людовик XIV зимой, даже в самые лютые морозы, выезжал на охоту без
перчаток. Однажды ему встретились два крестьянина, и один из них
удивился, что государь не боится холода. - "Что же тут странного?
возразил другой, - ведь король..." Что же делает король по его мнению?

Ответ:
"... греет руки в наших карманах".

Источник:
"Неделя", N 23, 1994 г.

Вопрос 19:
Анекдот. Одна женщина говорит другой: "Никогда не бери мужа на показ
мод. Это невыгодно для обоих". Как вы думаете, почему?

Ответ:
Жена начинает мечтать о новом платье, муж - о новой жене.

Источник:
"Вечерний Харьков", 13.10.94 г.

Вопрос 20:
У англичан бытует выражение: "быть как Джоунсы". А кто же такие эти
Джоунсы?

Ответ:
Просто соседи

Комментарий:
поговорка означает "быть не хуже соседей", т.е. не хуже других.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 26.01.95 г.

Вопрос 21:
У Александра Башлачева есть такие слова о поэтах: "шатаясь от слёз и от
счастья смеясь под сурдинку". А что значит "смеяться под сурдинку"?

Ответ:
Про себя, шепотом, тихо - сурдинка

Комментарий:
это приспособление для ослабления звучания у струнных и духовых
инструментов.

Источник:
"Вечерний Харьков", 24.01.95 г.

Вопрос 22:
Одной из основных статей дохода Российского государства была так
называемая "мягкая рухлядь". А что это такое?

Ответ:
Пушнина.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 14.02.95 г.

Вопрос 23:
Во дворец московских царей допетровской эпохи вели три двери. Для кого
предназначалась каждая из дверей?

Ответ:
Одна - для православных, другая - для иностранцев - христиан, третья -
для иностранцев - нехристей.

Источник:
"Огонек", N20, 1995 г.

Вопрос 24:
Почему с ноября 1993 года большинство владельцев магазинов, мастерских и
ресторанов города Венеции вынуждены были ликвидировать навесы над
витринами или козырьки от солнца и дождя над входом в свои заведения?

Ответ:
С ноября 1993 г. в Венеции введен налог на тень, падающую от навеса на
коммунальную землю.

Источник:
"Время", 31.01.95 г.

Вопрос 25:
Что объединяет авторучку со звуковым сигнализатором полного расходования
чернил, приспособление для пробивания дырочек в яичной скорлупе,
электрическую ловушку для тараканов и совершенно прозрачный кейс?

Ответ:
Это изобретения, классифицированные как абсолютно абсурдные.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 29.10.94 г.

Вопрос 26:
В 1891 году некто Сильвиан Дорон вошел в книгу рекордов Гиннесса,
проделав путь в 2945 км. из Парижа через Вильнюс в Москву за 58 дней. С
помощью какого средства он передвигался?

Ответ:
С помощью ходулей.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 18.01.95 г.

Вопрос 27:
Этот объект возводился в несколько этапов с 1174 по 1370 год. Вскоре
после завершения строительных работ произошло то, что сделало этот
объект одним из самых знаменитых архитектурных сооружений Европы. Что же
произошло?

Ответ:
Из-за проседания почвы сооружение стало наклоняться

Комментарий:
речь идет о Пизанской башне.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 30.05.95 г.

Вопрос 28:
Как известно, вскоре после смерти именами политиков называют города и
улицы, стадионы и пароходы, и многие другие объекты. А какой объект
можно назвать именем политического деятеля только через 100 лет после
его смерти?

Ответ:
Малую планету (астероид)

Комментарий:
согласно действующим правилам Комитета по названиям малых планет
Международного астрономического союза должно пройти значительное время,
чтобы люди убедились, достоин этот деятель такой чести или нет.

Источник:
"Время", 2.02.95 г.

Вопрос 29:
В княжеские времена Киев был настоящим Городом Мастеров. Одной из
наиболее почитаемых была профессия, в числе первых возродившаяся после
монголо-татарского нашествия, - профессия тех, кого называли "чародеями,
работающими у горна". О какой профессии идет речь?

Ответ:
Гончар - от слова "горньчар", т.е. "чародей, работающий у горна".

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 14.02.95 г.

Вопрос 30:
Эта уникальная профессия особенно широко распространена в Шри-Ланке.
Когда этих людей спрашивают, как им работается, они отвечают: "А вы
попробуйте скорлупой кокосового ореха обработать 24 кирпича!" Чем же они
занимаются?

Ответ:
Они чистят зубы слонам скорлупой кокосового ореха

Комментарий:
у слона, как известно, 24 зуба, размером с кирпич каждый.

Источник:
В.В.Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - стр. 132.

Тур:
Команда "ФОРС-МАЖОР"

Дата:
00-Nov-1995

Автор:
Денис Андрус, Дмитрий Булдаков

Вопрос 1:
Всем, конечно, известно стахановское движение. Итак, А.Стаханов добыл
102 тонны угля с помощью двоих представителей этой профессии, а Н.Изотов
с помощью двенадцати. А что это за профессия?

Ответ:
Крепильщики.

Вопрос 2:
23 июня 1991 г. это сделала суверенная Молдова, 14 января 1992 года -
Россия, 1 марта - Украина, 20 марта - Беларусь. А что же они сделали?

Ответ:
Выпустили собственные марки.

Вопрос 3:
В какой русской книге были впервые даны советы по рациональному ведению
хозяйства?

Ответ:
"Домострой".

Вопрос 4:
В одном из пригородов Мельбурна два предприимчивых австралийца создали
единственный в своем роде музей. Его необычная экспозиция расположена в
столь же необычном здании, извивающемся и имеющем длину 100 метров. А
осмотр можно производить, передвигаясь на четвереньках. Каким полезным
существам посвящен этот музей?

Ответ:
Это - музей червей.

Вопрос 5:
Что, по мнению Б.Шоу, является заговором специалистов против профанов?

Ответ:
Все профессии.

Вопрос 6:
Кастер, телекастер, стратокастер. А что это такое?

Ответ:
Формы гитар - ответ "гитары" засчитывается.

Вопрос 7:
Закончите афоризм Ежи Леца: "Будем людьми до тех пор, пока наука не
откроет, ...".

Ответ:
"... что мы нечто иное."

Вопрос 8:
Ф.Ф.Винценгероде, И.И.Дибич, И.С.Дорохов, А.Н.Сеславин, А.С.Фигнер,
И.М.Вадбольский, И.Ф.Чернозубов, Н.Д.Кудашев и другие. Назовите более
известного из них.

Ответ:
Денис Васильевич Давыдов

Комментарий:
названы руководители партизанских отрядов в период Отечественной войны
1812 года.

Вопрос 9:
Один остроумный лектор, желая показать несовместимость досуга и школы,
привел такой пример: "Пусть школа - топор в вашей правой руке: колите
им. Пусть досуг - пила в вашей левой руке: пилите ею." А как он показал
несовместимость досуга и школы?

Ответ:
"А теперь действуйте обеими руками одновременно..."

Вопрос 10:
Есть давняя притча о Чуме и Страннике. Встретились на дороге Странник и
Чума.
   - Куда ты идешь? - спросил Странник Чуму.
   - В Багдад, уморить 5000 человек, - ответила та.
   Через несколько дней Странник снова повстречал Чуму и упрекнул ее:
   - Ты ведь сказала, что уморишь 5000 человек, а погубила 50000.
   - Нет, - возразила Чума, - я уморила только 5000 человек.
   А что же послужило причиной смерти остальных?

Ответ:
Страх.

Вопрос 11:
Зачем нужны полоски на тельняшках?

Ответ:
Чтобы моряки были заметны на фоне парусов.

Вопрос 12:
Какой титул, в придачу к солидному отступному в виде пенсии и дворцов,
получила жена Наполеона I Бонапарта Жозефина при разводе с ним?

Ответ:
Вдовствующая императрица.

Вопрос 13:
Сократа, берущего чашу цикуты, спросил ученик:
   - Учитель, зачем ты умираешь невиновным?
   А что ответил Сократ?

Ответ:
"А ты хочешь, чтобы я умирал виноватым?!"

Вопрос 14:
Закончите четверостишие русского поэта XIX века Д.В.Веневетинова:
   "Грязь, мерзость, вонь и тараканы,
   И надо всем хозяйский кнут.
   И вот что многие болваны..."

Ответ:
   "...Священной Родиной зовут!"

Комментарий:
в принципе, можно засчитывать любые подходящие по смыслу фразы, типа
"Россией-матушкой" и т.п.

Вопрос 15:
Закончите античный афоризм: "Несчастлив тот, кто никогда не был..."

Ответ:
"... несчастлив."

Вопрос 16:
В ходе Великой Отечественной войны многие операции получали имена
известных полководцев, например, "Суворов", "Кутузов", "Румянцев". А в
честь какого полководца названа самая известная?

Ответ:
В честь Багратиона.

Вопрос 17:
Какое постановление, ныне начинающееся словами "Именем...", в Англии
XVII в. начиналось словами "habeas corpus"?

Ответ:
Постановление об аресте.

Вопрос 18:
Закончите афоризм О.Бальзака: "Тот, кто ищет миллионы, весьма редко их
находит, но зато тот, кто их не ищет, - ..."

Ответ:
"... не находит их никогда!"

Вопрос 19:
Что, вывернутое наизнанку, напоминает история Тюдоров и Стюартов по
мнению автора одной из глав "Всеобщей истории, обработанной Сатириконом"
Осипа Дымова?

Ответ:
Ветхий Завет (Библия засчитывается).

Вопрос 20:
За полтора года до какого события в России была впервые создана
организованная военная разведка, повлиявшая на его положительное
завершение?

Ответ:
Отечественная война 1812 года.

Вопрос 21:
На приеме у брата Людовика XIII - Гастона Орлеанского - пропали любимые
часы с боем. Кто-то из присутствующих предложил: "Необходимо закрыть
двери и всех обыскать". На что герцог ответил: "Наоборот, господа, все
свободны, а то..." Закончите его фразу.

Ответ:
"... часы начнут бить, и укравшему их будет неудобно."

Вопрос 22:
Это заведение было основано не только для той благородной цели, о
которой всем известно, но и "для борьбы с сектантством и подавления
оного в народе". Аббревиатура названия этого учреждения известна всему
миру. Назовите фамилию основателя этого заведения.

Ответ:
Ломоносов - речь идет о МГУ.

Вопрос 23:
По мнению Гомеса де ла Серна, самое большое невезение - всучить
фальшивый чек и... Закончите фразу.

Ответ:
Взамен получить фальшивые деньги.

Вопрос 24:
Назовите слово, произносимое унтер-офицером начала XIX века после слова
"сплюнь", при следующей команде рекрутам:
   - Скуси патрон! Сыпь в дуло! Сплюнь... ! Гони пыж! Сыпь на полку!
Поджигай! Пли!

Ответ:
Пулю.

Вопрос 25:
Древние римляне считали, что вредно поступаться принципами. Почему?

Ответ:
Потому, что принципами называли опытных ветеранов.

Вопрос 26:
Закончите афоризм остроумного Ежи Леца: "Из скромности он считал себя
графоманом, а был..."

Ответ:
"... анонимщиком."

Вопрос 27:
Какой самой высокородной австрийке во время Французской революции 1793
г. отрубили голову?

Ответ:
Королеве Франции Марии Антуанетте.

Вопрос 28:
Какая татуировка осталась у бывшего монтескьяра, маршала армии Наполеона
I Бонапарта короля Швеции Ж.-Б.Бернадота со времен Французской революции
1789-1793 гг?

Ответ:
"Смерть королям и тиранам."

Вопрос 29:
Фридрих Энгельс выделял четыре формы движения: физическое, химическое,
биологическое. Назовите четвертую форму движения.

Ответ:
Общественное.

Вопрос 30:
По мнению Миллигена, нельзя за деньги приобрести друзей, зато можно
приобрести... Кого?

Ответ:
"... врагов поприличнее."

Вопрос 31:
В каком городке 9 июля 1812 г. произошла первая крупная стычка
французских и русских войск, если можно сказать, что это название прямо
противоположно тому, что там началось?

Ответ:
Мир.

Вопрос 32:
По мнению богобоязненного Платона, каждому правильному многограннику
отвечала своя стихия. Скажите, что соответствовало икосаэдру, если
тетраэдру отвечал Огонь, октаэдру - Воздух, кубу - Земля, додекаэдру -
Вода.

Ответ:
Божий инструмент (украситель Вселенной).

Вопрос 33:
Как известно, Греция сильно пострадала из-за войн конца V века до н.э.
Земля, многократно вытоптанная поступью воинов, оливковые деревья и
виноградные лозы, искалеченные или вовсе вырубленные во время вражеских
набегов, с трудом залечивали раны. Иной афинянин еще три раза думал,
стоит ли начинать заново сельскую жизнь или лучше остаться в городе,
перебиваясь с семьей на гроши, которые он получал... За что же?

Ответ:
За посещение народного собрания.

Вопрос 34:
Так называлась часть греческой пьесы, в которой участвовали три и более
персонажей, где завязывается основной драматический конфликт,
обрисовывается сценический облик участников. Мы тоже употребляем этот
термин, хотя и в несколько ином значении. Так что же это?

Ответ:
Пролог.

Вопрос 35:
Как в Древней Греции назывались знатоки науки убеждения - риторики,
которые своими многословными обоснованными речами умели подбить на
рискованные, а то и вовсе безнадежные мероприятия?

Ответ:
Демагоги.

Вопрос 36:
Первые автомобильные гонки в Европе проводились на больших автомобилях с
объемом двигателя более 10 литров. Потом, чтобы сделать гонки более
справедливыми, стали вводить некоторые ограничения - по массе, объему
двигателя, габаритам. А как называется совокупность этих требований?

Ответ:
Формула, например, "формула один".

Вопрос 37:
Всего их 78 или 56 обычных и 22 геральдических, среди которых Фигляр,
Король, Влюбленные, Висельник, Отшельник и т.д. О чем идет речь?

Ответ:
О гадальных картах Таро.

Вопрос 38:
В трамваях многих стран вплоть до 1890 г. к основному вагону была
прицеплена огороженная платформа, причем пассажиры на ней ехали лишь
часть пути. А почему?

Ответ:
Оставшуюся часть пути они тянули трамвай - это были лошади.

Вопрос 39:
Известен следующий аттракцион графа Калиостро под названием "Здесь
угадывают". За небольшую плату посетитель входил в черный балаган, где,
по просьбе Калиостро, окунал палец в черную вазу, стоящую на черном
столе.
   - Прошу Вас понюхать, - говорил граф.
   Понюхав, посетитель, скорчив гримасу, обычно говорил:
   - Фи! Какие-то помои!
   А что отвечал остроумный Калиостро?

Ответ:
"Вы угадали".

Вопрос 40:
Какую функцию на борту бомбардировщика ТУ-95 исполняет так называемое
"поганое ведро"?

Ответ:
Туалета.

Вопрос 41:
Каким чувством руководствовались солдаты при покупке пороха?

Ответ:
Вкусом

Комментарий:
порох должен был быть острым на вкус.

Вопрос 42:
В старые времена в снаряжение солдат входили так называемые зарядцы -
емкости для заранее отмеренных порций пороха. Их не рекомендовалось
делать из меди. А почему?

Ответ:
Медные зарядцы звенели, следовательно солдаты не могли передвигаться
бесшумно.

Вопрос 43:
Почему булат ковали безлунной ночью?

Ответ:
Для контроля температуры по свечению.

Вопрос 44:
Кто награждался медалью "За Врангелевский поход"?

Ответ:
Участники похода на остров Врангеля.

Вопрос 45:
С какой целью Нестеров использовал на самолете якорь?

Ответ:
Цеплять самолеты противника.

Вопрос 46:
Почему лучшим искусственным булатом считался тот, что изготовлялся из
подковных гвоздей мулов?

Ответ:
Металл размягчался и становился вязким.

Вопрос 47:
Зачем солдаты носили с собой споры плауна?

Ответ:
Добавляли в порох.

Вопрос 48:
Вдоль бортов военных кораблей времен парусного флота шла тюфячная сетка.
Зачем?

Ответ:
Для тюфяков, естественно.

Комментарий:
А тюфяки вставлялись в эту сетку на время боя для защиты экипажа.

Вопрос 49:
В начале 1950-х гг. американским ВВС понадобилась партия вполне
настоящих медведей. Зачем?

Ответ:
Для испытаний катапульты.

Вопрос 50:
Зачем с самолетов, поставлявшихся в СССР по ленд-лизу, снимали бачки
противообледенительной системы?

Ответ:
В них был спирт.

Вопрос 51:
Для чего (хотя пить было запрещено) солдаты носили с собой водку или
крепкое красное вино?

Ответ:
Смачивать порох.

Вопрос 52:
Почему, когда войска Мольтке подходили к Парижу, у аристократов отобрали
заготовленные заранее гробы?

Ответ:
Они были изготовлены из свинца.

Вопрос 53:
Во многих римских городах в дневное время транспорт был запрещен. По
городу можно было передвигаться на специальных закрытых носилках,
которые несли рабы. Прилагательным, образованным от названия этих
носилок, сейчас называют некоторые поезда. На одном из таких поездов
ехал и Остап Бендер по Восточно-Сибирской магистрали. Так как назывались
носилки?

Ответ:
Литеры.

Вопрос 54:
Наука измерения расстояния стала развиваться в середине века. Известен
педометр для людей и лошадей, одометр для экипажей, изобретенный
Леонардо да Винчи, и т.д. Однако расстояния, конечно, измерялись и
раньше. Римляне использовали тесьму или считали шаги. Чьи?

Ответ:
Марширующих солдат.

Вопрос 55:
На это предложение в соучастии француз согласился бы со словами "с
радостью" или "с удовольствием", англичанин - со словами "с болью в
сердце". А что это за предложение?

Ответ:
Быть секундантом на дуэли.

Вопрос 56:
Начиная с XI века в Европе начал стремительно развиваться транспорт.
Появились колеса с тележным ободом, затем шарнирное закрепление передних
колес. А какое нововведение того времени, сделавшее колесный транспорт
менее тряским, используется в современных детских колясках?

Ответ:
Корпус экипажа подвешивался к осям на кожаных ремнях.

Вопрос 57:
Каждый из Вас может себе представить типичный вид паровоза: корпус,
труба, кабина, несколько пар больших и маленьких колес, тендер, бак для
воды, впереди, перед колесами, - сетка. Эта сетка впервые появилась на
паровозах трансконтинентальной железной дороги в США. Для чего она
предназначалась?

Ответ:
Для сбрасывания с рельсов коров.

Вопрос 58:
В конце XVIII - начале XIX вв. в Европе, особенно в Париже, был
популярен предок современного велосипеда - "хобби-хоррс" (игрушечная
лошадка). Назовите его основное отличие от известного нам его потомка -
велосипеда.

Ответ:
Отсутствие педалей

Комментарий:
"хобби-хоррс" передвигался просто отталкиванием ногами от земли.

Вопрос 59:
С середины XIX века до 1885 г. большинство велосипедистов ездило на
3-колесных велосипедах. В 1860 г. французская фирма "Мишо"
сконструировала модель, у которой педали были непосредственно связаны с
передним колесом. Однако, далеко не каждый мог ездить на таком
велосипеде. Какой особенностью телосложения должен был обладать
велосипедист, чтобы иметь возможность пользоваться такой моделью?

Ответ:
Длинными ногами.

Вопрос 60:
К появившимся в конце XIX века автомобилям проявляли внимание (впрочем,
как и сейчас) не только уличные зеваки. Фирма "Пежо" решала проблему
избавления от одного из видов навязчивого интереса с помощью некоего
предмета, прилагавшегося к автомобилю. Назовите этот предмет.

Ответ:
Хлыст - им отгоняли собак.

Вопрос 61:
В соответствии с законом, действовавшим в Великобритании с 1878 по 1896
гг., на улицах можно было увидеть людей, идущих с красным флажком в
руках. А что можно было увидеть на некотором расстоянии от них?

Ответ:
Движущийся автомобиль.

Вопрос 62:
Как известно, первая линия метро была открыта в Лондоне в 1861 г.
Тоннели представляли собой не очень глубокие траншеи, выложенные внутри
кирпичом и покрытые упрочненной кровлей для поддержки дорог и зданий.
Однако, вплоть до 1890 года существовали серьезное неудобство для
пассажиров и проблема для обслуживающего персонала. В чем заключалась
проблема и как ее устранили?

Ответ:
Дым и пар в тоннелях. Начали использовать электропоезда.

Вопрос 63:
Английским инженером Грейхедом был изобретен способ прокладки метро,
который используется до сих пор. Если вы знаете суть этого изобретения,
то без труда назовете слово, которым, благодаря Грейхеду, англичане
называют метро.

Ответ:
"Tube"

Комментарий:
"Tube" - "труба". Прокладывают с помощью так называемых тюбингов.

Вопрос 64:
Метро - очень сложная система, обслуживающий персонал его воистину
огромен и крайне разнообразен. В Токио, к примеру, существует служба,
деятельность которой вроде бы не соответствует уровню развития страны и
даже оскорбляет достоинство пассажиров. Наличие подобной службы было бы
весьма полезно у нас, особенно в час пик. Чем же занимаются работники
этой службы?

Ответ:
Заталкивают людей в вагоны.

