Чемпионат:
Вопросы команды "От Винта!" для тренировок. 1994

Дата:
00-Nov-1994

Вопрос 1:
   "На сердце веселее,
   И радостней пейзаж,
   Когда в желудке плещется..."
   Закончите стихотворение.

Ответ:
"... C2 H5 OH"

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 2:
Как по-украински называется растение, русское название которого схоже с
украинским названием другого растения, польское название которого схоже
с русским названием третьего растения?

Ответ:
Кавун.

Комментарий:
по-русски - арбуз, схоже с украинским "гарбуз" (тыква), у поляков это
растение называется "дыня".

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 3:
Остап Бендер говорил: "Однажды мне даже пришлось быть Иисусом Христом.
Для этого я...". Закончите фразу.

Ответ:
"... накормил двумя хлебами пять тысяч верующих".

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 4:
Назовите два термина, химический и психологический, которые в переводе с
двух мертвых языков обозначают одно и то же.

Ответ:
Атом и индивидуум.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 5:
Какое слово соответствует определению: "Определенность вещи во всем ее
чувственно - конкретном многообразии"?

Ответ:
Качество.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 6:
Этому растению Карл Линней дал латинское название "Тео брома" ("пища
богов"). В Южной Америке его семена очищали от оболочки, жарили, варили
в воде, добавляли кукурузную муку и сбивали в пену. В таком виде это
блюдо завезли в Европу, сохранив индейское название. Какое?

Ответ:
Шоколад.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 7:
Король Франции Франциск I в 1525 году в Италии попал в плен к испанцам.
Гней Помпей после битвы в Фессалии с Цезарем был разбит и бежал в
Египет. Назовите третью битву, которую пытались оправдать результатами
первых двух.

Ответ:
Битва мушкетеров с гвардейцами кардинала.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 8:
Жители одного города не послушались пророков Кассандру и Лаокоона, что
привело к печальным последствиям. А что по этому поводу сказал Вергилий?

Ответ:
"Бойтесь данайцев, дары приносящих".

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 9:
Лидийский, миксо-лидийский, дорийский, фригийский, лакрийский нам
известны мало. Но всем известны ионийский и эолийский. Это антонимы. А
как мы их называем?

Ответ:
Мажор и минор.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 10:
Хомора, Случь, Горынь, Припять. Закончите ряд.

Ответ:
Днепр, Черное море (впадают друг в друга).

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 11:
На 12-м, 13-м и 22-м держится авиация, на 18-м, 36-м и 54-м - реклама.
17-й, 33-й и 80-й опасны и унесли немало жизней. А 47-й, 78-й и 79-й
абсолютно безопасны, но унесли жизней еще больше. Назовите три
последних.

Ответ:
Серебро, золото и платина.

Комментарий:
Упомянуты номера химических элементов в таблице Менделеева.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 12:
"Ближняя копеечка дороже дальнего рубля". "Ближняя соломка лучше
дальнего сенца". Существует и самый популярный вариант этой пословицы.
Днепропетровская команды КВН извратила его, придав ему медицинский
уклон. Назовите изврат.

Ответ:
"Лучше в руках синица, чем под кроватью утка".

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 13:
Геродот рекомендовал аристократии есть орехи и следить за тем, чтобы их
не ели простые люди. Почему?

Ответ:
Чтобы не умнели.

Комментарий:
Ядра орехов своей формой напоминают человеческий мозг.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 14:
Битое стекло, молотые кости, белила, мел, сурик, мумия. Назовите еще
один главный компонент.

Ответ:
Красный фосфор (намазка спичечной коробки).

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 15:
Жена Людовика XVI + жена Людовика XIII. Чья жена в сумме?

Ответ:
Мария + Анна = Марианна, жена Луиса Альберто.

Комментарий:
Сериал "Богатые тоже плачут".

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 16:
Русский струнный щипковый инструмент, упаковка для пастообразного
материала, крепежная деталь и кондитерское изделие. Кто объединил все
это?

Ответ:
Н. Носов.

Комментарий:
Имена человечков в "Приключениях Незнайки" - Гусля, Тюбик, Винтик,
Пончик.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 17:
Британские королевы Мэри и Виктория, а также принцесса Елизавета при
жизни имели много земель и много подданных. Почему в настоящее время
площадь их земель намного больше, а людей там практически нет?

Ответ:
Это земли в Антарктиде.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 18:
П Ш С В Д Д О. Продолжите ряд.

Ответ:
Д - двенадцать.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 19:
0, 1, 2, 3, 1, 1. Продолжите ряд.

Ответ:
0 - прапорщик - количество полос на погонах.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 20:
Этот термин обозначает совокупность некоторых элементов и используется в
электротехнике, военном деле и коммунальном хозяйстве. Что это?

Ответ:
Батарея.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 21:
В Сирии, Норвегии и Западном Берлине - синий, на Кипре - зеленый, во
множестве других стран - такой же, какой был и у нас до недавнего
времени, причем абсолютно той же формы, размеров и способа применения.
Что это?

Ответ:
Пионерский галстук.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 22:
Виноград, груша, вишня, горох, помидор, тыква, лимон, апельсин. Назовите
еще одно растение, объединяющее эти.

Ответ:
Лук.

Комментарий:
Персонажи сказки "Чиполлино".

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 23:
Древние римляне утверждали: "Кто глух, тот глуп". Скажите это на латыни.

Ответ:
"Сурдус абсурдус".

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 24:
Литературная шутка: "Пока был холостяком - был поэтом". А кем стал,
когда, соответственно, женился и развелся?

Ответ:
Прозаиком и критиком.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 25:
В каждой из них - по два, в каждом из этих двух - в среднем по три.
Раньше для изготовления этого был нужен половозрелый слон. Назовите двух
животных, без которых применение этого не обходится сейчас.

Ответ:
Рыба и козел.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 26:
Средняя скорость поступательного движения этого предмета - 30 км в
секунду. Назовите период вращательного движения.

Ответ:
Сутки или год.

Комментарий:
Речь идет о Земле.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 27:
В Северном полушарии этого 39%, а в Южном вдвое меньше - 19%. Чего?

Ответ:
Суши.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 28:
Отарид, Аспироз, Марих, Муштари, Зуал. Николай Заболоцкий при переводе
"Витязя в тигровой шкуре" оставил эти названия. Со времен Руставели
добавилось еще три слова. Назовите их хотя бы по-русски.

Ответ:
Уран, Нептун, Плутон.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 29:
Что нужно делать, чтобы соблюдать греческий образ жизни?

Ответ:
Есть поменьше.

Комментарий:
"Диета" (греч.) - "образ жизни".

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 30:
Что изобрел немец Дрейзе, а воспела старуха Шапокляк?

Ответ:
Дрезину.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 31:
Существует латинская фраза "Не словами, а вещами". Закончите ее
оригинал: "Нон вербус, сед...".

Ответ:
"...ребус".

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 32:
Что объединяет элементы рубидий, цезий, индий, таллий, родий, хлор и
йод?

Ответ:
Происходят от греческих названий цветов.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 33:
Вначале - микроскопические морские водоросли. Затем - макроскопические
морские водоросли. А что было в третий раз?

Ответ:
Пришел невод с Золотой Рыбкой.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 34:
8+2+2+2+1+1. А что нужно еще?

Ответ:
Фигуры другого цвета и доска.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 35:
Что делают адмирал Нельсон, президент Черчилль и святой Лаврентий в
Северной Америке?

Ответ:
Текут, это реки.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 36:
Почему Кант сравнивал писателя с вином, а критика с уксусом?

Ответ:
Как из плохого вина получается хороший уксус, так из плохого писателя
получается хороший критик.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 37:
Вьетнам - 1, Панама - 2, Ирак - 3, Коморские острова - 4, Гондурас - 5.
А сколько было в СССР?

Ответ:
Одна звезда на флаге.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 38:
У комара - 6, у мухи - 12, у огурца - 24. А сколько у человека?

Ответ:
46 хромосом.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 39:
Марк Твен часто получал оскорбительные письма без подписи. Однажды он
получил письмо из одного слова - "Дурак". Как он его прокомментировал?

Ответ:
На этот раз я получил подпись без письма.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 40:
Дюшамбе - это первый из них по-таджикски, Кедд - третий по-венгерски,
Синньцисань - четвертый по-китайски, Аль-йаума-аль-джуба - пятый
по-арабски. Назовите второй по-английски.

Ответ:
"Monday" (второй день недели у англичан).

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 41:
Закончите вопрос пятилетнего ребенка: "Правда ли, что в Америке все
стулья..."

Ответ:
"... электрические?".

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 42:
Закончите вопрос пятилетнего ребенка, адресованный лысому мужчине:
"Дядя, почему у Вас так много..."

Ответ:
"... лица?".

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 43:
Что объединяет Игоря Святославича, Низами, Ричарда Львиное Сердце, Шота
Руставели и Фридриха Барбароссу?

Ответ:
Они современники.

Автор:
Алексей Баженов (Харьков)

Вопрос 44:
Какое имя объединяет героев предыдущего вопроса с Весельчаком У?

Ответ:
Игорь Можейко (Кир Булычев).

Комментарий:
Они герои его книг.

Автор:
Алексей Баженов (Харьков)

Вопрос 45:
Кортана, Эскалибур, Дюрандаль. Приведите русский эквивалент.

Ответ:
Меч-кладенец.

Автор:
Алексей Баженов (Харьков)

Вопрос 46:
"Клио", "Лахезист", "Антропос". Вспомните хотя бы еще один из этой
пятерки.

Ответ:
"Арабелла", "Элизабет" (корабли капитана Блада).

Автор:
Алексей Баженов (Харьков)

Вопрос 47:
Луп-Гаро во Франции, Вер-Вольф в Германии. Переведите это понятие на
русский или украинский язык одним словом.

Ответ:
Волкодалак, вовкулака.

Автор:
Алексей Баженов (Харьков)

Вопрос 48:
Во второй половине 60-х годов XX века тезка этого греческого героя
установил несколько мировых рекордов в деятельности, которая по
представлениям древних греков была ему не только прямо противопоказана,
но и стала причиной его смерти. Назовите имя героя.

Ответ:
Антей.

Комментарий:
"Антей" - самолет Ан-22.

Автор:
Алексей Баженов (Харьков)

Вопрос 49:
"Каре", "Герб", "Сердце", "Роза", "Багет", "Шар", "Капля", "Груша",
"Маркиза", "Овал", "Трапеция". Назовите самую известную.

Ответ:
Полная бриллиантовая огранка.

Автор:
Алексей Баженов (Харьков)

Вопрос 50:
Лев Толстой утверждал, что "человек есть дробь. Числитель - это
сравнительно с другими - достоинства человека." А что в знаменателе?

Ответ:
Оценка человеком самого себя.

Автор:
Алексей Баженов (Харьков)

Вопрос 51:
В арабском мире известны имена Ифлатуна, Араиты и Икшдуса. А как звали
их мы?

Ответ:
Платон, Аристотель, Эвклид.

Автор:
Алексей Баженов (Харьков)

Вопрос 52:
Хавбек, форвард, голкипер, бек. Вспомните еще троих в этой классической
схеме.

Ответ:
Либеро, инсайд, стоппер.

Комментарий:
Названия футбольных амплуа.

Автор:
Алексей Баженов (Харьков)

Вопрос 53:
Известно, что первым русским царем стал в 1547 году Иван Васильевич
Грозный. Однако, помня прежних русских князей, назывался Иваном IV. А
как звали последнего Ивана на российском престоле?

Ответ:
Иван VI Антонович (1740-1764).

Автор:
Алексей Баженов (Харьков)

Вопрос 54:
В 1526 году Коперник представил польскому королю Сигизмунду I свой
трактат. В нем говорилось, что существует четыре главные причины падения
царств, королей и республик: раздоры, смертность, бесплодие почвы и
порча... А порчу чего считал Коперник столь тяжким бедствием? Как мы
сейчас называем эу порчу?

Ответ:
Порчу монеты, инфляция.

Автор:
Алексей Баженов (Харьков)

Вопрос 55:
Александр Македонский, Дарий, Рембрандт, Платон, Ганс Христиан Андерсен,
Сократ. А кого из наших предков можно поставить в этот ряд или даже
поменять на любого из них?

Ответ:
Например, Владимира Крестителя.

Комментарий:
Изображения на деньгах.

Автор:
Алексей Баженов (Харьков)

Вопрос 56:
Это произошло после казни Яна Гуса, повторилось после Варфоломеевской
ночи. А в СССР достигло апогея в 1980 году, хотя случалось и за 5, и за
10 и за 15 лет до того. А что это были за события?

Ответ:
Выпуск юбилейных монет.

Автор:
Алексей Баженов (Харьков)

Вопрос 57:
Ангелов, сотворенных богами, называют иерархиями, и их три: серафимы,
херувимы и престольные ангелы. Величайшие из престольных ангелов -
князья (архангелы). Назовите имена трех архангелов.

Ответ:
Гавриил, Михаил, Рафаил.

Автор:
Алексей Баженов (Харьков)

Вопрос 58:
Конституция Батьки Махно состоит из 2-х пунктов:
   1. Никто никому ничего не обязан.
   А что гласил пункт 2?

Ответ:
Никто не обязан выполнять пункт 1.

Автор:
Алексей Баженов (Харьков)

Вопрос 59:
По классификации Ф. Бэкона наука базируется: на памяти - это гражданская
и естественная история, на рассудке - это философия и естествознание. А
какая наука, по его мнению, базируется на воображении?

Ответ:
Поэзия.

Автор:
Алексей Баженов (Харьков)

Вопрос 60:
На пороге нового тысячелетия из Тулы был изгнан тот, кому суждено было
стать богом и сыграть роковую роль в уничтожении своих последователей.
Вспомните его имя и дайте традиционное описание его не характерной для
тогдашнего времени внешности.

Ответ:
Из Тулы (Толона) был в 947 году изгнан Се Анать Тапицин (Кецаткоатль).
Высокий, светлокожий, рыжебородый бог ацтеков.

Автор:
Алексей Баженов (Харьков)

Вопрос 61:
Свинский вопрос. Америка дала миру много новых продуктов: картофель,
томаты, кукурузу. Однако, когда белые люди пришли в Калифорнию, они с
удивлением отметили, что основным продуктом питания большинства племен
была мука, приготовленная из чего?

Ответ:
Из желудей.

Автор:
Алексей Баженов (Харьков)

Вопрос 62:
Открыв кодекс Юатмана, мы найдем там римские законы. Законы древнего
Китая поведает нам кодекс Му, а что мы обнаружим, открыв кодекс Борджиа?

Ответ:
Ацтекское рисуночное письмо.

Автор:
Алексей Баженов (Харьков)

Вопрос 63:
Во флоте принято обозначать габариты судна красными и зелеными фонарями.
Однако, на корабле капитана Ван Страатена, где впервые были использованы
электрические габаритные огни, ограничились лишь зеленым цветом.
Вспомните название корабля.

Ответ:
"Летучий Голландец".

Автор:
Алексей Баженов (Харьков)

Вопрос 64:
Имена Джона и Джейн Доу, а также имя некого Ричарда Роу используются
американцами там, где англичане предпочитают использовать свою королеву,
а где именно?

Ответ:
В юридической литературе.

Комментарий:
Это истец-ответчик.

Автор:
Алексей Баженов (Харьков)

Вопрос 65:
В США считают, что о достоинствах товара должен говорить продавец. А что
посчитают в Японии?

Ответ:
О качестве товара должен говорить сам товар.

Автор:
Алексей Баженов (Харьков)

Вопрос 66:
Этот знаменитый мост соединяет два полушария. Рядом с ним растут оливы,
а невдалеке расположены пирамиды. Какие же полушария соединяет этот
мост?

Ответ:
Большие полушария головного мозга соединяются Варолиевым мостом.

Автор:
Алексей Баженов (Харьков)

Вопрос 67:
У известного американского живописца, первого президента Национальной
Академии художеств не было даже элементарных познаний в физике, он не
знал, как получается электрический ток. Тем не менее в 42 года он
неожиданно бросил занятия искусством и изобрел то, что значительно
приблизило его Америку к остальному миру. Вспомните, как была его
фамилия.

Ответ:
Морзе.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 68:
Преподаватель гимназии Александр Георгиевич Лоран был абсолютно
равнодушен к спиртному, тем не менее в начале XX в., случайно
остановившись у пивного ларька, он сделал изобретение, широко
распространившееся по всему миру и спасшее тысячи человеческих жизней.
Что он изобрел?

Ответ:
Пенный огнетушитель.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 69:
Непрофессиональный поэт Николай Анциферов написал:
   "Я работаю как вельможа,
   Я работаю только лежа..."
   Кем работает поэт?

Ответ:
Шахтером.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 70:
Это живое существо получило свое название от южного города, в
окрестности которого водилось в изобилии. От его укуса, который с
древних времен ошибочно считали смертельным, лекари рекомендовали
лечиться многочасовым, до изнеможения, танцем, название которого
происходит также от названия этого существа и этого города. Как же
называется это существо, этот город и этот танец?

Ответ:
Тарантул, Таранто, Тарантелла.

Источник:
И.Акимушкин. Первопоселенцы суши. - М.: Мысль, 1972 - с.9.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 71:
В словаре Даля это слово толкуется, как "частая, плотная ткань", однако
нам оно известно совсем в ином значении благодаря писателю Глебу
Успенскому, большому поклоннику и рьяному собирателю этого второго
значения. Он его и ввел в обиход в XIX веке. Попробуйте через минуту и
вы воспроизвести то, что так любил Глеб Успенский.

Ответ:
Спойте любую частушку, поскольку речь идет именно о ней.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 72:
За 35 лет она была сестрой милосердия и секс-символом, астронавтом и
рок-звездой, студенткой и доктором. А какова ее отличительная
особенность от целого ряда предшественниц?

Ответ:
Грудь.

Комментарий:
Речь идет о кукле Барби, до нее куклы были бесполыми.

Источник:
"Арт-Фонарь", N4, 1994 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 73:
Это изобретение в значительной мере облегчило участь лошадей и
безусловно содействовало прогрессу. Его вехи: первый экспериментальный
образец - 1880 год, Россия, Петербург. Первое внедрение в мире - 1881
год, Германия, Лихтерфельд. Первое внедрение в России - 1892 год - Киев.
О каком изобретении идет речь?

Ответ:
Трамвай.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 74:
В середине XIX века военный генерал-губернатор Петербурга прославился
тем, что был скор на расправу. Во время его правления людей то и дело
упрятывали за решетку, в полицейский карцер, прозванный в народе по его
фамилии. Назовите его фамилию.

Ответ:
Кутузов.

Комментарий:
Павел Васильевич Кутузов - от его фамилии и произошло слово "кутузка".

Источник:
"Вечерний Харьков", 18.01.94 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 75:
Аль-Халим, Аль-Хафиз, Ас-Салям, Ар-Рахим, Аль-Гафур. К этому списку
согласно предписанию необходимо добавить еще 94 слова. Знание этих слов
наизусть является предметом гордости каждого, кто придерживается этого
предписания. А к кому относятся все эти слова?

Ответ:
Это 99 прекрасных имен Аллаха.

Источник:
"Киевские Ведомости", 14.06.94 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 76:
Как известно, Бог сотворил мир за 6 дней. На седьмой день он отдыхал. А
что, по мнению одного известного француза, шумная презентация изделий
которого состоялась в 1993 году в Москве, сотворил Господь на восьмой
день?

Ответ:
Духи.

Комментарий:
Так объяснил название своих духов "Восьмой день" Ив Роше.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 77:
У англичан взлетают свиньи, у немцев - римский папа выходит на ринг в
боксерских перчатках. А какое явление природы происходит у нас перед
этим?

Ответ:
Дождичек в четверг.

Источник:
"Вельт", Берлин, 11-12.06.94 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 78:
Изготавливавший винные бутылки француз по имени Клод-Эмиль-Жак-Батист
первым начал изготавливать лабораторную посуду и впервые выпустил
градуированный стеклянный цилиндр, благодаря которому его фамилия стала
известной всему миру и нарицательным словом. Назовите его фамилию.

Ответ:
Литр.

Источник:
"Вечерний Харьков", 26.04.94 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 79:
У англичан - "уинк-уинк", у немцев - "квик-квик", у итальянцев -
"фрон-фрон". А как у нас?

Ответ:
"Хрю-хрю".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 80:
Постояльцы отеля в юго-западной части Токио безропотно стоят в длинной
очереди, чтобы только окунуться в ванну, каждые 5 минут купания в
которой хозяин оценивает в 19 долларов. Чем вызван такой ажиотаж и такая
стоимость?

Ответ:
Ванна изготовлена из чистого золота.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 81:
Бег лисы, кручение, кубинский и американский города. Добавьте и вы
какое-нибудь слово в этот ряд.

Ответ:
Добавить название любого танца.

Комментарий:
Названы фокстрот, твист, хабанера, чарльстон.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 82:
Назовите фамилию, объединяющую разбойника Дубровского, сыщика Шерлока
Холмса и Карлсона, который живет на крыше.

Ответ:
Ливанов.

Комментарий:
Борис Ливанов сыграл роль Дубровского в кинофильме 30-х годов, а его сын
Василий - роль Шерлока Холмса в телесериале 80-х годов и озвучил роль
Карлсона в мультфильме 70-х годов.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 83:
В этом случае англичане говорят о летучих мышах на колокольне,
португальцы - об обезьянах в амбаре, немцы - о чашках в буфете. А о чем
в этом случае говорим мы?

Ответ:
"У него не все дома" или "Крыша поехала".

Источник:
"Вельт", Берлин, 11-12.06.94 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 84:
Какой одновременно радостный и трагический факт объединяет
древнегреческого драматурга Софокла, царя Ахеменидов Ксеркса и
племянника немецкого математика Лейбница?

Ответ:
Смерть от чрезмерной радости.

Источник:
"Киевские Ведомости", 21.05.94 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 85:
На могиле этого известного любому школьнику человека не было ни даты
смерти, ни имени усопшего, а вместо эпитафии на каменной колонне -
изображение шара внутри цилиндра. Кто этот человек?

Ответ:
Архимед.

Источник:
"Ровесник", N 9, 1994 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 86:
Меч, дротик, кровоточащее сердце, череп со скрещенными костями, песочные
часы, лики святых, геральдические чудовища. Что лишнего в этом списке?

Ответ:
"Веселый Роджер" не был флагом реальных пиратов.

Источник:
"Я-молодой", N 11, 1994 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 87:
Какую человеческую черту в Китае называют болезнью красных глаз?

Ответ:
Зависть.

Источник:
"Столица", N 53, 1993 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 88:
Какая старинная крестьянская игра упоминается в первой строке известного
пушкинского стихотворения?

Ответ:
Курилка.

Комментарий:
Зажженная лучина, передаваемая по кругу.

Источник:
"Вечерний Харьков", 15.11.94 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 89:
Одно время Черчилль носил усы. Знакомая дама сказала ему: "Мне не
нравится ни ваша политика, ни ваши усы". Что ответил Черчилль?

Ответ:
"Не беспокойтесь. Вас не коснется ни то, ни другое".

Источник:
"Неделя", N 23, 1994 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 90:
У некоторых морских червей - зеленый, у раков, скорпионов и осьминогов -
синий, у комнатных мух и дождевых червей - красный. А какой цвет у
королевы Англии?

Ответ:
Голубой, ну в крайнем случае красный.

Комментарий:
Это цвет крови.

Источник:
"АиФ. Здоровье", N 11, 1994 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 91:
Представьте себе строй казаков перед боем. Есаул отдает команду:
"Равнение направо" и проходит вдоль строя, глядя на солдат. После этого
некоторые освобождаются от участия в бою. Почему?

Ответ:
Последний в казацком роду мужчина носил в левом ухе серьгу.

Источник:
"АиФ", N 19, 1994 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 92:
Праправнук великого князя Литовского Гедимина Михаил Иванович носил
железную перчатку на одной руке, за что и получил прозвище,
трансформировавшееся в фамилию знатного российского рода. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Голицын.

Источник:
"Столица", N 4, 1994 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 93:
По мнению Михаила Светлова, картину "Грачи прилетели" Саврасов писал
быстро. Почему?

Ответ:
Боялся, что они улетят.

Источник:
"Всеукраинские Ведомости", 22.10.94 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 94:
Драматург Николай Погодин стал хвалиться Михаилу Светлову золотыми
часами, уверяя, что они стоят кучу денег. Тот хлопнул его по плечу и
сказал: "Пошли пропьем..." Что же?

Ответ:
"... секундную стрелку".

Источник:
"Всеукраинские Ведомости", 22.10.94 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 95:
Михаил Светлов перевел молдавского поэта. Тот постоянно звонил, требуя
опубликовать стихи. Что ответил выведенный из терпения Светлов?

Ответ:
"Смотри, я тебя обратно на молдавский переведу".

Источник:
"Всеукраинские Ведомости", 22.10.94 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 96:
Что общего между "голубыми глазами", "чашей императора", "пожаром в
джунглях" и "звездой карамбола"?

Ответ:
Все это названия сортов чая - "blue eyes", "Imperiors Choice", "Jungle
Fire", "Star of Karambol".

Источник:
"24 часа", N 42, 1993 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 97:
Что, по мнению английского писателя XVIII века Самюэля Джонсона,
является "наименее раздражающим из всех шумов"?

Ответ:
Музыка.

Источник:
"Киевские ведомости", 3.09.93 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 98:
Анекдот. Судья говорит: "Вы обвиняетесь в отстреле белок в несезонное
время. У Вас есть какие-либо оправдания?" Охотник отвечает: "Да, Ваша
честь. Это был не отстрел..." А что же, по мнению охотника, это было?

Ответ:
Самооборона.

Источник:
"Харьковский курьер", 13.07.93 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 99:
Самым странным музыкальным произведением считается пьеса Джона Кейджа
для фортепиано под названием "4.33", созданная в 1952 г. Несколько лет
назад фирма HMV даже выпустила компакт-сингл для желающих послушать это
произведение в записи. А в чем же заключается его странность?

Ответ:
Исполнитель выходит на сцену, садится за рояль, ждет 4 минуты 33
секунды, потом встает и уходит.

Источник:
"Киевские ведомости", 3.09.93 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

