Чемпионат:
Тренировки "От винта". 1997 г.

Дата:
00-000-1997

Тур:
Тур команды "От Винта - Ergo"

Вопрос 1:
Папуасы из внутренних областей Новой Гвинеи давно приобщились к
цивилизации. Вот и одежда у них давно выглядит по-современному.
Единственным традиционным элементом в одежде является бамбуковый
галстук. Что означает количество палочек в галстуке?

Ответ:
Число свиней у обладателя этого галстука.

Источник:
"Вокруг света", 1987, N 5.

Автор:
Александр Катыхин

Вопрос 2:
Не так давно в США завершился очередной опрос населения. На этот раз
социологи выясняли, каких домашних животных можно считать самыми
распространенными. Первое место, как и следовало ожидать, заняли кошки.
Второе место осталось за собаками. Кто оказался третьим любимцем
американской публики?

Ответ:
Свинья.

Источник:
"Вокруг света", 1990, N 1.

Автор:
Александр Катыхин

Вопрос 3:
В Японии XVII-XVIII вв. ни один уважающий себя капитан не выходил в
плавание без кошки. Кошку не обременяли ловлей крыс и мышей, ее берегли
для более важного дела. Когда поднимался ветер и волны начинали трепать
судно, капитан бестрепетной рукой бросал отчаянно мяукающее животное в
бушующее море. Моряки полагали, что жертва умилостивит морские божества
и буря прекратится. Кошки какого цвета ценились более всего?

Ответ:
Желтого.

Источник:
"Вокруг света", 1987, N 3.

Автор:
Александр Катыхин

Вопрос 4:
В Тунисе этот жест означает "я убью тебя", в Японии - деньги, во Франции
- ноль, или ровным счетом ничего, а что означает этот жест в США?

Ответ:
"О'кей", отлично.

Источник:
"Вокруг света", 1989, N 4.

Автор:
Александр Катыхин

Вопрос 5:
Высший образец сентиментальности продемонстрировала английская графиня
Маунт-Эджкамб, жившая во второй половине XVII века. При въезде в Плимут,
высоко на голом холме до сих пор можно видеть десятиметровый монумент в
честь верного друга графини - домашнего животного. При жизни этому
животному оказывались почести, а после смерти оно сподобилось быть
похороненным в золотом гробу. Увы, духовник графини запретил ей выбить
сентиментальные слова на монументе. А поэт Джон Уолкот отозвался на
кончину такой эпитафией: "Не спеши со слезой, не торопи горестный вздох,
тут не граф, тут..." Закончите высказывание.

Ответ:
"... поросенок сдох".

Источник:
"Вокруг света", 1987, N 7.

Автор:
Александр Катыхин

Вопрос 6:
Он исключительно жизнестоек. Потеряв кору, не погибает, как другие
деревья, а наращивает новую. Не умирает, даже когда падает: пока хотя бы
несколько корней остаются в почве, он может расти и лежа.
Продолжительность его жизни действительно велика: от тысячи до четырех
тысяч лет. Имя этого удивительного растения хорошо знакомо каждому с
детства. Назовите его.

Ответ:
Баобаб.

Источник:
"Вокруг света", 1987, N 11.

Автор:
Александр Катыхин

Вопрос 7:
Во всем мире за границей их пишут латиницей. Потом их при необходимости
переписывают кириллицей, иероглифами, на санскрите и т.п., в зависимости
от страны. О чем идет речь?

Ответ:
О телеграммах.

Автор:
Илья Либерман

Вопрос 8:
В конце книги Льюиса Кэрролла "Сквозь зеркало, или Что там видела Алиса"
Белая Королева загадала Алисе загадку, которую отгадал в 1960 г. Питер
Соклинг:
   "Изловить эту рыбку нетрудно -
   Ребенку под силу.
   И купить эту рыбку нетрудно -
   Гроша бы хватило.
   А в тарелку ее положить -
   Так и вовсе безделка,
   Потому что она, как известно,
   Родится в тарелке.
   - Рыбку мне принеси!
   - Принести ее Вам? Это можно.
   - Крышку с рыбки сними!
   - Ах, увольте, мне это так сложно -
   Будто клеем приклеена крышка... Теперь
   Отгадайте загадку:
   Легче рыбку наружу извлечь или нам
   Обнаружить отгадку?"
   Что это за рыбка?

Ответ:
Устрица.

Автор:
Илья Либерман

Вопрос 9:
В своем посмертном письме 1592 г. Роберт Грин писал: "Да не доверяйтесь
актерам, ибо среди них завелась одна ворона-выскочка, разукрашенная
нашими перьями. Этот человек с сердцем тигра в обличье актера, и он
думает, что так же способен греметь белыми стихами, как лучшие из вас,
тогда как он всего-навсего мастер на все руки, возомнивший себя
потрясателем сцены в стране". О ком идет речь в этом письме?

Ответ:
Об Уильяме Шекспире.

Источник:
А. Аникст. Шекспир.

Автор:
Илья Либерман

Вопрос 10:
Как называется сочинение Козьмы Пруткова, в котором в числе прочих
фигурируют следующие персонажи: Больная Юлия, Губернатор,
Инженер-поручик, Капитан-исправник, Лимонный сок, Окружной начальник,
Рисовальщик искусный, Совокупное сожитие, Татарин, продающий мыло и
халаты, Целое яблоко, Шерстяной чулок, Щебечущая птица, Эдуард-аптекарь,
Янтарная трубка?

Ответ:
"Азбука для детей".

Источник:
Козьма Прутков. Собрание сочинений.

Автор:
Илья Либерман

Вопрос 11:
Закончите следующий афоризм Козьмы Пруткова: "Первый шаг младенца есть
первый шаг...".

Ответ:
"... к его смерти".

Источник:
Козьма Прутков. Собрание сочинений.

Автор:
Илья Либерман

Вопрос 12:
В старину дороги были узкие, и приходилось запрягать лошадей цугом -
гуськом друг за другом. Кучер не мог справиться с управлением лошадьми.
В этом случае на помощь кучеру приходил форейтор. Каковы были его
функции?

Ответ:
Он садился на одну из передних лошадей и управлял частью лошадей оттуда.

Автор:
Павел Самофалов

Вопрос 13:
У греческого героя Беллерофонта был верный и преданный друг. С его
помощью он сразился со страшной Химерой, убил ее, победил амазонок и
сумел даже подняться на Олимп. А как звали этого верного и преданного
друга?

Ответ:
Пегас.

Источник:
Б. Алмазов. Прощайте и здравствуйте, кони.

Автор:
Павел Самофалов

Тур:
Тур команды "От Винта - Салтовка"

Вопрос 1:
Йоко Оно сказала: "Так грустно, что между нами осталась
одна-единственная преграда - (пропуск). Как бы близки мы друг другу ни
были, между нами всегда будет он...". И та же Йоко Оно говорила: "Как
хорошо, что у нас есть он. Неважно, насколько мы далеки друг от друга,
но он объединяет нас". О чем же были эти противоречивые фразы?

Ответ:
О воздухе.

Источник:
"Рокада", 1990, N 1.

Автор:
Ольга Клочко

Вопрос 2:
В Японии его величают грилон, в Италии - лилион, в Польше - стилон, в
Германии дедерон или перлон, в Румынии - релон. А как его называют у
нас?

Ответ:
Капрон.

Источник:
Е. Голанова. Как возникают названия. - М., 1989. - С. 27.

Автор:
Ольга Клочко

Вопрос 3:
Летом 1831 г. У. Миллер на молитвенном собрании объявил, что вычислил
точную дату этого события: 21 марта 1843 г. Однако в этот день ничего не
произошло. Вскоре Миллер сообщил, что год этого события должен длиться
до 21 марта 1844 г. После того, как не сбылось и это пророчество, был
назначен третий срок, но и он миновал так же, как и два первых. Что же
предсказывал Миллер?

Ответ:
Второе пришествие Христа.

Источник:
"Наука и религия", 1991, N 2.

Автор:
Ольга Клочко

Вопрос 4:
Составители лесного календаря брали за основу лунный год, насчитывающий
364 дня (13 месяцев по 28 дней). К нему добавлялся еще один день - 23
декабря, следовавший за днем зимнего солнцестояния. Его символизировал
тис, и день этот считался самым мрачным из всех. Почему?

Ответ:
Именно в этот день умирал год.

Комментарий:
Тис - символ смерти.

Источник:
"Наука и религия", 1991, N 2.

Автор:
Ольга Клочко

Вопрос 5:
Есть общегеографическое правило: чем севернее расположена какая-нибудь
местность нашего материка, тем суровей ее климат. Птицы не изучают
географию, но с этим правилом знакомы, и почти все они, улетая на зиму в
теплые края, держат курс к югу. Почему же с юга Кольского полуострова
многие пернатые отправляются зимовать на север?

Ответ:
Особенность кольского климата объясняется тем, что к полуострову
подходит одна из ветвей теплого Северо-Атлантического течения -
Нордкапская.

Источник:
М. Ильин. Воспоминания и необыкновенные путешествия Захара Загадкина. -
1976.

Автор:
Ольга Клочко

Вопрос 6:
Послушайте фрагмент стихотворения А. Вознесенского:
   "Да здравствуют Антимиры!
   Фантасты - посреди муры.
   Без глупых не было бы умных,
   Оазисов - без Каракумов.
   Нет женщин - (далее пропущены два слова),
   В лесах ревут антимашины".
   Назовите пропущенные слова.

Ответ:
"... есть антимужчины".

Источник:
Е. Голанова. Как возникают названия. - М., 1989. - С. 26.

Автор:
Ольга Клочко

Вопрос 7:
Корней Чуковский в своей книге "От двух до пяти" писал: "... Чем меньше
ребенок, тем хуже владеет он речью, тем сильнее его тяготение к НЕЙ...
Только прыгая и махая руками, ребенок может создавать ИХ". Назовите ЕЕ и
ИХ.

Ответ:
Рифма и стихи.

Источник:
К. Чуковский. От двух до пяти. - К.: Веселка, 1988. - С. 271, 278.

Автор:
Ольга Клочко

Вопрос 8:
До недавнего времени состояние нашей литературы о рок-музыке, доступной
широкому читателю, можно было определить фразой "хуже, чем ничего".
Статьи изобиловали грубейшими фактическими ошибками, которые трудно
объяснить простой безграмотностью. Так, например, обозреватель
"Комсомольской правды" по-своему истолковывал название группы, которое в
переводе на русский язык звучит как "Десять кубических сантиметров",
доказывая духовное родство музыкантов... С кем же?

Ответ:
С нацистами.

Комментарий:
Группа "10 CC" ("Ten Cube Centimetre").

Источник:
"Рокада", 1990, N 1.

Автор:
Ольга Клочко

Вопрос 9:
В июле 1946 г. на первом послевоенном конгрессе ФИФА шли жаркие
дискуссии о том, кому доверить проведение очередного чемпионата мира по
футболу. Исход голосования был предрешен заявлением руководителя
бразильской делегации доктора Мачадо, который, подобно Остапу Бендеру
вскинув руку вверх, произнес магическое слово: "Двести!" Но, если
Великий комбинатор вел речь о деньгах, то о чем же говорил доктор
Мачадо?

Ответ:
О стадионе на 200 тысяч зрителей, который организаторы обязались
построить в случае, если Бразилии доверят проведение чемпионата.

Источник:
"Футбол", 1997, N 51.

Автор:
Юрий Лымарь

Тур:
Тур команды "От Винта - Альфа и Омега"

Вопрос 1:
До 1846 г. в английском флоте применяли давно зарекомендовавший себя
метод: удар деревянного молотка по темени или лошадиные дозы рома. А в
1846 году американец Т. Мортон нашел замену этому способу. Что конкретно
применил Мортон?

Ответ:
Пары эфира.

Комментарий:
В качестве наркоза при хирургических операциях.

Источник:
"Техника - молодежи", 1993, N 11.

Автор:
Андрей Стаханов

Вопрос 2:
Все вы, конечно, знаете предсмертные строки Сергея Есенина: "...В этой
жизни умереть не ново, но и жить, конечно, не новей..." А какой
известный поэт написал целое стихотворение в противовес этим строкам?

Ответ:
Маяковский.

Комментарий:
Стихотворение "Сергею Есенину":
   "В этой жизни помереть не трудно.
   Сделать жизнь значительно трудней!"

Источник:
В. Маяковский. Полное собрание сочинений. - М.: Гослитиздат, 1958. - Т.
7. - С. 100.

Автор:
Андрей Стаханов

Вопрос 3:
Ришелье, Мазарини, Людовик XIII, Людовик XIV, Нельсон, Фридрих Великий,
Россини, Эйзенхауэр. Все они были изобретателями в одной области. В
какой?

Ответ:
В кулинарии.

Комментарий:
Они изобретали новые блюда.

Источник:
Календарь "Хозяюшка", 1997.

Автор:
Андрей Стаханов

Вопрос 4:
В московском Большом театре - 21,3; в неаполитанском "Сан Карло" - 17,5;
а в миланском "Ла Скала" - 16,5. О чем идет речь?

Ответ:
О ширине занавеса (в метрах).

Источник:
"Техника - молодежи", 1993, N 9.

Автор:
Андрей Стаханов

Вопрос 5:
Князь Мышкин плохо играл в шахматы, гораздо лучше он играл в карты. А в
какую карточную игру князь Лев Николаевич, приехавший после лечения из
Швейцарии, "играл мастерски", "как профессор"?

Ответ:
В "дурака".

Источник:
Ф.М. Достоевский. Идиот. - М., 1960. - С. 575.

Автор:
Андрей Стаханов

Вопрос 6:
22 августа 1828 г. на парижском кладбище Пер-ла-Шез состоялись похороны
знаменитого австрийского врача, профессора Франца Йозефа Галля.
Вспомните московского однофамильца французского композитора и ответьте,
почему гроб Галля был заколочен наглухо.

Ответ:
У покойника отсутствовала голова.

Комментарий:
Ассоциации с булгаковским Берлиозом - основатель френологии Галль
завещал свой череп науке.

Автор:
Андрей Стаханов

Вопрос 7:
В 1878 г. тезка Чапаева изобразил их в Храме Христа Спасителя, благодаря
чему был признан величайшим историческим живописцем. Они созывались в
IV-V веках для борьбы с еретическими учениями и сыграли исключительно
важную роль в истории христианства. Первый из них состоялся в 325 г. О
чем идет речь?

Ответ:
О Вселенских соборах.

Комментарий:
Тезка Чапаева - Василий Суриков.

Источник:
"Наука и религия", 1996, N 5.

Автор:
Андрей Стаханов

Тур:
Тур команды "От Винта - МКФ"

Вопрос 1:
В 1513 г. Васко Нуньес де Бальбоа, выйдя к заливу Сан-Мигель, открыл
неведомое море, которое он назвал Южным. А как через несколько лет его
назвал Магеллан?

Ответ:
Тихим.

Источник:
Открытие великой реки Амазонок. - М., 1963. - С. 5.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 2:
Человек употребляет в пищу молоко с незапамятных времен. Идея же
концентрированного и сухого молока, как считают многие, возникла в наши
дни. Это не так. Какой народ еще в 1200 г. готовил концентрированное
молоко?

Ответ:
Монголы.

Источник:
Детям обо всем на свете. - Харьков, 1994. - Т. 2. - С. 361-362.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 3:
Военнослужащий одного из подразделений Уральского военного округа решил
съездить в магазин за выпивкой. Машину, чтобы добраться туда, он взял в
полевом парке, пока охранник спал. Но на первом же посту ГАИ его
задержали. Почему?

Ответ:
Он ехал на танке.

Источник:
"Труд", 30.07.97 г.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 4:
Недавно мастера из Малайзии и Китая изготовили музыкальный инструмент,
играть на котором смогут одновременно 45 человек. Что это за инструмент?

Ответ:
Барабан.

Источник:
"Труд", 12.08.97 г.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 5:
Теперь каждый может почувствовать себя Майком Тайсоном и даже продолжить
его "дело", если приобретет шоколадное изделие одного предприимчивого
кондитера из Пассадены, штат Калифорния. В виде чего выполнено это
изделие?

Ответ:
В виде уха.

Комментарий:
Намек на инцидент с Эвандером Холифилдом.

Источник:
"Труд", 30.07.97 г.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 6:
В необычайной коллекции Балхашского рыбзавода собрано множество
различных предметов, извлеченных из желудков пойманных на Балхаше сомов:
бутылки из-под пива, ружейные гильзы, куски мыла, пуговицы и расчески,
галоши и кирпич... А каких предметов в этой коллекции больше всего?

Ответ:
Пустых банок из-под рыбных консервов.

Комментарий:
В том числе и "Сом в томате".

Источник:
"Аргументы и факты. Украина", 1997, N 31.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 7:
В марте 1912 г., возвращаясь с Южного полюса, капитан Роберт Скотт и его
спутники попали в безвыходную ситуацию, когда стало понятно, что
спастись им уже не удастся. Перед смертью Скотт пишет в дневнике
экспедиции письма - своим родным и близким, родственникам погибших
товарищей, английскому народу. Его последняя воля гласит: "Перешлите
этот дневник..." - далее следовали два слова, которые он, подумав,
зачеркнул и сделал сверху другую страшную надпись. Какую?

Ответ:
"Моей вдове".

Комментарий:
Вместо "моей жене".

Источник:
С. Цвейг. Новеллы. - К., 1957. - С. 625.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 8:
Эта "старая дама" появилась в 1889 г. и не исчезла только благодаря
изобретению радио. Одни уезжали от нее, другие использовали ее для
ночных развлечений. Назовите ее.

Ответ:
Эйфелева башня.

Автор:
Иван Лищина

Вопрос 9:
Сначала это звучало как CHS. Эти буквы ничего не означали, а
использовались таким образом потому, что фирма "Транс Атлантик",
контролировавшая этот рынок, использовала именно их. Позже, на одном из
Гаагских конгрессов, были приняты другие буквы. Они тоже ничего не
означали, но мы придумали для них множество значений. Назовите самое
известное.

Ответ:
"Спасите наши души".

Комментарий:
Речь идет о сигнале SOS.

Источник:
Покорение Атлантики. - М.: Советская Россия, 1975. - С. 165.

Автор:
Иван Лищина

Вопрос 10:
Отношения между светом научных знаний и слепой религиозной верой великий
французский философ Дени Дидро выразил следующими образами: "Я
заблудился ночью в дремучем лесу, и слабый огонек свечи в моих руках -
мой единственный путеводитель. Вдруг передо мной вырастает незнакомец и
говорит..." Что же и с какой целью советует сделать автору этот
незнакомец-богослов?

Ответ:
"Мой друг, задуй свою свечу, чтобы верней найти дорогу".

Источник:
"Атеистические чтения", 1990, N 19.

Автор:
Евгений Плахов

Вопрос 11:
Вся его политическая биография до известного события умещалась между
семью арестами и пятью побегами из тюрем и ссылок. В личном деле под
фотографиями можно было прочесть его описание и особые приметы: "На
левом ухе родинка, лицо рябое с оспенными знаками, левая рука сухая,
второй и третий пальцы левой ноги сросшиеся". Назовите самый известный
псевдоним этого человека.

Ответ:
Сталин.

Источник:
Д. Волкогонов. Триумф и трагедия.

Автор:
Евгений Плахов

Вопрос 12:
Они - члены и поныне существующей религиозной христианской общины с
самоназванием "Общество друзей", основанной в Англии в середине XVII в.
Они отвергают церковные таинства, проповедуют пацифизм. Их западное
название родилось благодаря их судорожным движениям и припадкам, обычным
во время их богослужений. А какое название привычно для нас?

Ответ:
Квакеры.

Комментарий:
Западное название - "дрыгуны".

Источник:
   1. Д.Ф. Купер. Прерия.
   2. СЭС, 1985. - С. 562.

Автор:
Евгений Плахов

Вопрос 13:
Героиня одного из известнейших произведений Дени Дидро говорит: "Где
царствует рабство и деспотизм? Где кишат взлелеянные в молчании страсти?
Где господствует жестокость и праздное любопытство? Где никогда не
угасает злоба?" Ответ на эти вопросы, который предстоит дать и вам,
может быть лишь один - "в этом узилище отверженных и обреченных на
страдания и потерю человеческого счастья". Где же именно?

Ответ:
В монастыре.

Источник:
"Атеистические чтения", 1990, N 19.

Автор:
Евгений Плахов

Вопрос 14:
Эта "черепаха", на которую Великий не обратил внимания из-за ее большей
спутницы-подруги, часто переходила из рук в руки. История сохранила
имена ее владельцев: Д'Эснамбюк, Виллис, Левассер, Де Фонтене, Дю Россе,
Д'Ожерон. И была она так привлекательна, что многие к ней приставали. А
кто к ней приставал чаще всего? Дайте абсолютно точный ответ.

Ответ:
Флибустьеры (пираты Карибского моря).

Комментарий:
Речь идет об острове Тортуга, название которого переводится с испанского
как "черепаха".

Источник:
Ж. Блон. Великий час океанов. - М., 1993. - Т. 1.

Автор:
Евгений Плахов

Вопрос 15:
Запишите два ряда. Первый - Данте, Ван Босх, Блаватская. Второй - Буре,
Канчельскис, Харин. Каждый из этих рядов, которые могут быть значительно
расширены, служит примером более наглядной характеристики значений
одного понятия. Какого?

Ответ:
Легионеры.

Комментарий:
Первый ряд - служители дьявола, второй ряд - спортсмены, играющие за
иностранные клубы.

Автор:
Евгений Плахов

Вопрос 16:
Обычно у нее один хвост, и в таком виде мы ее часто наблюдаем. Однако на
судах ее видели и с семью, и с девятью хвостами. А чего еще, согласно
поверию, у нее больше одного?

Ответ:
Жизней.

Комментарий:
Речь идет о кошках; семь и девять хвостов имела плетка, называемая
"кошкой".

Источник:
"Атеистические чтения", 1990, N 19.

Автор:
Евгений Плахов

Вопрос 17:
Один из вариантов перевода их названия означает "сидящие на корточках",
другой - "самовольно поселившиеся на чужой земле". Сейчас их почти не
осталось, но в XVII-XIX вв. именно они со своей захватнической земельной
политикой играли большую роль в развитии сельского хозяйства США и
Австралии. А кто они?

Ответ:
Скваттеры.

Источник:
   1. Д.Ф. Купер. Прерия.
   2. СЭС, 1985. - С. 1212.

Автор:
Евгений Плахов

Тур:
Тур команды "От Винта - Ъ"

Вопрос 1:
Внимание, цитата: "Полковник Геринельдо Маркес, который спасся от трех
покушений на него, остался жив после пяти ранений, вышел невредимый из
бесчисленных тяжелых боев, не выдержал жестокого натиска вечного
ожидания и принял последнее, окончательное поражение". Какое?

Ответ:
Старость.

Источник:
Г.Г. Маркес. Сто лет одиночества. - М.: Худож. литература, 1989. - С.
264.

Автор:
Виталий Гаргин

Вопрос 2:
О ком Владимир Майстрах сказал: "Только он годен под воду и воеводу"?

Ответ:
Об орловском рысаке.

Источник:
В. Майстрах. Лошадь. История ее происхождения. - М., 1913.

Автор:
Виталий Гаргин

Вопрос 3:
Одна из самых неприятных сторон их работы - столкновения с клыкастыми
друзьями человека. Во время проведения в своем музее в Вашингтоне
"Национальной недели предотвращения собачьих укусов" они даже угрожали
не обслуживать домовладения, во дворе которых "очень злая собака". Чем
же занимаются эти люди?

Ответ:
Разносят почту.

Источник:
"День", 14.06.97 г.

Автор:
Виталий Гаргин

Вопрос 4:
"Законы Паркинсона" разделяют их на четыре типа, первый - гомеровский,
остальные - основанные соответственно на разочаровании, сексе и игре
слов. О чем идет речь?

Ответ:
Об анекдотах.

Источник:
И. Микляев. Медицина XXI века. - Харьков: Основа, 1994. - С. 316.

Автор:
Виталий Гаргин

Вопрос 5:
Никколо Макиавелли говорил, что ОН должен уметь быть одновременно и
человеком, и зверем, и львом, и лисой. ОН не должен и не может держать
слово, если это может обратиться против НЕГО. Если вы вспомните название
произведения, откуда взята эта цитата, то сможете ответить, о ком так
говорил Макиавелли.

Ответ:
О государе.

Комментарий:
Цитата из произведения "Государь".

Источник:
И. Микляев. Медицина XXI века. - Харьков: Основа, 1994. - С. 342.

Автор:
Виталий Гаргин

Вопрос 6:
Сервантес писал, что она, пришедшая неизвестно откуда, может в один миг
положить конец обширнейшим замыслам. Наш соотечественник просто обозвал
ее нехорошим словом, а в Канаде в честь нее назвали одно из самых
тяжелых наказаний. Какое?

Ответ:
Буллит.

Комментарий:
Хоккейный штрафной бросок, название которого происходит от английского
слова "bullet", значение которого - "пуля"; А. Суворов сказал, что пуля
- дура.

Источник:
"Техника - молодежи", 1989, N 1.

Автор:
Виталий Гаргин

Вопрос 7:
Его знает почти весь бывший Советский Союз. Имя его - Игорь Иванович,
живет он примерно в 30 километрах от Москвы, общается с некоторыми
представителями фауны и строго выполняет инструкции, особенно если это
ему выгодно. Назовите его профессию.

Ответ:
Почтальон.

Комментарий:
Это Печкин из мультфильмов о Простоквашино.

Автор:
Виталий Гаргин

Вопрос 8:
Катание на небесном теле, скачки на семидорожечной дистанции,
установление контактов с нечеловеческим разумом и т.д. А где это все
возможно?

Ответ:
В сказке.

Комментарий:
По сюжету песни "Спят усталые игрушки".

Автор:
Виталий Гаргин

Вопрос 9:
Маркиз Адольф де Кюстин считал, что жизнь представителя этой профессии
ничуть не лучше жизни заключенного. А чья жизнь?

Ответ:
Жизнь тюремщика.

Источник:
И. Микляев. Медицина XXI века. - Харьков: Основа, 1994. - С. 83.

Автор:
Виталий Гаргин

Вопрос 10:
Что Святой Фома сравнивал с клоакой во дворце, говоря, что, уничтожив
клоаку, дворец загрязнится и станет смрадным?

Ответ:
Проституцию.

Источник:
И. Микляев. Медицина XXI века. - Харьков: Основа, 1994. - С. 33.

Автор:
Виталий Гаргин

Вопрос 11:
Э. Чаргафф говорил, что они ведут монотонную, лишенную событий жизнь, и,
кроме того, часто не умеют писать. Кто они?

Ответ:
Ученые.

Источник:
И. Микляев. Медицина XXI века. - Харьков: Основа, 1994. - С. 94.

Автор:
Виталий Гаргин

Вопрос 12:
Бальзак сравнивал их с паутиной: крупные мухи сквозь нее прорываются, а
мелкие застревают. Назовите их.

Ответ:
Законы.

Источник:
И. Микляев. Чудеса лазерной медицины. - Харьков: Основа, 1992.

Автор:
Виталий Гаргин

Тур:
Тур команды "От Винта - Веселi Монахи"

Вопрос 1:
Представьте себе: вы с группой морских пехотинцев посланы на Фобос. В
вашу задачу входит охранять подступы к базе, остальным предстоит
проникнуть внутрь. В течение нескольких часов из ваших наушников
раздаются крики, стоны, стрельба и взрывы. Затем все смолкает. Чувство
долга влечет вас на базу, но, к сожалению, вам оставили только пистолет.
Это предисловие, а к чему?

Ответ:
К компьютерной игре "DOOM".

Источник:
"Аргументы и факты", 1995, N 25.

Автор:
Алексей Кононенко

Вопрос 2:
Закончите афоризм остроумного Козьмы Пруткова: "У человека для того
поставлена голова вверху, чтобы он...".

Ответ:
"... не ходил вверх ногами".

Источник:
Козьма Прутков. Мысли и афоризмы.

Автор:
Алексей Кононенко

Вопрос 3:
В 1986 г. были запущены две советские космические станции "Вега-1" и
"Вега-2" для исследования двух небесных тел с близкого расстояния. А как
называются эти два небесных тела?

Ответ:
Венера и комета Галлея - отсюда название станций.

Источник:
Б. Воронцов-Вельяминов. Астрономия.

Автор:
Алексей Кононенко

Вопрос 4:
Четырехлетний сын инженера Витя Варшавский нарисовал человечка, а сбоку
отдельно нос, уши, глаза, пальцы и сказал всего одно слово, которое в
полной мере объяснило рисунок. Какое?

Ответ:
Запчасти.

Источник:
К.Чуковский. От двух до пяти. - К.: Веселка, 1988. - С. 151.

Автор:
Алексей Кононенко

Вопрос 5:
В одном из номеров "Комсомольской правды" перед интервью с В.
Ворошиловым были написаны следующие строки: "Президент фирмы "Игра",
прародитель и бессменный ведущий популярной телепрограммы "Что? Где?
Когда?" Владимир Ворошилов рассказывает, почему у него нет (пропуск) к
ОРТ". Вставьте пропущенную фразу.

Ответ:
"Любви с первого взгляда".

Источник:
"Комсомольская правда в Украине", 1997, N 171.

Автор:
Алексей Кононенко

Вопрос 6:
Американский лингвист Э. Стертевант считает, что при совместной работе,
охоте, повседневной жизни первобытные люди прекрасно обходились без
языка. Все чувства, эмоции, намерения человека красноречиво проявляются
в его жестах, мимике, нечленораздельных выкриках. Язык, полагает
Стертевант, появился только тогда, когда... Так когда же появился язык?

Ответ:
Когда появилась необходимость лгать.

Источник:
"Наука и жизнь", 1981, N 5.

Автор:
Алексей Кононенко

Вопрос 7:
Как мы сейчас называем то, что в средние века христианская церковь
называла "нигромантией"?

Ответ:
Черная магия.

Комментарий:
"Niger" - "черный".

Источник:
История суеверий и волшебства. - С. 24.

Автор:
Алексей Кононенко

Вопрос 8:
Однажды, когда Александр Македонский осаждал город Тир и был озабочен
тем, что его осада затягивается, он увидел во сне сатира, танцующего на
его щите. Случайно в свите царя находился снотолкователь Аристандр,
который объяснил сон. Это привело к энергичному приступу Тира, и через
некоторое время Александр овладел городом. Воспроизведите, хотя бы
приблизительно, объяснение толкователя снов, используя два слова, первое
из которых - местоимение.

Ответ:
"Твой Тир".

Комментарий:
"Сатир" = "Са + Тир", "Са" в переводе означает "твой".

Источник:
История суеверий и волшебства. - С. 318.

Автор:
Алексей Кононенко

Вопрос 9:
После того, как в декабре 1990 г. Г. Фогг пожал руку Ф. Козету, в
европейской прессе замелькали рассуждения о том, что площадь Европы
увеличилась на 230000 кв.км. А вследствие чего?

Ответ:
Вследствие постройки туннеля под Ла-Маншем.

Источник:
"Техника - молодежи", 1995, N 4.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 10:
Однажды Пушкин сидел в гостях у графа С. и читал книгу. Сам граф лежал
на диване, а его дети играли на полу возле стола. "Саша, скажи
что-нибудь экспромтом" - обращается граф к Пушкину. Поэт, не
задумываясь, скороговоркой отвечает: "Детина полоумный лежит на диване".
Граф обиделся: "Вы забываетесь, Александр Сергеевич". "Ничуть... Вы,
кажется, не поняли меня. Я сказал...". Так что же он сказал?

Ответ:
"Дети - на полу, умный лежит на диване".

Источник:
"Интересная газета", 1996, N 12.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 11:
Когда войска Прибалтийского фронта, прорвав оборону гитлеровцев, вышли к
Балтийскому морю, командующий фронтом генерал Баграмян набрал в бутылку
морской воды и велел доставить ее товарищу Сталину. Пока посыльный летел
в Москву, немцы отбросили Красную Армию на прежние рубежи. И когда
посыльный, ничего не знающий об этом, отдал бутылку Сталину со словами:
"Генерал Баграмян посылает воду Балтики", тот, уже зная о поражении,
ответил: "Хорошо. Молодец. Вези обратно и скажи: ...". Продолжите фразу.

Ответ:
"... пусть выльет там, где взял".

Источник:
"Интересная газета", 1997, N 3.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 12:
Шарон Макграс с английского о-ва Уайт отказалась оплатить крупный счет
за электричество, газ и телефон, так как эти расходы, по ее мнению,
следует списать на привидение. По словам Шарон, дух бывшего владельца
дома часто ночью включал свет, радио, а порой и газовую плиту. Какое
резонное замечание привели муниципальные служащие в ответ на заявление
Шарон?

Ответ:
"Свет и газ - это понятно. Но с кем же призрак так долго говорил по
телефону?"

Источник:
"Интересная газета", 1997, N 4.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 13:
Когда работавшего в Ленинграде знаменитого педиатра Тура избрали
академиком, он устроил крупный банкет. В заключение своей речи он
сказал: "Трагедия нашей жизни в том, что мы становимся действительными
членами тогда, когда...". Продолжите фразу.

Ответ:
"... когда наши члены уже не действительны".

Источник:
"Интересная газета", 1997, N 3.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 14:
Анекдот. Разговор двух друзей.
   - Ты знаешь, звонок будильника действует на меня как выстрел.
   - Что, сразу вскакиваешь?
   - Нет, ...
   Продолжите фразу.

Ответ:
"... лежу как убитый".

Источник:
"Харьковский курьер", 21.03.96 г.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 15:
Настоящее полное имя этого герцога Голштинии - Карл Петр Ульрих. Его
тетка, хорошо известная нам всем, после первой встречи с ним сказала:
"Впервые вижу, чтобы круглый сирота был и круглым дураком". Позднее он
женился на своей двоюродной сестре, которая также прославилась на весь
мир. А под каким именем этот человек известен нам?

Ответ:
Под именем Петра III.

Источник:
В. Пикуль. Фаворит.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 16:
Анекдот. Умирает Владимир Ильич. Перед смертью спрашивает у Сталина:
   - Одно меня беспокоит, пойдет ли за вами народ после моей смерти?
   Дайте ответ в духе Иосифа Виссарионовича.

Ответ:
"Не пойдет за мной, пойдет за вами".

Источник:
"Харьковский Курьер", 18.07.97 г.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 17:
Когда-то помощницу президента Рейгана Элизабет Доул спросили о том, как
в Белом Доме относятся к людям, которые на все имеют свое собственное
мнение. Она ответила, что президенту в его окружении не нужны люди,
умеющие только поддакивать. По мнению Элизабет Доул, в некоторых случаях
окружение должно говорить "нет". В каких же случаях?

Ответ:
Когда президент говорит "нет".

Источник:
"Труд-Украина", 1997, N 158.

Автор:
Андрей Рахлин

Вопрос 18:
Когда видного социолога Либермана спросили, как он относится ко лжи в
политике, ученый ответил, что врут все, но это не имеет значения, потому
что... Почему же?

Ответ:
Никто не слушает.

Источник:
"Труд-Украина", 1997, N 158.

Автор:
Андрей Рахлин

Тур:
Тур команды "От Винта - Братья По Фазе"

Вопрос 1:
Однажды известную песню на стихи М. Исаковского решили перевести на
английский язык. В английском варианте две строчки из этой песни звучали
так: "Никто не знал, Что у него с глазом..." А как эти строчки звучали в
оригинале?

Ответ:
"И кто его знает, Чего он моргает..."

Источник:
Э. Вартаньян. Путешествие в слово. - М.: Просвещение, 1987. - С. 189.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 2:
По словам всемирно известного американского композитора и дирижера
Леонарда Бернстайна, в 1956 г. произошла встреча "святого Иоанна" со
"святым Павлом". А кто же были эти "святые"?

Ответ:
Джон Леннон и Пол Маккартни.

Источник:
А. Багиров. "Битлз" - любовь моя. - Минск: Ред. журн. "Парус", 1993. -
С. 13.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 3:
По мнению Владимира Шинкарева, это массовое молодежное движение, вроде
хиппи или панков, развивает и углубляет тип "симпатичного шалопая",
самый обаятельный национальный тип - кроме, разве что, святого. А как
зовут основателя и лидера этого движения?

Ответ:
Дмитрий Шагин.

Комментарий:
Речь идет о движении "митьков".

Источник:
В. Шинкарев. Митьки (электронный вариант).

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 4:
Согласно словарю В. Даля, старинная русская пословица гласит: "Богатство
- грех перед Богом, а бедность - перед людьми". Название какой пьесы
великого русского драматурга опровергает часть этой пословицы?

Ответ:
"Бедность - не порок".

Комментарий:
Это пьеса А. Островского.

Источник:
В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - М.: Русский
язык, 1989. - С. 402.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 5:
У этого человека нет своей точки зрения, он сам не знает, куда идет,
видит только то, что он хочет видеть. В чем-то он похож на нас с вами. А
откуда этот человек?

Ответ:
Из Ниоткуда.

Комментарий:
Приведены цитаты из песни "Битлз" "Nowhere Man".

Источник:
Песни "Битлз". - М.: Радуга, 1993. - С. 105.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 6:
У немцев - Лили Марлен, а у русских?

Ответ:
Катюша.

Комментарий:
"Лили Марлен" и "Катюша" - соответственно немецкая и русская солдатские
песни Второй мировой войны, названные женскими именами.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 7:
Стихотворение, написанное в 1876 г. Нафтали Герц-Имбером, позже
получившее название "Хатиква" и под таким названием ставшее гимном
Израиля, было посвящено созданию в Эрец-Исраэль поселения. А как
называлось это поселение?

Ответ:
Петах-Тиква.

Источник:
Буклет, посвященный 46 годовщине провозглашения независимости
Государства Израиль.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 8:
Этот предмет был введен специально для авиаторов на случай вынужденных
посадок и назывался, соответственно, "перелетка". Под каким названием
этот предмет известен в наше время?

Ответ:
Пилотка.

Источник:
И. Шелест. Лечу за мечтой. - М.: Молодая гвардия, 1989. - С. 31.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
В 1915 г. летчик К.К. Арцеулов с воздуха заметил на Ходынском поле
беспорядочно расположенные ярко-красные пятна. Впоследствии он узнал,
что там цвели красные гвоздики, посаженные согласно традиции. В чем же
заключалась эта традиция?

Ответ:
Сеять красные гвоздики там, где разбивается авиатор.

Источник:
И. Шелест. Лечу за мечтой. - М.: Молодая гвардия, 1989. - С. 31.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Родители звали его по-французски, хотя у него было и российское имя.
Первое выступление его перед публикой состоялось 13 мая 1913 г., но, тем
не менее, заслужило полное одобрение зрителей. Карьера его оказалась
недолгой и через три месяца он погиб. Причиной гибели стал упавший на
него мотор аэроплана. Вам же следует назвать хотя бы одно из его имен.

Ответ:
"Гранд" (по-французски - "огромный") или "Русский витязь".

Источник:
"Техника - молодежи", 1989, NN 6, 7.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Это хорошо знакомое всем учреждение имеет название, созвучное с двумя
греческими словами, перевод которых означает, что все происходящее там -
исключительно для собак. А как это учреждение называлось раньше?

Ответ:
Синематограф или кинематограф.

Комментарий:
Слово "кинотеатр" созвучно двум греческим словам "kynos" и "theatron" -
"собачье зрелище".

Источник:
Советский энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1982.
- С. 582-583, 1322.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Сколько людей - столько и мнений. В романе В. Пикуля "Моонзунд" на суде
офицерской чести, решавшем, как поступить с командиром-предателем,
столкнулись две точки зрения: корабельного священника отца Никодима и
старшего офицера эсминца "Новик" Артеньева. Победила точка зрения
Артеньева, считавшего грехом измену Отечеству. А что в данной ситуации
считал грехом отец Никодим?

Ответ:
Подталкивание человека к самоубийству.

Комментарий:
"Грех человека на смерть толкать"; тем не менее суд офицерской чести
поддержал Артеньева, предложившего командиру-предателю застрелиться.

Источник:
В. Пикуль. Моонзунд. - М.: Военное издательство, 1990. - С. 25-26.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
К каким двум произведениям Льва Николаевича Толстого взяты библейские
эпиграфы, отнимающие у людей право судить грешников: "Мне отмщение и Аз
воздам", "Кто из вас без греха, первый бросьте на нее камень"?

Ответ:
"Анна Каренина" и "Воскресение".

Источник:
Л.Н. Толстой. Собрание сочинений. - М.: Гос. изд-во художественной
литературы, 1952. - Т. 8. - С. 5; Т. 13. - С. 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
В одном из известных экранизированных произведений А.П. Чехова
происходит не вполне традиционная дуэль. А кто в результате этой дуэли
остался голодным?

Ответ:
Лошадь Тоби.

Комментарий:
По сюжету шутки "Медведь".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
В этой 17-й книге 117 стихов. Это одна из старейших историй любви,
вдохновившая в свое время Шолом-Алейхема и Куприна. Вы, конечно, знаете
имя героини этой истории - прекрасной пастушки. Скажите, какое учебное
заведение в Израиле носит то же имя?

Ответ:
"Суламифь-консерватория" в Тель-Авиве.

Комментарий:
"Песнь песней" - 17-я книга Библии.

Источник:
   1. Музыкальный энциклопедический словарь. - М.: Советская
энциклопедия, 1990. - С. 207.
   2. Краткая литературная энциклопедия. - М.: Советская энциклопедия,
1972. - Т. 5. - С. 710.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 16:
Дополните двустишие И. Тургенева:
   "Я б мог сказать, что был он глуп, как мерин,
   Но (пропущено два слова) я не намерен".

Ответ:
"... лошадь обижать...".

Источник:
Перекличка веков: Размышления, суждения, высказывания. - М.: Мысль,
1990. - С. 254.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 17:
Закончите современную частушку:
   "На деревне раздается музыкальный перелив:
   Провожают гармониста - уезжает...".

Ответ:
"... в Тель-Авив".

Источник:
И. Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 18:
Иоанн-Креститель, Олоферн, Людовик XVI. Назовите пушкинского персонажа,
разделившего участь этих троих.

Ответ:
Емельян Пугачев.

Комментарий:
Всем им отрубили головы.

Источник:
А.С. Пушкин. Капитанская дочка / Пушкин А.С. Полное собрание сочинений.
- М.: Гос. изд-во художественной литературы, 1949. - Т. 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 19:
Всем знаком девиз "С песней по жизни". Заменив в нем слово "песня" на не
менее популярное слово женского рода, известные российские певцы провели
концерт, посвященный ЕЙ. ЕЙ не давал покоя соловей в роще. С НЕЙ спешат
поделиться перлами юмора даже непрофессиональные юмористы. О НЕЙ с
удовольствием рассуждают даже те мужчины, которые не успели еще ЕЮ
обзавестись. Кто же она?

Ответ:
Теща.

Комментарий:
Концерт назывался "С тещей по жизни".

Источник:
"Комсомольская правда", 21.02.97 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 20:
К. Симонов рассказывал о встрече с Чаплином в США. Оба присутствовали в
интеллектуальной компании, игравшей в следующую игру. Некто выходил из
комнаты, а остальные оценивали его по определенным показателям. Чаплин
смертельно обиделся, когда ему поставили "4" за чувство юмора, чем, по
мнению Симонова, и доказал, что даже у Чаплина... Что же?

Ответ:
... с юмором не все в порядке.

Источник:
"Театр", 1997, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 21:
1863 г. - Лондон, 1868 г. - Нью-Йорк, 1896 г. - Будапешт, 1900 г. -
Париж. А в каком году Москва?

Ответ:
В 1935 г.

Комментарий:
Пущена первая линия метрополитена.

Источник:
"Работница", 1997, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 22:
Один из трех братьев был дирижером, двое других - композиторами,
окончившими Харьковскую консерваторию. Самый известный из братьев -
автор балета "Отдых фавна", оперетт, музыки ко множеству кинофильмов.
Вам предстоит назвать имя его сына, известного советского композитора,
автора музыки более чем к 40 кинофильмам.

Ответ:
Максим Дунаевский.

Источник:
   1. Музыкальный энциклопедический словарь. - М.: Советская
энциклопедия, 1990. - С. 186.
   2. Музыкальная энциклопедия. - М.: Советская энциклопедия, 1982. -
Т.2. - С. 331-335.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 23:
В древнем Вавилоне для этого отводились 7-й, 14-й, 21-й и 28-й дни
месяцев эмуля и маркесвана. А какие дни каких месяцев отводят для этого
евреи?

Ответ:
Субботы всех месяцев.

Комментарий:
В эти дни воздерживаются от работы.

Источник:
"Морской флот", 1990, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 24:
Популярный телеведущий сказал как-то о своих героях: "В эпоху застоя все
они круто шли вверх, благодаря, прежде всего, своей телеизвестности.
Одно время они были популярней космонавтов! Они выгодно женились. Их
отправляли в зарубежные поездки. Принимали в партию без единого
вопроса!... Сейчас одни по-прежнему идут вверх, другие срываются...
Оторванные от жизни, не могут приложить свои способности к реальности".
О ком это?

Ответ:
О знатоках.

Комментарий:
Приведены слова В.Я. Ворошилова.

Источник:
"Огонек", 1995, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 25:
В России готовится постановка балетно-циркового спектакля по сюжету
известного балета, режиссерами которого будут Юрий Григорович и один из
известных дрессировщиков. Планируется участие ста пятидесяти
танцовщиков, ста пятидесяти артистов цирка, а также группы животных.
Назовите этот спектакль.

Ответ:
"Спартак".

Источник:
"Итоги", 1998, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 26:
Это рубаи О. Хайяма перекликается с русской поговоркой. Вот как толкует
Хайям одно из основных религиозных утверждений об участи грешников:
   "Не бойся, о Хайям, что ты заслужишь тут
   Мученья вечные в аду за хмель и блуд.
   Тому, кто не грешил, не будет и прощенья:
   ...".
   Закончите это рубаи.

Ответ:
"... Лишь грешники себе прощение найдут".

Комментарий:
сравните с русской поговоркой: "Не согрешишь - не покаешься".

Источник:
В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - М.: Русский
язык, 1989. - С. 402.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 27:
Животных, которых мало, заносят в "Красную книгу". А в какую книгу
заносят животных, которых много?

Ответ:
В "Книгу о вкусной и здоровой пище".

Источник:
Календарь "Что? Где? Когда?", 1997 г.

Автор:
Лариса Ольховская

Тур:
Турнир, посвященный авторской песне, в рамках игры "Эрудит-Дуэль" на харьковском "Радио 50"

Вопрос 1:
В 1987 г. Игорь Михалев написал пародию на известную и поныне песню
известного барда. В этой пародии собравшиеся по разным поводам группы
людей радостно провозглашают строку из песни-оригинала. Попробуйте это
сделать и вы:
   "С принятием Указа - совсем другое дело.
   Всему, что крепче кваса, мы дружно скажем "брысь!"
   И очередь подхватит у винного отдела:
   ...".

Ответ:
"Как здорово, что все мы здесь сегодня собрались!".

Комментарий:
Это рефрен известной песни Олега Митяева.

Источник:
И. Михалев. Выбранные места из разговоров с друзьями. - М.:
Прейскурантиздат, 1990. - С. 186-187.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
В названии этого московского вуза одно слово, начинающееся на букву "п",
частенько заменяли в разговоре словом "поющий". И неудивительно: здесь
учились Юрий Визбор, Ада Якушева, Юлий Ким, Вадим Егоров, Вероника
Долина. Каких же специалистов готовит этот вуз?

Ответ:
Педагогов.

Источник:
Среди нехоженых дорог одна - моя: Сб. Туристских песен. - М.: Профиздат,
1989. - С. 14, 68.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Один из первых клубов самодеятельной песни появился в Ленинграде. В 1961
году группа скалолазов и горнолыжников организовала песенный клуб, дав
ему название в честь стороны света, особенно популярной в этом году. Как
же назывался клуб?

Ответ:
"Восток".

Источник:
Среди нехоженых дорог одна - моя: Сб. Туристских песен. - М.: Профиздат,
1989. - С. 213.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
У Евгения Клячкина он мокрый, у Игоря Михалева - снежный, у Александра
Дольского - удивительный, у Булата Окуджавы - чудесный, у Александра
Галича - старательский, у Юрия Визбора - карельский. А какой самый
известный у Александра Розенбаума?

Ответ:
"Вальс-бостон".

Комментарий:
Перечислены песни указанных авторов, в названии которых есть слово
"вальс".

Источник:
   1. Среди нехоженых дорог одна - моя: Сб. туристских песен. - М.:
Профиздат, 1989. - С. 72, 242, 404.
   2. А. Дольский. Четыре ангела. - Харьков: Основа, 1991. - С. 118.
   3. И. Михалев. Выбранные места из разговоров с друзьями. - М.:
Прейскурантиздат, 1990. - С. 217.
   4. Б. Окуджава. Стихотворения. - М.: Советский писатель, 1985. - С.
84.
   5. А. Розенбаум. Затяжной прыжок. - Л.: ВТПО "Союзтеатр", 1990. - С.
36.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Вторая строка песни Евгения Клячкина "Моим ровесникам" звучит так: "О
чем ему мечтается?" А первую вы назовете, если вспомните известнейшее
детское стихотворение.

Ответ:
"Идет бычок, качается".

Источник:
Среди нехоженых дорог одна - моя. - М.: Профиздат, 1989. - С. 240.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
В одном из стихотворений Александра Городницкого есть такие строки:
   "Не слышно за окнами звонкого шума трамваев -
   Лишь выстрелов дальних упругие катятся волны.
   В нетопленой комнате, горло платком закрывая,
   Он пишет поэму, - в названии слышится полночь.
   ...
   И мир обреченный внезапно лишается красок, -
   Он белый и черный, и нет в нем цветного тумана".
   Кому посвящено это стихотворение?

Ответ:
Александру Блоку.

Комментарий:
Речь идет о поэме "Двенадцать".

Источник:
А. Городницкий. Полночное солнце. - М.: Советский писатель, 1990. - С.
73.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Известные советские барды не только писали музыку к кинофильмам, но и с
большим успехом снимались в них. Если по предложенным названиям фильмов
вы догадались, о чьих ролях идет речь, то без труда назовете самый
известный фильм и роль в нем: "Июльский дождь", "Ты и я", "Начало",
"Белорусский вокзал", "Красная палатка".

Ответ:
"Семнадцать мгновений весны", Борман.

Комментарий:
Речь идет о кино- и телеролях Юрия Визбора.

Источник:
Ю. Визбор. Когда мы были вместе... / Сост. Д. Сухарев. - М.: ВТПО
"Киноцентр", 1989.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
На эту песню Александра Городницкого написано несколько пародий. Самой,
пожалуй, остроумной считается та, где есть такие строки:
   "Над Пекином небо сине,
   Меж трибун вожди косые,
   Хоть похоже на Россию, -
   Слава Богу, - не Россия!".
   Автор пародии - Александр Раскин. А о какой стране идет речь в
оригинале?

Ответ:
О Канаде.

Комментарий:
"Над Канадой небо сине...".

Источник:
А. Городницкий. И вблизи, и вдали. - М.: АО "Полигран", 1991. - С. 154.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
В 1965 г. в Ленинграде состоялся авторский концерт Александра
Городницкого. Часть его песен пел молодой артист-исполнитель, ставший
позже весьма преуспевающим автором, немало песен написавшим для Аллы
Пугачевой. Тогда это был высокий и красивый юноша, очень похожий на
молодого Блока. В последние годы он вернулся к пению, но это не основное
его занятие. О ком идет речь?

Ответ:
Об Илье Резнике.

Источник:
А. Городницкий. И вблизи, и вдали. - М.: АО "Полигран", 1991. - С. 324.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
В этой песне А. Городницкого две последние строчки всех трех куплетов
объясняют причину бессмертия героев, чью профессию определяет первое
слово песни. А как звали одного широко известного кровавого
литературного собрата героев песни по профессии?

Ответ:
Питер Блад.

Комментарий:
Речь идет о произведениях Р. Сабатини; первое слово песни А.
Городницкого "Старинная пиратская" - "Пират", ее куплеты заканчиваются
строками:
   "И никогда мы не умрем, пока
   Качаются светила над снастями!"

Источник:
Люди идут по свету. - М.: Физкультура и спорт, 1990. - С. 107.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
В песне Ю. Кима "Рыба-кит" юнга Дудочкин поймал на удочку кашалота.
Ценность улова оказалась незначительной, однако способ ловли является
уникальным до сих пор. Что же использовал юнга в качестве удочки?

Ответ:
Лот - прибор для измерения глубины с судна.

Источник:
Песни бардов. - Л.: Советский композитор, 1989. - С. 36.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
О них писали практически все известные барды - один категорически не
рекомендовал им жениться, другой считал, что у них ни в чем нет
соперников, третий полагал, что настоящими не могут считаться те, кто
спокойно дожил до старости. О ком же идет речь?

Ответ:
О поэтах.

Комментарий:
По сюжетам песен А. Городницкого "Не женитесь, поэты" и В. Высоцкого "О
поэтах и кликушах" и стихотворения Б. Окуджавы "У поэта соперников
нету".

Автор:
Ольга Неумывакина

