Чемпионат:
Телефонный турнир "Кубок "От Винта" - 2008"

URL:
/znatoki/boris/reports/200811KharkovOtVinta.html

Дата:
15-Nov-2008

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В трагикомедии Григория Горина "Кин IV" король приказывает главному
герою перестать заниматься актерским искусством. Кин говорит по этому
поводу: "За это мне обещают 200 фунтов в месяц. Между прочим, когда я
выступал на сцене театра, мне платили всего сто. Странная арифметика, не
так ли? Быть актером - сто, не быть - вдвое больше. Так...". Закончите
размышления персонажа восемью словами.

Ответ:
"... быть или не быть? Вот в чем вопрос".

Источник:
Г. Горин. Антология сатиры и юмора России XX века. Том 6. - М.: Эксмо,
2003. - С. 582.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 2:
Журналист издания "Аргументы и факты" в статье о шахматистках высказал
мнение, что ДЕЛАТЬ ЭТО - так по-женски. "ДЕЛАТЬ ЭТО" советовали
персонажу Георгия. Ответьте двумя словами: что мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ходить лошадью.

Комментарий:
А не конем; вспомните сцену игры в шахматы из фильма "Джентльмены удачи"
с участием персонажа Георгия Вицина - Хмыря.

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2008, N 42.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 3:
Традиционными подарками на Новый год у шведов являются самодельные ОНИ.
Подарок обусловлен тем, что в разгар зимы у Полярного круга рано
темнеет. Автору вопроса бороться с "НИМИ" помогает та, которая связана с
однофамильцем высокого служителя правопорядка. Назовите ИХ.

Ответ:
Свечки.

Зачет:
Свечи.

Комментарий:
Со "свечками" (уже игравшимися вопросами) можно бороться, если проверять
вопросы, например, по базе вопросов Степанова.

Источник:
   1. "Мама", 2007, N 12.
   2. С. Михалков. Дядя Степа.
   3. http://db.chgk.info/search.html

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 4:
Эта женщина покоряла сердца и профессионалов, и интеллектуалов, и
простых людей. Со временем изменялись представления не только о ее
внешности, но и о ее репутации: в разные времена она считалась то
веселой и игривой, то роковой женщиной и женщиной-вамп, то отчужденной,
несимпатичной и неинтересной особой. А одно ее "действие" являлось
предметом подражания для многих светских дам. Что же именно копировали
эти дамы?

Ответ:
Улыбку.

Зачет:
Манеру улыбаться - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
По-итальянски "ла Джоконда" означает "веселая, игривая женщина";
эмансипе вроде герцогини Кастильонской часами тренировались перед
зеркалом, чтобы улыбаться, как Джоконда.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1113

Автор:
Людмила Сидоренко

Вопрос 5:
Рассуждая об обесценивании культурного наследия, которое веками
накапливала наша цивилизация, Авдотья Смирнова приводит следующий
пример. Пушкин читал ЕГО как на ЕГО родном языке, так и в переводе.
Мандельштам, один из образованнейших людей своего времени, читал ЕГО
только в переводе. А мы сегодня считаемся образованными людьми, если
читали ЭТО СТИХОТВОРЕНИЕ Мандельштама. Процитируйте первые четыре слова
ЭТОГО СТИХОТВОРЕНИЯ.

Ответ:
"Бессонница, Гомер, тугие паруса".

Комментарий:
ОН - Гомер; Пушкин читал Гомера как на древнегреческом, так и в переводе
Гнедича, - отмечает Смирнова, а многие из нас, зная стихотворение
Мандельштама, только догадываются, что где-то там должен быть какой-то
список...

Источник:
"Академия", 2007, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Лиссабонский футбольный клуб "Спортинг" не может похвастаться
выдающимися достижениями в европейском футболе, несмотря на то, что
среди воспитанников этого клуба были Луиш Фигу, Криштиану Роналду и
другие очень сильные футболисты. Все лидеры команды продавались, как
только становились известными. Этот факт позволил одному спортивному
обозревателю назвать "Спортинг" так же, как и одно известное телешоу.
Какое именно?

Ответ:
"Фабрика звезд".

Комментарий:
Клуб только лишь готовит футбольных звезд.

Источник:
http://sfw.datasvit.net/index.php?newsid=1148786270

Автор:
Александр Крутых

Вопрос 7:
Будучи в Москве на съемках фильма "Красная палатка", Шон Коннери
попросил показать ему фильм "Андрей Рублев", задерживаемый партийными
цензорами. Режиссер Калатозов добился разрешения устроить для Коннери
специальный просмотр. Однако Калатозов, в нарушение обязательств перед
цензорами, пригласил на этот просмотр известного хоккеиста Бориса
Михайлова с женой. После просмотра Михайловы быстро ушли, а Коннери
заметил, что знает этого человека - он "большой русский спортсмен".
Калатозов заметил, что о пребывании Михайлова на просмотре никому нельзя
рассказывать, на что Коннери серьезно произнес два предложения и хитро
подмигнул. Что же сказал Коннери?

Ответ:
"Меня зовут Бонд. Джеймс Бонд".

Зачет:
"My name is Bond. James Bond".

Комментарий:
Я-то, мол, понимаю необходимость хранения тайны - работник Секретной
Службы все-таки! :-)

Источник:
http://sean-connery.narod.ru/redtent-2.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Вознесенский отождествлял себя с НИМ. Родился ОН в 1746 г. недалеко от
Сарагосы. Немец сделал ЕГО заглавным героем своего произведения. В то же
время некоторые жители нашей планеты могут-таки воспринять ЕГО фамилию
как указание человека на то, что ОН не принадлежит к их народу. Назовите
имя ЕГО.

Ответ:
Франсиско.

Комментарий:
ОН - Гойя; у Вознесенского есть стихотворение со словами "Я - Гойя";
чтобы обозначить не еврея, талмуд употребляет название "гой".

Источник:
   1. А. Вознесенский. Стихотворения. - М.: Молодая гвардия, 1991. - С.
18.
   2. http://artclassic.edu.ru/catalog.asp?ob_no=12618&cat_ob_no=
   3. http://ufa.muh.ru/literature/RELIGION/TALMUD.html

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 9:
В 2004 г. у актрисы Ольги Будиной, известной по фильмам "Граница.
Таежный роман", "Дневник его жены", "Идиот", "Московская сага", родился
сын. Связанные с этим впечатления актриса описала в вышедшей спустя три
года книге под названием: "(Пропуск) Ольги Будиной. Говорящая
беременность". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Дневник.

Комментарий:
Такое вот сходство с названием фильма, принесшего актрисе известность.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Электрички в Переделкино уходят с Киевского вокзала и идут с
остановками: Аэропорт, Апрелевка, Алабино, Селятино, Рассудово,
Бекасово, Зосимова ПУстынь. Наблюдательный Чуковский заметил одну
особенность. Догадавшись, какую именно, ответьте: что, по мнению
Чуковского, следует изменить в названии последней станции?

Ответ:
Ударение.

Комментарий:
Ритмически повторяет некрасовское: "Заплатово, Дырявино, / Разутово,
Знобишино, / Горелово, Неелово, / Неурожайка тож".

Источник:
М. Ардов. Монография о графомане. - М.: Захаров, 2005. - С. 91.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 11:
Выражение "Час волка" осталось в московском городском фольклоре как
воспоминание о тех временах, когда в 11:00 начинали продавать крепкие
спиртные напитки. С тех пор прошло много времени, а волк и ныне там. А
где именно? Ответьте максимально точно.

Ответ:
На часах Театра кукол.

Зачет:
На часах Театра Образцова.

Комментарий:
Волк-музыкант появлялся на часах в 11:00.

Источник:
Б. Голдовский. Куклы: Энциклопедия. - М.: Время, 2004. - С. 441.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 12:
[Ведущему: при чтении слегка выделить голосом слово "простое"!]
   Это простое имя носила одна из героинь романа В. Пелевина "Чапаев и
Пустота". Для большого количества жителей бывшего СССР в начале 90-х гг.
это имя отождествлялось с "победой". Назовите фамилию писателя, у
которого это имя было вторым.

Ответ:
Ремарк.

Зачет:
Рильке.

Комментарий:
Имя - Мария, писатели - Эрих Мария Ремарк и Райнер Мария Рильке; в
сериале "Просто Мария" главную роль сыграла Виктория Руффо.

Источник:
   1. В. Пелевин. Чапаев и Пустота.
   2. http://modelas.narod.ru/sites/serials/maria.htm
   3. БЭКМ-2007, ст. "Ремарк Эрих Мария", "Рильке Райнер Мария".

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 13:
Главный герой романа братьев Стругацких "Полдень, XXII век" по ходу
развития сюжета заметил ЕГО только один раз - рядом с самодвижущейся
дорогой за городом. Однако в современных изданиях этого романа вы уже не
встретите упоминания о НЕМ, так как в настоящее время количество ИХ
постоянно сокращается. К примеру, в Душанбе последний из НИХ исчез в
марте 2008 г. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Памятник Ленину.

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Полдень, XXII век. - М.: Текст, 1992.
   2. http://www.dengi-info.com/news/?nid=83373

Автор:
Александр Крутых

Вопрос 14:
Название одной из книг Ильи Рясного состоит из трех слов. Первые два
слова в переводе на итальянский язык являются названием известной
организации. Третье слово образует со вторым словом устойчивое
словосочетание. Назовите фамилию родившегося в 1935 г. актера, которая
начинается с третьего слова.

Ответ:
Табаков.

Комментарий:
Название повести "Наше дело - табак"; "наше дело" по-итальянски - "коза
ностра"; устойчивое словосочетание - "дело - табак".

Источник:
   1. Библиотека в кармане (на CD).
   2. БЭКМ-2006, ст. "Табаков Олег Павлович".

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 15:
Ехидные журналисты изобразили десктоп Александра Лукашенко. Среди многих
важных и неотложных дел, отраженных на листах-напоминаниях, есть и
такое: "Бросить все - и...". Закончите фразу двумя словами, одно из
которых - имя собственное.

Ответ:
"... в Бобруйск".

Комментарий:
Президент Беларуси, все-таки! :-)

Источник:
"MAXIM", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Орден Кутузова - один из первых советских "полководческих" орденов - в
отличие от ордена Суворова имел более "оборонительный" характер.
Интересно, что орден Кутузова был учрежден указом от 29 июля 1942 г., на
следующий день после подписания известного приказа. Под каким названием
известен этот приказ?

Ответ:
"Ни шагу назад!".

Зачет:
Приказ N 227.

Комментарий:
Главное - оборона.

Источник:
   1. Д. Тарас. Боевые награды СССР и Германии Второй Мировой Войны. -
М.: АСТ, Мн.: Харвей, 2007. - С. 27-28.
   2. http://www.lien.ru/children/war/ordena.htm
   3. http://www.geocities.com/capitolhill/parliament/7231/pr_227.htm

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 2:
Прослушайте несколько характеристик некоего летающего объекта:
максимальная скорость полета - 65 км/ч, максимальная скорость полета с
грузом - 30 км/ч, максимальная дальность полета - 13 км, средний срок
"работы" - 80-120 вылетов, отношение полезного груза к массе объекта -
75%. Назовите этот полезный груз.

Ответ:
Нектар.

Зачет:
Пыльца.

Комментарий:
Речь идет о пчеле.

Источник:
http://www.medoviy.ru/cgi-bin/print.cgi?idn=84

Автор:
Александр Крутых

Вопрос 3:
В варианте известного детского произведения, переделанного Геннадием
Ветровым для взрослых, ЕГО приглашают месить бетон. А какие три действия
ЕМУ предлагают проделать в оригинале?

Ответ:
Копать картошку, сыграть на гармошке, готовить к обеду ложку.

Комментарий:
Обыграна известная песня об Антошке - в варианте для взрослых к нему и
обращаются по-взрослому: "Антон, Антон, пойдем месить бетон!".

Источник:
"Юрмалина-2007", эфир телеканала "Интер", 22.08.08 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Римский император Октавиан Август очень переживал из-за того, что в
июле, названном в честь его предшественника Юлия Цезаря, 31 день, а в
названном в честь него самого августе - всего лишь 30. Поэтому и
приказал добавить один день к августу. Но этим вмешательство Октавиана в
календарь не ограничилось: императору пришлось ввести еще одно
нововведение. Какое именно?

Ответ:
Отнять один день у февраля; изменить количество дней в месяцах, идущих
после августа.

Зачет:
Любой из указанных вариантов.

Комментарий:
Чтобы количество дней в году оставалось прежним, один день взяли у
февраля, а чтобы подряд не шло три месяца с 31-м днем, у сентября и
ноября забрали по одному дню и перенесли, соответственно, в октябрь и
декабрь.

Источник:
   1. "Сегодня", 28.02.08 г.
   2. http://www.abc-people.com/typework/history/hist13.htm

Автор:
Владимир Крикунов

Вопрос 5:
Ученый в области кибернетики и вычислительной техники Борис Ефимович
Марчук, сконструировавший систему для продажи железнодорожных билетов
(АСК "Экспресс"), стал в Советском Союзе вторым, удостоенным звания
заслуженного ЕГО. Назовите человека, ставшего в СССР первым заслуженным
ИМ.

Ответ:
Сергей Павлович Королев.

Комментарий:
ОН - конструктор.

Источник:
"Московский железнодорожник", 21.09.07 г.

Автор:
Алексей Крутых

Вопрос 6:
В исландской "Саге о Ньяле" X века издевательское указание на то, что
заглавный герой и его сыновья не обладают ЕЮ, послужило поводом для
кровной мести. В статье Википедии о НЕЙ в качестве примеров приводятся
германский император Фридрих I, знаменитый латиноамериканский лидер,
знаменитый знаток, а также персонаж советского произведения 1938 года.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Старик Хоттабыч.

Комментарий:
ОНА - борода; в статье фигурируют, в частности, Фидель Кастро и Анатолий
Вассерман.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борода
   2. http://norse.ulver.com/texts/njala.html

Автор:
Александр Крутых

Вопрос 7:
На рубеже веков в Санкт-Петербурге проводился опрос "Женщина-президент",
где предлагалось выбрать президента России из числа женщин-политиков,
исторических личностей и героинь книг и фильмов. Первое место заняла
Маргарет Тэтчер, третье место - Екатерина Великая. Второе место заняла
тоже Екатерина - героиня фильма, вышедшего около 30 лет назад. Назовите
ее фамилию.

Ответ:
Тихомирова.

Комментарий:
Тоже женщина-руководитель из оскароносного фильма "Москва слезам не
верит".

Источник:
   1. http://www.nashekino.ru/data.movies?id=3098
   2. "Telecity", 2008, N 3.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 8:
Политкорректный вопрос.
   В свое время после гастролей Московского театра оперетты пражские
газеты писали, что солист Герард Васильев "мувит чешски" (т.е. говорит
по-чешски), а поет "частично чешски, частично на матерштине". Переведите
слово "матерштина" на родной язык абсолютно точно двумя словами.

Ответ:
Родной язык.

Зачет:
Рiдна мова.

Источник:
Г. Васильев. Роли, которые нас выбирают. - М.: Вагриус, 2004. - С.
82-83.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1957 г., когда в Германии вышел закон о компенсациях жертвам
нацизма, Сезар поехал туда, чтобы получить причитающиеся ему деньги за
фабрику в Брунлице, и больше не возвращался, оставив в Сан-Висенте жену
и кучу долгов. Получив 100.000 марок компенсации, он вольготно жил во
Франкфурте. Его существование омрачало лишь негативное отношение немцев.
Догадавшись, какое имя мы заменили Сезаром, назовите фамилию человека, о
котором идет речь в вопросе.

Ответ:
Шиндлер.

Комментарий:
Именем Сезар заменено имя Оскар (замена обусловлена названиями
кинопремий); немцы кричали Шиндлеру "Чтоб ты сдох со своими жидами!".

Источник:
"Мир увлечений. Секретные версии", 2006, N 3.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 10:
На обертке туалетной бумаги, обнаруженной одним из читателей журнала
"MAXIM", часть слова - названия изделия оказалась заклеенной, в
результате на виду остались только пять букв, образующих название
российского фильма 2006 г. В применении к специфике данного изделия
название зазвучало травмоопасно. Воспроизведите получившееся слово.

Ответ:
Жесть.

Комментарий:
Настоящее название - "Свежесть"; "Жесть" - российский фильм 2006 г.

Источник:
"MAXIM", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Герой книги швейцарского писателя Шессе говорил, что ИКСЫ имели над ним
странную власть. Одни воодушевляли его, наполняли восторгом - в то время
как другие разили наповал, подобно ударам. Один из ИКСОВ известен нам
как "вместилище" для птицы, кота, собаки и других существ. Назовите имя
его творца.

Ответ:
Джек.

Комментарий:
ИКСЫ - дома, один из которых построил Джек (где и была вся перечисленная
живность, даже больше).

Источник:
   1. Ж. Шессе. Исповедь пастора Бюрга. Сон о Вольтере. - М.: Текст,
2002. - С. 51.
   2. http://www.koshki-mishki.ru/view-763-36.html

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 12:
Герой песни "Судьба резидента" группы "Зимовье зверей" зашил ЕЕ в носок.
Чаще всего ЕЕ помещают в верхней части костюма. А куда ЕЕ, согласно
анекдоту, стали помещать представители одного олимпийского вида спорта
после случая, произошедшего 29 июня 1997 г.?

Ответ:
В ухо.

Комментарий:
Герой песни зашил в носок ампулу с ядом, хотя обычно ее нужно успеть
откусить легко и быстро, поэтому она пришивается, например, к воротнику;
в боксерском бою, состоявшемся 29.06.1997 г., Тайсон откусил часть уха
Холифилду.

Источник:
   1. "ТиР", 3.03.05 г.
   2. http://www.pesni.ru/song/19608/
   3. http://old.cityline.ru/gonets/archive/sport/29jun97.html

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 13:
Возможно, вы помните вопрос о том, что Александр II был убит в 1881 г.
на канале "имени прабабки". Человек, которому на тот момент было лишь 18
лет, впоследствии был убит на повороте в улицу имени своего дяди.
Назовите этого человека.

Ответ:
Франц Фердинанд.

Комментарий:
Родился в 1863 г., убит на повороте в улицу Франца-Иосифа.

Источник:
   1. http://historydoc.edu.ru/catalog.asp?cat_ob_no=12443
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сараевское_убийство
   3. Энциклопедия мировых сенсаций XX века. Том 1 "Преступления века",
гл. "Выстрелы, разбудившие войну" (в электронном варианте).
   4. http://db.chgk.info/files/kaluga06.5-a.html

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 14:
Ремарк назвал ЕЕ протестом природы против засилья цивилизации. Юрий спел
о, судя по всему, постаревшей ЕЕ разновидности. В известной песне
фронтовых времен ОНА была такой, к какой привыкли многие из нас, хотя
жители города, пять лет назад отметившего юбилей, могут с нами и не
согласиться. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ночь.

Комментарий:
У Шатунова есть песня "Седая ночь", у Бернеса - "Темная ночь", жителям
Санкт-Петербурга хорошо знакомы белые ночи.

Источник:
Э.М. Ремарк. Три товарища. Глава 12.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 15:
Сразу после матча с раменским "Сатурном", принесшего казанскому "Рубину"
титул чемпиона России по футболу, в раздевалке ЭТО СДЕЛАЛИ все
футболисты "Рубина" за исключением турецкого легионера Хасана Кабзе.
Назовите причину, по которой Кабзе НЕ СДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
Он - мусульманин.

Зачет:
Религия (Коран) не позволяет и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Игроки в раздевалке опустошили семь бутылок шампанского.

Источник:
"Команда", 4.11.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук

