Чемпионат:
Телефонный турнир "Кубок "От Винта" - 2010"

URL:
/znatoki/boris/reports/201011Kharkov.html

Дата:
20-Nov-2010

Редактор:
Дмитрий Башук, при участии Ольги Неумывакиной и Максима Евланова

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Согласно юмористическому сообщению, Виктор Янукович потребовал от
буковельских мастеров, чтобы к 2012 году они добились у своей продукции
показателя, равного ста сорока... Чего?

Ответ:
Децибелл.

Комментарий:
Речь идет о трембитах - наш ответ вувузелам! :-)

Источник:
"MAXIM. Украина", 2010, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Заполните именем собственным пропуск в куплете песни Олега Медведева:
   "И снова на небе, дымном и опаленном,
   Странные знаки пишет наша весна.
   Ты должен быть сразу птицей и (пропуск),
   Чтобы читать их, эти странные письмена".

Ответ:
"... Шампольоном...".

Источник:
http://lyricsreal.com/ru/medvedev-oleg/polshaga-do-pesni.html

Автор:
Юлия Люлько

Вопрос 3:
Появление ИКСА объясняют тем, что отечественный двигатель был больше
"фиатовского", и пришлось увеличивать обводы кузова. Появление двух
ИКСОВ однажды было объяснено борьбой. Назовите ИКС.

Ответ:
Горб.

Комментарий:
"Горб" у отечественного "Запорожца"; вспомните фразу из фильма "Гараж":
"У верблюда два горба, потому что жизнь - борьба".

Источник:
"Сегодня", 31.07.10 г.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 4:
Историки по-разному объясняют происхождение этого понятия. Одни считают,
что похожим словом называли грубую шерстяную ткань, другие - что
первоначально оно означало "накрест" или "поперек". В первом случае оно
пришло из Франции, во втором - имеет кельтскую этимологию. Мы не просим
вас назвать это слово - назовите связанный с ним традиционный предмет
одежды.

Ответ:
Килт.

Комментарий:
Упомянутое слово - "тартан" - разноцветная клетчатая шерстяная ткань,
символ Шотландии; самая известная одежда из тартана - килт.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 5:
Один из персонажей книги Б. Акунина "Любовница смерти" предполагает, что
рифмой к слову "товары" могут служить такие слова, как, например,
"гусары", "сигары", "фанфары", "корсары", "гитары" и это имя
собственное. Если у этого имени собственного убрать последнюю букву,
получится название марки некоего продукта, который рекламировала
известная украинская певица. Эту рекламу участники студии "Квартал 95"
назвали, в шутку, самой короткой песней этой певицы. Назовите упомянутое
имя собственное - рифму к слову "товары".

Ответ:
Стожары.

Комментарий:
София Ротару рекламировала масло "Стожар".

Источник:
http://www.skeptik.net/skeptiks/dea_lov4.htm

Автор:
Алина Селезнева

Вопрос 6:
Ценовая дискриминация третьей степени - это ситуация, когда монополист
продает товары разным группам покупателей по разным ценам. В учебнике
"Экономическая теория" М. Чепурина и Е. Киселевой в примере ценовой
дискриминации упоминается "Крах". Назовите слово, которое мы заменили
словом "Крах".

Ответ:
Провал.

Комментарий:
Остап Бендер торговал билетами с видом на "Провал": "Приобретайте
билеты, граждане! Десять копеек! Дети и красноармейцы бесплатно!
Студентам пять копеек! Не членам профсоюза - тридцать копеек!".

Источник:
   1. М. Чепурин, Е. Киселева. Курс экономической теории. - Киров: АСА,
2001. - С. 143-144.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Валерий Криволапов

Вопрос 7:
В одном из интервью Александр Адабашьян говорил, что у его героя было
что играть - и темперамент, и отношения с поэтом, и даже ТАКАЯ ОНА
доигрывает. Ответьте: чья СЯКАЯ ОНА была показана толпе в Уайтхолле 30
января 1649 года?

Ответ:
Карла I.

Зачет:
Карла Стюарта; Карла.

Комментарий:
ТАКАЯ ОНА - отрезанная голова, СЯКАЯ ОНА - отрубленная голова; Адабашьян
так рассказывал о роли Берлиоза в фильме В. Бортко "Мастер и Маргарита";
после казни Карла I палач показал его отрубленную голову собравшейся у
эшафота толпе.

Источник:
   1. "Бульвар Гордона", 2010, N 21.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карл_I_(король_Англии)

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 8:
Филолог Марина Новикова характеризует картину мира этого известного
русского стихотворения как двоемирие, полюса которого - мир ПЕРВОЙ и мир
ВТОРОЙ. Мир ПЕРВОЙ - это бесформица, бездорожье, беспредметье и чертова
свистопляска. Мир ВТОРОЙ - это оплот, шанс на спасенье. Назовите любой
из вопросов, которые герой стихотворения задает ВТОРОЙ.

Ответ:
"Где же кружка?".

Зачет:
"Что же ты, моя старушка, приумолкла у окна?"; "Или бури завываньем ты,
мой друг, утомлена, или дремлешь под жужжаньем своего веретена?".

Комментарий:
ПЕРВАЯ - это буря, ВТОРАЯ - это старушка (она же няня).

Источник:
   1. М. Новикова. Мiфи та мiсiя. - К.: ДУХ I ЛIТЕРА, 2005. - С. 15-16.
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1825/0389.htm

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
В экспромте В. Гиляровского, написанном на литературном вечере в честь
открытия памятника известному писателю, мы пропустили два слова:
   "(Первый пропуск) сгорбившись сидит,
   Пушкин (второй пропуск) глядит".
   Восстановите пропущенные слова, учитывая, что они являются омофонами,
употребленными в разных падежах.

Ответ:
"Гоголь..., ... гоголем...".

Комментарий:
Речь идет о знаменитом памятнике Гоголю работы скульптора Н. Андреева.

Источник:
А. Топоров. Мозаика: Из жизни писателей, художников, композиторов,
артистов, ученых. - К.: Днiпро, 1985. - С. 34.

Автор:
Юлия Люлько

Вопрос 10:
К героям произведения "Кондуит и Швамбрания" приезжает родственница по
имени Дина, к которой они обращаются на французский манер. Но Дина
оказывается свойской девчонкой, поэтому в ответ на подобное обращение
шутливо называет мальчишек ИМИ. К НИМ - за неподобающее поведение - был
причислен и киногерой, прототипом которого, по одной из версий, стал
летчик Иван Мокрый. Кто же такие ОНИ?

Ответ:
Кузнечики.

Комментарий:
Дина была двоюродной сестрой мальчиков, т.е. кузиной - в ответ на такое
обращение она скаламбурила, назвав братьев кузнечиками; Кузнечиком
прозвали и героя фильма "В бой идут одни "старики".

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/KASSIL/kassil1.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_бой_идут_одни_%C2%ABстарики%C2%BB

Автор:
Юлия Люлько

Вопрос 11:
В советской авиации был непродолжительный период, в котором от летчиков
пытались требовать непрерывного отчета о ходе испытательных полетов.
Один из летчиков-испытателей в ответ на это требование задал встречный
вопрос: "Вы меня, случайно, не спутали с другим товарищем?". Назовите
профессию этого товарища.

Ответ:
Комментатор.

Зачет:
Радиокомментатор; Спортивный комментатор. Незачет: Диктор.

Комментарий:
"Вы меня, случайно, не спутали с другим товарищем? С Синявским,
например?"; Синявскому действительно было легче: ведя репортаж, он не
играл при этом в футбол сам.

Источник:
М. Галлай. Через невидимые барьеры. Испытано в небе. - М.: Молодая
гвардия, 1965. - С. 260.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе словами "игрЕк" и "Игрек" заменены другие слова.
   Слово "игрЕк", по одной из версий, происходит от названия масличной
горы, лежащей к востоку от Иерусалима. До сих пор игрЕк используется при
церковной службе. Одна из Игрек в известной песне упоминается как мерило
сравнения для НИХ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися с одной и
той же буквы.

Ответ:
Крылатые качели.

Комментарий:
ИгрЕк - елЕй; название "елей" - как церковного масла - по одной из
версий происходит от названия Елеонской горы, называемой горой маслин
или масличной горой; "Взмывая выше ели, не ведая преград, крылатые
качели летят, летят, летят" - строчки одноименной песни из фильма
"Приключения Электроника".

Источник:
   1. Библейская энциклопедия. - М., 1990. - С. 223.
   2. http://www.karaoke.ru/catalog/song/131

Автор:
Дмитрий Макаренко

Вопрос 13:
Эту фотографию, помещенную в еженедельнике "Секретные материалы 20
века", можно принять за сцену из "Гамлета": "Увы, бедный Йорик! Я знал
его... Как ты думаешь, Горацио, у Александра был такой же вид в земле?".
Впрочем, Михаил Михайлович (а на фотографии запечатлен именно он) не
задал бы такой вопрос. Назовите фамилию Михаила Михайловича.

Ответ:
Герасимов.

Комментарий:
На фото известный реставратор облика исторических личностей по черепам
Герасимов рассматривает череп.

Источник:
   1. "Секретные материалы 20 века", 2008, N 18.
   2. В. Шекспир. Гамлет.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 14:
После того как футболист сборной Бразилии Элано забил решающий гол в
ворота сборной КНДР на чемпионате мира - 2010, журналисты газеты
"Комсомольская правда" в Украине" приписали футболисту название пьесы
современного россиянина. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Как я съел собаку".

Комментарий:
Пьеса Евгения Гришковца; статья называлась "Экс-игрок "Шахтера" Элано:
"Как я съел собаку""; корейцы, как известно, тоже известны своей
"любовью" к этим животным.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 17.06.10 г.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 15:
В игре "Кто против блондинок" на вопрос "Как переводится на русский язык
ЭТО СЛОВО?" среди ответов блондинок были "на посошок" и "совместно". Мы
не просим вас назвать ЭТО СЛОВО. Назовите его перевод, зная, что он
является третьим в известном ряду.

Ответ:
Братство.

Комментарий:
ЭТО СЛОВО - "брудершафт"; известный ряд - "свобода, равенство,
братство".

Источник:
   1. Телепередача "Кто против блондинок", эфир "Нового канала",
12.12.09 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брудершафт

Автор:
Валерий Криволапов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, цитата: "... основной цивилизационной квалификацией в
политическом и биографическом плане становится способность обходиться со
страхом и неуверенностью". В заголовке статьи, в которой высказана эта
мысль, присутствуют шесть слов, которые можно услышать, например, в
кинофильме "Полосатый рейс". Воспроизведите эти шесть слов.

Ответ:
"Я не трус, но я боюсь".

Комментарий:
Слова иностранного укротителя, которого команда судна, перевозившего
тигров, вызвала для их усмирения и водворения обратно в клетки.

Источник:
   1. http://www.phil63.ru/ya-ne-trus-no-ya-boyus
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/26/18.htm

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
В песне группы "Високосный год" есть такие строчки:
   "В ее голове два глупых вопроса,
   Не влезай, убьет - игрушки для взрослых.
   У меня для нее два неверных ответа
   В (пропущено три слова) цвета".
   Заполните пропуск тремя словами, два из которых указывают на цвет.

Ответ:
"... черных ящиках оранжевого...".

Зачет:
"... черном ящике оранжевого...".

Комментарий:
Одновременная аллюзия на "черный ящик", в который помещают ответ в игре
"Что? Где? Когда?", и на авиационный "черный ящик", который на самом
деле имеет оранжевый цвет.

Источник:
http://www.masteroff.org/23640.html

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Он любил придумывать себе псевдонимы. Рассказы и фельетоны подписывал:
Гайка N 6, Гайка N 9, Брат моего брата. Кстати, письма братьям мог
подписать: (пропуск) N 3. Восстановите пропущенную фамилию.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
Антон был третьим ребенком в семье.

Источник:
А. Кузичева. Чехов. Жизнь "отдельного человека". - М.: Молодая гвардия,
2010. - С. 60.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 4:
В 1937 году в ассортименте продукции московского завода "Кристалл",
кроме традиционной водки, появились крепкие и десертные ликеры. А
примерно через четыре года в ассортименте этого завода появился
"коктейль". Какой именно?

Ответ:
"Молотовский коктейль".

Зачет:
"Коктейль Молотова"; "Коктейль для Молотова".

Комментарий:
С началом Великой Отечественной войны завод начал выпускать бутылки с
зажигательной смесью.

Источник:
http://www.kristall.ru/page.php?P=1

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Среди наград этого полководца есть медали за оборону Ленинграда, Москвы,
Сталинграда и Кавказа, а также медали за освобождение Варшавы и за
взятие Берлина. А какое название получил его главный печатный труд?

Ответ:
"Воспоминания и размышления".

Комментарий:
Речь идет о Г.К. Жукове.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жуков,_Георгий_Константинович

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Советские власти впервые разрешили Михаилу Калашникову использовать свою
АЛЬФУ при выезде за границу только в мае 1990 года. Критик Ольга
Славникова как-то заметила: "Если бы я писала роман по биографии
Черубины-Дмитриевой, я бы дала героине шанс доказать, что де Габриак как
раз и есть ее АЛЬФА". Какие два слова мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Подлинная фамилия.

Зачет:
Настоящая фамилия.

Источник:
   1. А. Ужанов. Михаил Калашников. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С.
252.
   2. http://magazines.russ.ru/october/2001/1/slav-pr.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
В 1787 году конгресс США хотел в целях экономии ограничить численность
постоянной армии. Оппонируя этому законопроекту, Джордж Вашингтон
предложил ограничить в таком случае и ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Численность неприятельской армии.

Зачет:
Численность английской армии и т.п. по смыслу - при условии трех слов в
ответе.

Источник:
http://fb2lib.net.ru/read_online/21743#TOC_id2406571

Автор:
Вадим Шергин

Вопрос 8:
Однажды музыкальный коллектив, в котором играет автор вопроса, разучивал
произведение композитора Владимира Засухина на слова Юрия Рыбчинского.
Один из коллег автора вопроса пожаловался, что у него нет нот данного
произведения, сказав: "У меня нет ИХ", после чего автор вопроса иронично
назвал того Саргассовым морем. Догадавшись, что такое ОНИ, назовите имя
и фамилию человека, в исполнении которого это произведение стало
популярным.

Ответ:
Александр Малинин.

Комментарий:
Разучивали песню "Берега"; Саргассово море, как известно, берегов не
имеет.

Источник:
   1. http://www.karaoke.ru/song/5453.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саргассово_море

Автор:
Дмитрий Макаренко

Вопрос 9:
В ноябре 2008 года ХайдемарИ СтефанИшин-ПАйпер потеряла свою сумочку,
содержимое которой было оценено в 100 тысяч долларов. Это событие
вызвало широкий общественный резонанс, который прекратился лишь после
того, как почти год спустя официальные лица из американской организации
заявили о том, что сумочка уже не представляет опасности. А как они это
аргументировали?

Ответ:
Сумочка сгорела в атмосфере.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Американская астронавтка Хайдемари Стефанишин-Пайпер потеряла сумку с
инструментами в открытом космосе во время устранения неполадки на МКС.

Источник:
"Время", 27.08.09 г.

Автор:
Валерий Криволапов

Вопрос 10:
Это устойчивое выражение из двух слов является названием статей о
распространении в России технологии "Bluetooth" и о кинг-чарлз-спаниеле.
Писатель Сергей Павлов охарактеризовал это устойчивое выражение как
способ обозначить легитимность своих намерений. Воспроизведите это
выражение.

Ответ:
"Именем короля".

Комментарий:
Свои названия, как сказано в статьях, технология получила в честь
датского кроля Харальда Синезубого, а спаниель - в честь английского
короля Карла II.

Источник:
   1. http://www.itogi.ru/archive/2003/14/81716.html
   2. http://www.kommersant.ua/doc.html?DocID=1075976&IssueId=7000016
   3. С. Павлов. Избранные произведения. Волшебный локон Ампары. Чердак
Вселенной. Корона Солнца. Акванавты. Амазония, ярданг восточный:
Фантастическая проза. - Нижний Новгород: Флокс, 1993. - С. 139.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Остроумный Михаил БарУ пишет: "До пятого класса я читал все подряд, как
книгочитательная машина. От Гомера до ВТОРОГО и ТРЕТЬЕГО". Назовите
ВТОРОГО и ТРЕТЬЕГО.

Ответ:
Мильтон, Паниковский.

Комментарий:
Гомер, Мильтон и Паниковский - устойчивая речевая связка из романа И.
Ильфа и Е. Петрова "Золотой теленок".

Источник:
М. Бару. Один человек: Большая книга малой прозы. - М.: CheBuk, 2008. -
С. 214.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Спектакль Ильи Эпельбаума по мотивам гоголевских "Мертвых душ"
предваряется словами "... не признать, что в нашем спектакле нет плохой
игры актеров, невнятной режиссуры, аляповатой сценографии и безвкусной
музыки, невозможно". Поэтому на сцене можно увидеть только часы, стрелки
которых движутся под циклическое повторение пьесы "4.33" Джона Кейджа. А
какая картина, воспроизведенная в виде декораций, является фоном для
этих часов?

Ответ:
"Черный квадрат" Малевича.

Комментарий:
Всё достаточно упрощено. :-)

Источник:
http://www.ng.ru/columnist/2009-03-25/100_gogol.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Внимание, в этом вопросе слова "говорить "люблю"" являются заменами.
   Открытый французом Кергеленом остров Джеймс Кук переименовал в честь
своего штурмана. При этом Кук заметил, что на этом голом, безлесном,
безжизненном острове говорить "люблю" некому, кроме морских птиц.
Воспроизведите состоящее из одного слова предыдущее название острова.

Ответ:
Рандеву.

Комментарий:
Естественно, что французский мореплаватель дал острову французское
название; по мнению Кука, на таком острове назначать свидание особо было
некому.

Источник:
А. Маклин. Капитан Кук. История географических открытий великого
мореплавателя. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Закончите тремя словами четверостишие Игоря Губермана:
   "Нечто я изложу бессердечное,
   Но среди лихолетия шумного
   Даже доброе сеять и вечное
   Надо только...".

Ответ:
"... в пределах разумного".

Источник:
И. Губерман. Гарики на все времена: В 2 т. - Т. 2. - М.: Эксмо, 2006. -
С. 552.

Автор:
Юлия Люлько

Вопрос 15:
Стандартный билет в "Мулен Руж" стоит от 150 до 180 евро. В эту
стоимость входят собственно шоу, ужин и половина ЕЕ. Парижане считают,
что готовят тут неплохо, но цены высоковаты, поэтому многие
ограничиваются другим видом билета, в стоимость которого входят
собственно шоу и ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бутылка шампанского.

Комментарий:
Бутылка шампанского входит в обязательный "джентльменский набор" услуг и
для посетителей отечественных ночных клубов и тому подобных заведений.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко

