Чемпионат:
Телефонный турнир "Кубок "От Винта" - 2001"

URL:
/znatoki/boris/reports/200110Otvinta.html

Дата:
17-Nov-2001

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Однажды над Борисом Стругацким подшутили, сообщив о появлении в продаже
нового томика Хемингуэя. Сам Борис Стругацкий писал: "Это было такое
точное, такое подлинно хемингуэевское название, - сдержанно грустное,
сурово безнадежное, холодноватое и дьявольски человечное
одновременно...". Стругацкий тут же "конфисковал" это название, посчитав
его превосходным названием для произведения о замечательно-безнадежной
любви. Надо сказать, что название дождалось своего часа. Воспроизведите
это, надеюсь, хорошо знакомое вам название.

Ответ:
"Понедельник начинается в субботу".

Комментарий:
Факты описаны Б.Н. Стругацким в статье "Комментарии к пройденному"; все
возражения и замечания по поводу этой шутки - к Б.Н. Стругацкому.

Источник:
"Если", 1999, N 1-2.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Эта ягода обладает, помимо прочего, и слабительным действием. Возможно,
поэтому заглавный герой произведения знаменитого поэта беспокоился, как
бы продукт из этой ягоды не сослужил ему плохую службу. Назовите эту
ягоду.

Ответ:
Брусника

Комментарий:
Вспомните слова Онегина: "Боюсь, брусничная вода мне не наделала б
вреда...".

Источник:
   1. А. Попов. Лекарственные средства в народной медицине. - К.:
Здоров'я, 1969. - С. 37-38.
   2. Лекарственные средства, применяемые в медицинской практике в СССР.
- М.: Медицина, 1990. - С. 66.
   3. А. Пушкин. Евгений Онегин. - М.: Художественная литература, 1984.
- С. 80.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 3:
В мультсериале "Рокки и Бульвинкль" есть персонаж, фамилия которого
знатоку со стажем напомнит о советском хоккеисте. Кто-то, услышав эту
фамилию, вспомнит об известном синдроме. А кто-то скажет, что если в
этой фамилии заменить первую букву, то получится фамилия известной
исторической личности. Назовите эту историческую личность.

Ответ:
Годунов.

Комментарий:
В тексте вопроса упомянуты персонаж мультфильма по фамилии Бодунов; его
однофамилец, игравший в 1970-х гг. за московские "Крылья Советов";
похмельный синдром, называемый в народе словом "бодун".

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 4:
В период действия в ЮАР системы апартеида все население страны разбили
на три части: "белые", "черные" и "цветные". Для разделения
"второсортных" граждан на "черных" и "цветных" были созданы специальные
комиссии, которые выдавали испытуемым карандаши, а затем просили
наклониться. А куда нужно было поместить карандаш непосредственно перед
наклоном?

Ответ:
В волосы.

Комментарий:
Если карандаш упал, значит, волосы мягкие и прямые и испытуемый -
"цветной", а если продолжает торчать в волосах, значит, волосы жесткие и
курчавые, а испытуемый - "черный".

Источник:
"Вояж и отдых", 2001, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Григорий Горин утверждал, что этот человек - Главный Актер
Фантасмагорического Театра. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Гафт.

Комментарий:
Фамилия складывается из первых букв определения.

Источник:
Г. Горин. Дом, который построил Свифт. - К.: Довира, 1995. - С. 375.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 6:
Немецкий драбант, французский кавалергард, эсэсовец Третьего рейха. Этот
логический ряд можно продолжить названием известного американского
кинофильма, снятого в 1992 г. Назовите актеров, исполнивших в этом
фильме главную мужскую и главную женскую роли.

Ответ:
Кевин Костнер и Уитни Хьюстон.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Телохранитель". "Драбант" переводится с немецкого
как "телохранитель", в ряде стран, в том числе и в России, драбантами
называли солдат подразделений, частей или соединений, охранявших
властителя или членов его семьи. Позже в России вместо слова "драбант"
стали использовать французское слово "кавалергард", что переводится как
"всадник охраны". Кавалергарды первоначально также являлись почетной
стражей императора России. Аббревиатура СС является сокращением от
"Schutzstaffeln", что переводится с немецкого как "Охранные отряды".
Члены СС первоначально (с 1923 г.) занимались охраной Гитлера.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 374, 473, 1141;
   2. Военный энциклопедический словарь. - М.: Военное издательство,
1986. - С. 702.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Появление этой седьмой сестры в семье состоялось 205 лет назад благодаря
слезам одного уроженца Симбирска. Большую часть своего существования, по
мнению некоторых исследователей, ей была свойственна особенность
подмигивать правым глазом. Не так давно ей был открыт памятник в
Ульяновске. Назовите ее.

Ответ:
Буква "ё".

Комментарий:
Седьмая буква в русском алфавите, впервые употреблена Карамзиным в слове
"слёзы", долгое время одна из точек над ней рисовалась скошенной.

Источник:
"Известия", 2001, N 167.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 8:
Закончите двумя словами, одно из которых - имя собственное,
стихотворение В. Гафта под названием "Пушкин":
   "Как многолик певец творенья -
   Вот гениальности пример.
   Но как едино вдохновенье,
   Как в нем слились в одно мгновенье
   И слезы, и стихи, ...".

Ответ:
"... и Керн".

Источник:
В. Гафт. Сад забытых воспоминаний. - М.: Подкова, Деконт+, 1999. - С.
143.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Общество друзей Густава Уайтхеда уже более 70 лет настаивает на
признании некоего приоритета и требует объективного расследования,
которому препятствует Смитсоновский институт, боясь потерять уникальный
экспонат. Назовите как можно более точно этот экспонат, зная, что на
первенство, кроме Уайтхеда, претендуют новозеландец Питс, француз Адер,
американец Максим.

Ответ:
Самолет "Флаер" братьев Райт.

Комментарий:
Общество пытается доказать, что самолет братьев Райт не был первым.

Источник:
   1. "Техника - молодежи", 1987, N 7.
   2. "Техника - молодежи", 1988, N 5.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 10:
В театре Дурова это умел делать сенбернар Лорд, причем пользовался
неизменным успехом. А вот герой экранизированной в СССР сказки Альфа
Прейсена умел даже немножко больше, но это принесло ему массу
неприятностей. Правда, и помогло получить ответственную должность.
Назовите верхний предел его познаний.

Ответ:
Число 10.

Источник:
   1. А. Прейсен. Козленок, который умел считать до десяти.
   2. "Секретные материалы XX века", 2001, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 11:
Слово, служившее атрибутом Христа в текстах Евангелия, стало фамилией
московского интеллигента начала XX века. При этом родительный падеж
прилагательного превратился в именительный падеж имени собственного.
Назовите эту фамилию, а поможет вам профессия или степень.

Ответ:
Живаго.

Комментарий:
Упомянута фраза "Сын Бога Живаго"; вспомните доктора Живаго из
одноименного романа Б. Пастернака.

Источник:
   1. Матф. 16:16; Иоанн 6:69.
   2. "Дружба народов", 1990, N 3.
   3. Angela Livingstone "Allegory And Christianity In Doctor Zhivago"
In Melbourne Slavonic Studies. Vol. 1. - 1967.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 12:
Последние исследования одного медицинского общества США установили
любопытное соотношение. Эти исследователи утверждают, что чем длиннее
ЭТО, тем, скорее всего, ниже уровень образованности женщины, которая
ЭТИМ пользуется. Утверждать, безусловно, можно что угодно. Но доподлинно
известно, что использование ЭТОГО женщинами зрительно увеличивает...
Что?

Ответ:
Рост.

Зачет:
Длину ног.

Комментарий:
Речь идет о каблуках; исследование проводило ортопедическое общество
США.

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 11.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 13:
Не расслышав, вполне можно предположить, что этот вопрос Левы и Шуры
адресован героине Ольги Сошниковой или той, что была Надеждой.
Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
"Где ты, Варвара?".

Зачет:
Другие вопросы из этой песни, адресованные Варваре. Незачет: Без
упоминания имени Варвара.

Комментарий:
Речь идет о песне группы "Би-2" (Лева и Шура - солисты группы),
исполнительнице роли Барбары Крайн в сериале "Семнадцать мгновений
весны" Ольге Сошниковой и исполнительнице роли Надежды Шевелевой в
фильме "Ирония судьбы" Барбаре Брыльской.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Однажды автор вопроса увидел афишу, сообщавшую о приезде в Харьков
известного, особенно в годы "перестройки", человека - академика,
лауреата международных премий. Кто-то, очевидно желая пошутить,
зачеркнул на афише последние буквы в имени и фамилии гастролера, в
результате чего мужское имя трансформировалось в женское, а фамилия - в
болезнь. Назовите этого гастролера.

Ответ:
Аллан Чумак.

Комментарий:
Известный целитель.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 15:
А.П. Чехов рассказывал, что один российский самодур, некий граф
Рубец-Откачалов, ужасно кичился древностью своего рода и доказывал, что
род его принадлежит к самым древним... Он откопал где-то два завалящих
портрета, изображавших соответственно мужчину и его жену, и велел
сделать состоящие из имени и фамилии подписи. Какие именно?

Ответ:
"Адам Рубец-Откачалов" и "Ева Рубец-Откачалова".

Источник:
А. Чехов. Финтифлюшки.

Автор:
Татьяна Лещенко

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном из выпусков программы "Однако" показывали сюжет, посвященный
попытке переноса Птичьего рынка за Московскую кольцевую автодорогу. В
руках у выступавших против этого людей, в числе прочих, был плакат с
надписью из двух слов. Эта надпись - цитата из известнейшей советской
кинокомедии, причем первое слово цитаты взято в кавычки. Воспроизведите
эту надпись.

Ответ:
""Птичку" жалко!".

Источник:
Программа "Однако", эфир 29.03.2001 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 2:
В египетской мифологии упоминаются Абту и Анет - две священные рыбы,
которые постоянно движутся то в одном, то в другом направлении,
сопровождая корабль бога... Бога чего?

Ответ:
Бога Солнца.

Источник:
Х.Л. Борхес. Бестиарий. Книга вымышленных существ. - М.: ЭКСМО-Пресс,
ЭКСМО-МАРКЕТ, 2000. - С. 9.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Определенный период деятельности этого москвича был связан с "Шанхаем".
В 1999 г. он вместе с четырьмя своими одногруппниками был награжден
орденом Почета. А кем работал его однофамилец в известной песне
Высоцкого?

Ответ:
Главврачом.

Зачет:
Врачом; Психиатром.

Комментарий:
Речь идет о музыканте группы "Машина Времени" Евгении Маргулисе,
некоторое время игравшем в группе "Шанхай"; упомянута песня "Дорогая
передача".

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 26.06.99 г.
   2. В. Высоцкий. Собрание сочинений в 4-х книгах. - Книга третья. -
М.: Надежда-1, 1997. - С. 328.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Первые образцы этого появились в Европе в XVI столетии. Поначалу их
использование было сугубо утилитарным, по прямому назначению. Со
временем, однако, они превратились в настоящие произведения искусства и
получили ряд несвойственных им применений и прозвищ, например, "кибитки
любовной почты". Если вы догадались, о чем идет речь, то сможете назвать
существо, которое, согласно русской поговорке, вполне может там
находиться. Назовите это существо.

Ответ:
Черт.

Комментарий:
Вспомните фразу "выскочить, как черт из табакерки".

Источник:
Э. Ватала. Любовные утехи русских цариц. - М., 2000. - С. 160.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 5:
Репортаж о событии, произошедшем 16 мая 2001 г. в Дортмунде, газета
"Киевские ведомости" снабдила подзаголовком: "Земляки легендарных
"Битлз" вернулись в европейскую элиту!". Вспомнив результат этого
события и изменив в соответствии с ним традиционное определение "битлов"
в прессе, закончите одним словом заголовок упомянутого выше репортажа:
"Ливерпульская...".

Ответ:
"... пятерка".

Комментарий:
Группу "Битлз" часто называют "ливерпульской четверкой", а футболисты
"Ливерпуля" выиграли 16 мая 2001 г. в Дортмунде финал Кубка УЕФА, забив
пять мячей в ворота испанского "Алавеса".

Источник:
"Киевские ведомости", 18.05.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Ларошфуко утверждал, что ЭТИМ правят судьба и прихоть. Фалес говорил,
что ЭТО прекраснее всего, поскольку его создал Бог. Монтень как-то
сказал, что ЭТО - мяч, отданный на забаву философам. А с чем сравнивал
ЭТО Франсиско Гойя, ушедший из жизни за семь лет до того, как сыну Марии
Михайловны Арсеньевой исполнился 21 год?

Ответ:
С маскарадом.

Комментарий:
Речь идет о мире; Гойя умер в 1828 г., а в 1835 г. в возрасте 21 года
сын М.М. Арсеньевой М.Ю. Лермонтов написал драму "Маскарад".

Источник:
   1. П. Таранов. Эмоции ума. - Т. 1. - Симферополь: Реноме, 1997.
   2. Тайна интеллекта. - Х.: Фортуна-пресс, 1996.
   3. И. Долгополов. Мастера. Новеллы о художниках. - М.: Издательство
Министерства обороны СССР, 1981. - С. 111.
   4. БЭС, 1998. - С. 638.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 7:
Одно время празднование Нового года в Персии напрямую зависело от
результата взвешивания. Причем если вес объекта по сравнению с прошлым
годом увеличивался, то на праздник давалось добро, а если уменьшался, то
веселье вообще отменялось. Назовите объект взвешивания.

Ответ:
Персидский шах.

Зачет:
Правитель.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - Т. 11. - М., 1995. - С. 31.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 8:
В юмористической передаче "Не время" был показан дуэльный турнир на
призы Натальи Гончаровой. На этом "турнире" Пушкин выступал под
псевдонимом "Поршень". Какой предмет одежды послужил причиной такого
прозвища?

Ответ:
Цилиндр.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 9:
Закончите двумя словами стихотворение В. Гафта "Мой первый редактор":
   "Редактор был поэтом и самовлюбленным.
   Мои стихи, как скверные духи,
   Он нюхал, чуя в них огрехи и грехи,
   А сам благоухал...".

Ответ:
"... тройным одеколоном".

Источник:
В. Гафт. Сад забытых воспоминаний. - М.: Подкова, Деконт+, 1999.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
В Эрмитаже есть лестница, которую многие считают архитектурным чудом. А
ее название, данное еще во времена Российской Империи, явно пришлось бы
по вкусу самому ярому апологету Советского Союза. Как же она называется?

Ответ:
"Советская".

Источник:
"НЛО", 1999, N 52.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 11:
На месте Малкольма, героя книги Джеймса Грейди "Шесть дней Кондора",
по-видимому, бывали многие из нас. Этот герой быстро сориентировался на
экзамене по литературе. Восстановите пропущенные слова в анализе
известного произведения, сделанном Малкольмом: "(Пять слов пропущено),
но думаю, что он погиб из-за мельницы. В судьбе другого героя я не
уверен".

Ответ:
"Я не читал "Дон Кихота"...".

Источник:
Д. Грейди. Шесть дней Кондора. - Харьков: Зодиак, 1992. - С. 17.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
В 1875 г. в русском юмористическом журнале сообщалось о том, как Первая,
говоря о Второй, допрашивает Аполлона: "Зачем ты допустил явиться на
свет этой полунагой бесстыднице? Она извращает музыкальный вкус моих
поклонников и развивает в них цинизм и грубые страсти; она высмеивает
все, даже Олимп, и при этом имеет дерзость называться моею младшею
сестрой". Назовите Первую и Вторую.

Ответ:
Опера и оперетта.

Источник:
К. Смолина. 100 великих театров. - М.: Вече, 2001. - С. 222-223.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Вот характеристика, данная этому человеку Ключевским: "... творчества в
нем не больше, чем в луже, отражающей лунный вечер, только грязи
значительно больше". Скажите, а какое определение этого человека
творчества, в чем-то схожее с предыдущим, и по сей день можно встретить
в учебниках русской литературы?

Ответ:
"Зеркало русской революции".

Комментарий:
Речь идет о Л.Н. Толстом.

Источник:
   1. В. Ключевский. Сочинения в девяти томах. - Т. 9. - М.: Мысль,
1990. - С. 387.
   2. Русская литература. Учебник для 9 класса средней школы. - М.:
Просвещение, 1988. - С. 259.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 14:
Однажды Васнецов, тогда еще молодой художник, передал на передвижную
выставку две своих картины. Но старожил Товарищества передвижников
Мясоедов, увидев картины, устроил скандал, назвав их "Мертвечина" и
"Ковер с ушами". К счастью, за Васнецова заступился его учитель -
художник Крамской. Картины остались висеть и принесли славу и автору, и
самой выставке. Как назывались эти две картины?

Ответ:
"После побоища Игоря Святославовича с половцами" и "Ковер-самолет".

Зачет:
"После побоища" и "Ковер-самолет".

Источник:
А. Лазарев. Жизнь замечательных людей. Художники: анекдоты, курьезы,
истории. - М.: ООО "Фирма "Издательство АСТ"", 1999. - С. 35.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 15:
Уважаемые знатоки! Расслабьтесь, закройте глаза. Дышите через нос при
закрытом рте. Теперь напрягите заднюю стенку языка и с силой оттяните
язык к горлу. Как утверждает "Сборник по народной медицине и
нетрадиционным методам лечения", чем чаще вы будете делать это
упражнение, тем большего эффекта вы добьетесь. В качестве альтернативы
журнал "Здоровье" советует, напрягая мышцы глотки, нёба и шеи,
произносить звук "и" - как можно больше раз. При этом гарантируется тот
же результат. А от чего, согласно указанным источникам, можно избавиться
с помощью этих упражнений?

Ответ:
От храпа во время сна.

Источник:
Сборник по народной медицине и нетрадиционным методам лечения. - М.,
1995. - С. 241.

Автор:
Вадим Карпенко

