Чемпионат:
Вопросы команды "От Винта!" для тренировок. 1996

Дата:
00-000-1996

Вопрос 1:
Картина французского художника Анри Матисса на выставке в Нью-Йорке
провисела 47 дней. Ее увидели 116 тысяч человек, прежде чем организаторы
выставки обнаружили ошибку. Какую именно?

Ответ:
Картина висела вверх ногами.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 2:
Это появилось у шумеров более четырех тысяч лет назад. Его употребляли
как мужчины, так и женщины. А было оно простым, розовым, медовым и
чесночным. Древние шумеры пекли хлеб только в качестве сырья для этого
продукта. Что это?

Ответ:
Пиво.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 3:
В честь какого растения назвали помещения для выращивания теплолюбивых
растений?

Ответ:
В честь апельсина.

Комментарий:
это - оранжерея; от названия апельсина на английском - "orange".

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 4:
Какой географический термин объединяет обычную изоленту, гормон инсулин
и обязательное помещение в пионерских лагерях и санаториях?

Ответ:
Остров.

Комментарий:
Слова "изолента", "инсулин", "изолятор" имеют греческий корень,
означающий "остров".

Источник:
ССИС. - С. 239.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 5:
Маркс, Энгельс, Ленин, Калинин, Свердлов, Горький - это представители
первого списка. Мазепа, Петлюра, Степан Бандера, атаман Орлик, академик
Сахаров - это представители второго списка. Точного соответствия между
лицами из первого и второго списков нет. Причин, по которым
представители второго списка заменили представителей первого -
множество. А где произошли эти замены?

Ответ:
На улицах городов.

Комментарий:
переименование улиц в постсоциалистическое время.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 6:
Некая женщина обратилась в газету за советом, как избавиться от двойного
подбородка, и подписалась мужским именем. Что ответила газета?

Ответ:
"Отпустите бороду".

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 7:
Цирковой юмор. Если в цирке случится пожар, какого артиста надо вызывать
в первую очередь?

Ответ:
Того, что глотает огонь.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 8:
Какой концерт называют малосольным?

Ответ:
Тот, в котором мало сольных выступлений.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 9:
Шутка. У профессора были три пары очков: для близи, для дали. А для чего
третьи?

Ответ:
Чтобы искать первые две.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 10:
Как известно, на ошибках учатся. Исходя из этого принципа, Отто фон
Бисмарк разделили людей на три группы. Охарактеризуйте каждую из групп.

Ответ:
Первые учатся на чужих ошибках, вторые - на своих, третьих ошибки не
учат вообще.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 11:
Учитель спрашивает ученика:
   - Ты сам решил задачу?
   - Нет,- отвечает тот, - с...
   Кем?

Ответ:
"... двумя неизвестными".

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 12:
Назовите фамилию министра внутренних дел Франции, уволенного Наполеоном
за "внесение теории бесконечно малых величин в государственную
политику".

Ответ:
Лаплас.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 13:
Какой афоризм Козьмы Пруткова следует помнить, встречая блондинок?

Ответ:
"Зри в корень".

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 14:
В какой основной закон физики не мог поверить директор текстильного
магазина?

Ответ:
Закон сохранения материи.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 15:
Закончите надпись на рекламном щите заправочной станции в начале Сахары:
"Заправляйтесь здесь. Все следующие станции -..."

Ответ:
"... - это миражи".

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 16:
Японец предлагает гостю сакэ. После 2-3 чарок гость замечает, что
окружающие предметы начинают двигаться.
   - Не слишком ли крепок этот напиток? - спрашивает гость.
   Что отвечает ему хозяин?

Ответ:
"Нет, это всего лишь землетрясение".

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 17:
Закончите фразу А. Дюма-отца: "Есть услуги настолько большие, что
расплачиваться за них приходится только..." Чем?

Ответ:
Неблагодарностью.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 18:
На киноскладе мышь грызет киноленту. Другая мышь спрашивает: "Хорошая
лента?" Что ответила первая мышь?

Ответ:
"Нет, книга лучше".

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 19:
Американская реклама. "Обслуживание первого класса. Великолепный пейзаж.
Панорама на море. Абсолютный покой. Тот, кто посетит этот уголок, уже не
захочет его оставить." Что рекламировалось?

Ответ:
Кладбище.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 20:
Как называлась контора, первой учредившая ежегодную премию автору самого
плохого романа?

Ответ:
"Утильсырье".

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 21:
В переводе с латыни это означает "каменное масло". Китайцы и египтяне
использовали это для лечения, индейцы добавляли это в кирпичи и
обмазывали этим лодки и корзины. А что предложил использовать вместо
этого Дмитрий Менделеев?

Ответ:
Ассигнации.

Комментарий:
речь идет о фразе Менделеева "Нефть не топливо, топить можно и
ассигнациями."

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 22:
На создание этого произведения автора вдохновили Фет, Вяземский,
Плещеев, Толстой, Некрасов, Жуковский, а Кольцов, Майков и Пушкин - даже
по два раза. Назовите это произведение.

Ответ:
"Времена года" П.И.Чайковского.

Комментарий:
перед каждой пьесой - эпиграф одного из названных поэтов.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 23:
Родина этого растения - Карпаты. В XVIII веке тайный экспорт его
приносил немалые доходы царской казне России. По примете, носить корень
этого растения, зашитый в ладанку, означало никогда не утонуть. Считают,
что название этого растения произошло от синонима слова "кричать".
Назовите это растение.

Ответ:
Ревень.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 24:
У племен, живущих на побережье Конго, есть обычай: перед свадьбой дарить
невесте и теще по ореху. Если невеста отказывает, она дает жениху орех
этого же дерева, но другого цвета. Вспомните один из символов Америки, и
назовите эти два цвета.

Ответ:
Красный и белый.

Комментарий:
орехи колы и цвета напитка кока-колы.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 25:
Олива является символом мира, лавр - символом славы, терн - символом
суровости и наказания. О.Ю. Шмидт сделал прививку обычному лимону, и
через десяток лет этот лимон стал символом дружбы 126 стран. Почему?

Ответ:
После Шмидта его привили послы 125 стран в Советском Союзе.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 26:
Черный ящик. С конца XIX века в этих целях использовали пробку. В начале
XX века известный физик Гибс предложил изготавливать это из полимерного
материала. То, что находится в черном ящике, бывает белым и оранжевым, и
занимает по скорости третье место. Что в черном ящике?

Ответ:
Мяч для настольного тенниса.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 27:
Поэт Велимир Хлебников был мастером неологизмов, некоторые вошли в наш
обиход. Его авторству принадлежит слово, ставшее названием профессии
взамен английского слова, означавшего "боцман", и не совсем подходившего
для новой роли. Какое слово придумал Хлебников?

Ответ:
Летчик.

Комментарий:
взамен "pilot" - "пилот".

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 28:
Андрей Вознесенский нашел одну грубую неточность в классическом
стихотворении, приведя в качестве доказательства слова актера Бориса
Ливанова: "Это был черный злобный дьявол, Вельзевул! Все трепетали. Он
входил и ложился под обеденный стол. Никто не мог ногой пошевельнуть -
враз бы отхватил." О ком эти слова?

Ответ:
О Джиме, собаке Качалова.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 29:
Сооружения подобного рода появились на Востоке и помимо своей основной
цели служили неким подобием деревенских клубов. Их отсутствие или
повреждение приводило к большим бедствиям. Этим сооружениям поклонялись.
А что принес в дар одному из них наш выдающийся поэт?

Ответ:
Две розы.

Комментарий:
Пушкин - Бахчисарайскому фонтану.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 30:
На 3-м месте чабан Ширин Гасанов, на 2-м месте чабан Махмуд Айвазов, на
1-м месте чабан Ширали Мислимов. А в чем они соревновались?

Ответ:
В долголетии, продолжительности жизни.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 31:
Черный ящик. У древних римлян прообразом того, что лежит в черном ящике,
был мешок с камнями. Каждый камень обозначал домашнее животное.
Вспомните, как по-латыни "камень", и скажите, что в черном ящике?

Ответ:
Калькулятор.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 32:
На 57-м году жизни у Эрнста Хартлесса из Арканзаса врачи обнаружили
удивительный анатомический порок. Они думают, что эта уникальная
патология - наследственная. Что же это за порок?

Ответ:
У него нет сердца.

Комментарий:
"Хартлесс" в переводе с английского - "бессердечный".

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 33:
Иван Петрович Павлов в течение 20 лет наблюдал больного, алтайского
крестьянина Качалкина, уснувшего летаргическим сном. Однажды, в 1918
году, в три часа ночи Павлов решил его разбудить. И разбудил. Каким
образом?

Ответ:
Подошел к больному и сказал "Вставай!".

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 34:
Их два типа. Первый обозначается римскими цифрами. Максимальное число -
пять. Второй тип обозначается арабскими, максимальное число - восемь.
Назовите прилагательные, соответствующие первому и второму типам.

Ответ:
Молочные и постоянные.

Комментарий:
речь идет о зубах.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 35:
Почему Плутарх, живший в очень маленьком городке, не хотел его покидать?

Ответ:
Чтобы не сделать его еще меньше.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 36:
Что одинаково в таких, казалось бы, разных занятиях, как вождение
грузовика, работа на шлифовальном станке, электросварка, стрельба из
лука, натирка пола, доение коровы и мытье посуды?

Ответ:
Одинаковый расход энергии - 15 кДж/мин.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 37:
Посетивших Америку испанцев поначалу поражали индейцы, которые вставляли
себе в ноздри трубочки с неким зельем, поджигали их и втягивали дым. Как
назывались эти трубочки?

Ответ:
Индейцы назвали их "табак".

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 38:
Назовите то, чему Антуан де Сент-Экзюпери посвятил следующие строки:
"Тебя невозможно описать. Тобой наслаждаешься, не ведая, что ты такое.
Ты наполняешь нас радостью, которую не объяснишь чувствами. Ты - самое
большое богатство на свете."

Ответ:
Вода.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 39:
Ленин, Троцкий, Сталин, Черчилль, Мао Цзе Дун, Хо Ши Мин, Фидель Кастро,
Раджив Ганди и многие другие. Объединяет этот список английский
фельдмаршал времен первой мировой войны, ставший впоследствии
вице-королем Ирландии. Назовите его фамилию.

Ответ:
Френч.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 40:
В 1964 году его фигура при жизни была установлена в музее восковых фигур
мадам Тюссо. Ему доводилось танцевать рок-н-ролл с королевой Англии. Его
хобби - коллекционирование очков. Скажите, как звали двух музыкантов из
его первой группы?

Ответ:
Элтон и Джон.

Комментарий:
Так родился псевдоним Элтона Джона.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 41:
Это выражение впервые появилось в речи премьер-министра Великобритании
по поводу нарастания национально-освободительного движения в странах
Африки. А мы, впрочем, как и весь мир, связываем эти два слова с М.С.
Горбачевым и с ядовитыми членистоногими класса паукообразных. Назовите
эти два слова.

Ответ:
Ветер перемен ("Wind of Change").

Комментарий:
популярная песня рок-группы "Scorpions".

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 42:
Он был толстым и низкорослым, много пил и курил, был подвержен
постоянным стрессам благодаря своей должности. Тем не менее дожил до 91
года. На вопрос о своем богатырском здоровье он отвечал: "Все потому,
что я никогда не занимался спортом". Кто этот человек?

Ответ:
У. Черчилль.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 43:
В Древней Греции для этой цели использовали рыбные блюда с корицей и
луком. Мадам Помпадур готовила для этих же целей луковый суп с чесноком,
перцем и трюфелями. Екатерина Медичи особым образом готовила артишоки.
Вспомнив известную поговорку, скажите, кому предназначались эти блюда.

Ответ:
Любимым мужчинам.

Комментарий:
"Путь к сердцу мужчины лежит через его желудок."

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 44:
Британская газета поместила статью о том, что употребление чая вредно и
равносильно самоубийству. Статья была проиллюстрирована рисунком,
изображавшим человека с заварочным чайником в правой руке. Куда был
направлен носик чайника?

Ответ:
В висок.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 45:
Студенты математического факультета МГУ вычислили, что это человеческое
качество равно вниманию, умноженному на культуру общения, минус корень
квадратный, под которым дробь с числителем - бесконечностью и
знаменателем - логарифмом допустимой искренности. О каком качестве идет
речь?

Ответ:
О вежливости.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 46:
В последнее время ряд ученых заинтересован так называемым синтезом
Фишера-Тропша. При 900 С нагревается смесь угарного газа, водорода и
аммиака в присутствии металлических катализаторов. Какую тайну природы
хотят раскрыть эти ученые?

Ответ:
Происхождение жизни на Земле.

Комментарий:
в результате этой реакции образуются многие аминокислоты и азотичные
основания, входящие в состав живых клеток.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 47:
Генрих Гейне сказал однажды, что мир раскололся, и трещина проходит
через сердце поэта. А как это состояние назвал Эмиль Кроткий?

Ответ:
Инфаркт.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 48:
Минералы гипс, везелит, гидроксилапатит, брушит и струвит объединяет то,
что они встречаются не только в мертвой, но и в живой природе. А где
именно в живой природе они встречаются?

Ответ:
В почках или мочевом пузыре.

Комментарий:
в желчном - нет.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 49:
Назовите три электротехнических термина, которые в переводе с латыни
обозначают одно и то же.

Ответ:
Конденсатор, коллектор, аккумулятор.

Комментарий:
в переводе означают "накапливать".

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 50:
Карл Маркс, восхищаясь бурным развитием техники, писал: "Куда уже
Вулкану против английских машиностроительных заводов "Roberts &
Company"?! Куда уже Гермесу против парижского банка "Credit Mobilier"?!
Куда уже Юпитеру против..." Чего?

Ответ:
"... громоотвода".

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 51:
Возбудителем этого заболевания является вирус "Tumefaciens Verrucarum".
Американская классика описывает три верных средства его лечения:
гороховый стручок, гнилая вода и... Назовите третье средство.

Ответ:
Дохлая кошка.

Комментарий:
именно так, по мнению героев книги Марка Твена "Приключения Тома Сойера"
следует выводить бородавки.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 52:
Этот человек родился в городе Оденсе на острове Фюн в бедной семье. Он
познал все тяготы жизни, стал писателем и приобрел мировую известность.
Назовите его в какой-то степени автобиографическую сказку.

Ответ:
"Гадкий утенок".

Комментарий:
речь идет о Г.-Х.Андерсене.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 53:
Для чего испанские крестьяне из провинции Альбасете на боках своих коров
белой краской пишут надпись "корова"?

Ответ:
Для того чтобы городские охотники не принимали их за оленей.

Источник:
"Природа и человек", N 6, 1988 г.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 54:
Запишите два столбика. Первый: середина XVI века - Испания, начало XVIII
века - Россия, середина XVIII века - Америка. Второй: 1918 г. - Франция,
1935 г. - Испания и Бельгия, 1936 г. - Германия, 1949 г. - СССР.
События, отраженные в первом столбике, происходили при активном участии
человека. События, приведенные во втором столбике, происходили против
воли человека и были прямым следствием событий из первого столбика. Что
же это за события?

Ответ:
Первый столбик характеризует время распространения картофеля в различных
странах, второй - распространение колорадского жука.

Источник:
Н.Воловник. Наши знакомые незнакомцы.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 55:
Черный ящик. В разные времена для достижения этого пили уксус, клали под
мышку камфору, глотали бумажные катышки, долгое время находились без
доступа воздуха и даже пили ртуть и свинец. В черном ящике находится то,
что современные женщины используют для этих же целей. Что же это такое?

Ответ:
Пудра.

Комментарий:
для достижения бледности кожи.

Источник:
А.Башура. Курс лекций по косметологии. - Х., 1996 г.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 56:
Нежность - зеленые, сильный темперамент - черные, мечтательность -
голубые, любопытство - серые. А какой цвет соответствует душевной
неустойчивости?

Ответ:
Карие или коричневые.

Комментарий:
речь идет о гадании по цвету глаз.

Автор:
Вадим Волков

