Чемпионат:
Телефонный турнир "Кубок "От Винта" - 2006"

URL:
/znatoki/boris/reports/200611KharkovOtVinta.html

Дата:
18-Nov-2006

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Вопрос посвящается командам, впервые участвующим в нашем турнире.
   Багси Зигель известен тем, что основал первое казино в Лас-Вегасе.
Неизвестно, был ли он новичком в области рекламных технологий, но
сделанный им PR-ход был настоящей удачей. Запущенная Зигелем газетная
"утка" обошлась ему в какую-то пару тысяч долларов, а прибыль приносит
по сей день. Сформулируйте двумя словами придуманный им принцип.

Ответ:
"Новичкам везет".

Комментарий:
По информации, помещенной Зигелем в газете, статистические исследования
якобы показали, что самая первая игра всегда является более удачной, чем
следующие.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2006, N 15.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 2:
ТАКИМ является тот, который был открыт в 1898 г. Уильямом Рамзаем и
Моррисом Траверсом. ТАКИМ является тот, в котором в 1940 г. родился Джон
Леннон. ТАКИМ является тот, на борту которого в 1971 г. находились
Владимир Шаталов, Алексей Елисеев и Николай Рукавишников. ТАКИМ является
и тот, который мы с вами играем. Каким ТАКИМ?

Ответ:
Десятым.

Комментарий:
В вопросе упомянуты десятый элемент периодической системы Менделеева
неон, десятый месяц года октябрь, космический корабль "Союз-10" (десятый
"Союз") и десятый телефонный турнир "Кубок "От Винта"".

Источник:
   1. http://www.chem.msu.su/rus/elibrary/trifonov/noble-gases.html
   2. http://bio.fizteh.ru/index/NewsHiTech/nuclea_physics_100.html?&xsl:onlynew=0
   3. http://subscribe.ru/archive/media.today.prazdniki/200610/09050518.html
   4. http://www.energia.ru/energia/history/flights_soyuz.html

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Закончите частушку Сергея Сатина из цикла "История Государства
Российского в частушках":
   "Как во Киеве во граде
   Сорок баб у князя-дяди.
   У меня ж всего одна
   ...".

Ответ:
"... В огороде бузина!".

Комментарий:
А в Киеве дядька! :-)

Источник:
С. Сатин. История Государства Российского в частушках. - М.: ТОО
"Агентство Август Борг", 1997. - С. 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Закончите сообщение, появившееся в одном из украинских СМИ в середине
июля 2006 г.: "23 июля пройдет финал конкурса "Мисс Вселенная". Украину
будет представлять Инна Цимбалюк. Победит она или нет - неизвестно, но
мы надеемся, что по традиции она хотя бы...". Закончите сообщение.

Ответ:
"... дойдет до четвертьфинала".

Зачет:
"... выйдет в четвертьфинал"; "... войдет в восьмерку лучших".

Комментарий:
Как сборная Украины по футболу на последнем чемпионате мира (или как
сборная Украины на последнем Кубке Наций по ЧГК :-)).

Источник:
"Playboy", 2006, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Обсуждая неких существ на вновь открытой планете, земляне в романе
Василия Головачёва говорят, что их истинные функции совершенно неясны:
разумными они не выглядят, делать ничего не делают - только сидят и орут
время от времени. Тут же герой ассоциирует этих существ с НИМИ, причем
уточняет так, что становится ясно: речь идет не о хищных птицах
семейства ястребиных и не о гусеницах бабочки бромеи, а о тех, что
связаны с вихрем и бурей. Назовите ИХ.

Ответ:
Гарпии.

Комментарий:
Упомянутые птицы и гусеницы тоже называются гарпиями, а герой уточнил,
что имеет в виду "гарпий из древнегреческого эпоса".

Источник:
В. Головачёв. Фантастические повести. Том 1. - Нижний Новгород: Флокс,
1992. - С. 76.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 6:
Среди самых значительных вещей, которые Испания подарила миру,
журналисты отметили ЕЕ. ОНА появилась некоторым образом вынужденно,
вместе с огромными кружевными воротниками на мужских костюмах. ЕЙ
отдавали предпочтение Арман Ришелье, Лев Троцкий, Федор Бондарчук,
Джонни Депп и периодически Брюс Уиллис. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Борода эспаньолка.

Зачет:
Эспаньолка.

Комментарий:
Не имело смысла носить жабо тонкой выделки, если его скрывала окладистая
борода.

Источник:
"Женский журнал", 2006, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
По мнению автора вопроса, уже с первого взгляда на картину Никаса
Сафронова под названием "Раздумья..." становится понятно, что
принадлежит она кисти русского художника. На заднем плане - портьера,
переходящая в пейзаж, а все переднее пространство занимает большой,
длинный ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Диван.

Комментарий:
Где ж еще раздумывать русскому человеку, как не на диване - вспомните
хотя бы Обломова... :-)

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса при посещении выставки работ Н.
Сафронова в галерее "АВЭК" г. Харькова 06.11.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
"Легкомысленный версификатор, опутанный мелкими предрассудками... Его
произведения - вернейшее средство притупить здоровый ум и усыпить
человеческое чувство". Конечно, автор этих строк не встретил поддержки,
они, скорее, шокировали читателей, и вскоре после того, как были
опубликованы, Дмитрий Минаев написал эпиграмму, в которой фамилия автора
упоминается рядом с фамилией человека, поступок которого автор строк, по
общему мнению, повторил. Назовите фамилию человека, совершившего этот
поступок первым.

Ответ:
Дантес.

Комментарий:
Автор процитированных строк - критик Дмитрий Писарев, посвящены эти
строки Пушкину; в эпиграмме Минаева говорилось:
   "Гоним карающим Зевесом,
   Двойную смерть он испытал:
   Явился Писарев Дантесом
   И вновь поэта расстрелял".

Источник:
Д. Шерих. По Невскому без скуки. - М.: ЗАО "Центрполиграф", 2004. - С.
75.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 9:
Французский художник Эдуар Вюйяр был настолько поглощен работой, что у
него просто не оставалось времени на личную жизнь. Не без иронии говоря
о себе в третьем лице, художник как-то заметил: "Он был кем-то ужасно
ТАКИМ". Совершенно ТАКИМ же был и лирический герой советского шлягера
70-х гг. Ответьте: какими же они были?

Ответ:
Неженатыми.

Комментарий:
Вспомните строчку из песни "Свадьба" (музыка А. Бабаджаняна, стихи Р.
Рождественского, исполнитель М. Магомаев): "И шагал я, совершенно
неженатый, и жалел о том, что я - не жених".

Источник:
   1. Великие художники. Их жизнь, вдохновение и творчество. Часть 13.
Набиды. - Киев: ООО "Иглмосс Юкрейн", 2006. - С. 13.
   2. http://our-future.narod.ru/Svadba/Zastolye/pesnya.htm

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 10:
Режиссер Владимир Чеботарев, готовясь к съемкам экранизации, сказал
своим помощникам: "Найдите мне такого ЕГО, чтобы в глазах у НЕГО было
море. И такую ЕЕ, чтобы в глазах у НЕЕ было солнце". И они нашли, решили
поставленную задачу, так сказать, с двух сторон. О каком фильме идет
речь?

Ответ:
"Человек-амфибия".

Комментарий:
ОН - Ихтиандр, ОНА - Гуттиэре; греческое слово "амфи" означает "с обеих
сторон".

Источник:
   1. "СПИД-Инфо", 2006, N 20.
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 41.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 11:
Прослушайте хайку (количество слогов: 4-6-4):
   "Снег зачастил.
   В лес с утра со двора
   Ушла ОНА".
   Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лыжня.

Источник:
Рассылка "lit.poetry.haiku" от 31.01.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Статья в газете "Телескоп", в которой рассказывалось о том, какими
способами можно подзаработать студенту, была названа тремя словами, где
второе слово - предлог "с". Третье слово упоминало один из популярных
вариантов работы студентов, а первое - то, что может у студента начаться
таким образом. Первое и третье слова отличаются одной буквой.
Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Карьера с курьера".

Комментарий:
Одна из популярных студенческих профессий - курьер.

Источник:
"Телескоп", 2006, N 42.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 13:
Впервые ЭТО появилось в английской газете "Ливерпул меркьюри" в 1813 г.
и выглядело несколько непривычно для наших глаз, привыкших видеть
гребешки, а не детские головки. Кроме того, создатели ЭТОГО не
додумались использовать штриховку в 50% случаев. Назовите ЭТО.

Ответ:
Шахматная задача.

Зачет:
Шахматный этюд; Шахматная диаграмма; Шахматная рубрика.

Комментарий:
В первых шахматных этюдах в английской газете "Ливерпул меркьюри" все
клеточки были белыми (не заштрихованными), а ферзь обозначался вместо
привычного нам гребешка короны детской головой.

Источник:
Г. Александрович, Е. Столяр. Многоликая Каисса. - М.: Физкультура и
спорт, 1989. - С. 201.

Автор:
Кирилл Морозов

Вопрос 14:
В книге "Сто великих казней" эпиграфом к статье о расстреле 28 апреля
1945 г. были выбраны слова "Не могу без скорби говорить об участи этого
человека, которого мне безумно жаль, и страдаю, как распятый". Эти
красноречивые слова принадлежат земляку расстрелянного, убитому за пару
тысяч лет до него. Назовите обоих земляков.

Ответ:
Муссолини, Цицерон.

Источник:
   1. Е. Авадяева. А. Зданович. Сто великих казней. - М.: Вече, 2002. -
С. 529-532.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Цицерон".

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 15:
Рассказывают, что в юности Аль Пачино разыгрывал сцены перед ТАКИМИ
бабкой и дедом, выходцами из ТАКОЙ сицилийской деревеньки Корлеоне.
Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Глухой.

Источник:
"EGO", 2006, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Сообщая о том, что в альпийском городке Бад-Райхенхаль обрушилась крыша
спортивного комплекса, российский журналист высказал предположение, что
некий русский перебрался в Альпы. Этот же русский стал корнем для имени
одного малорослого литературного героя и названия хозяйственной утвари.
Назовите этот русский.

Ответ:
Авось.

Комментарий:
Журналист заметил, что "русский авось перекочевал в Альпы"; упомянутый
коротышка - Авоська из трилогии Н. Носова, хозяйственная утварь -
авоська.

Источник:
   1. Рассылка "Ежедневная e-газета "Утро", 4.01.06 г.
   2. Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 2:
Чего только люди не выделывали, чтобы прославиться, - замечает юморист
Лион Измайлов. Чкалов под мостом на самолете пролетел - так хотел
выделиться. А поэт Евтушенко и в желтой кофте ходил, и в огромной
меховой шапке, и в ресторане ЦДЛ поддавал вовсю, и даже ДЕЛАЛ ЭТО, чтобы
показать свою значимость. Ответьте двумя словами: что именно делал?

Ответ:
Стихи писал.

Источник:
Л. Измайлов. Карнеги по-русски. - М.: Эксмо, 2006. - С. 60.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Заполните именем собственным пропуск в частушке Сергея Сатина из цикла
"История Государства Российского в частушках":
   "Шли поляки темным лесом
   за каким-то интересом,
   гида, (пропуск) и царя
   хором злобно матеря".

Ответ:
"... Глинку...".

Комментарий:
М.И. Глинка - автор оперы "Жизнь за царя", она же "Иван Сусанин".

Источник:
С. Сатин. История Государства Российского в частушках. - М.: ТОО
"Агентство Август Борг", 1997. - С. 32.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слово "Мушкетер" написано с
большой буквы и взято в кавычки!]
   Этим "Мушкетером" руководил командующий британскими войсками на
ближнем Востоке генерал Кейтли, заместителем которого был французский
адмирал Баржо. Назовите объект инженерной мысли, с которым был связан
этот "Мушкетер" полвека назад.

Ответ:
Суэцкий канал.

Комментарий:
"Мушкетер" - название операции сил Великобритании и Франции по попытке
возвращения себе Суэцкого канала в 1956 г. - в историю вошло под
названием "Суэцкий кризис".

Источник:
Войны второй половины XX века. - Минск: Литература, 1998. - С. 183.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 5:
Съемки фильма "Доктор Живаго" проходили в первой половине 1960-х гг. в
Испании. В одном из эпизодов массовка запела "Интернационал". Услышав
эту песню, жители соседней деревушки стали праздновать смерть некоего
человека. Назовите этого человека.

Ответ:
Франко.

Комментарий:
Из того, что на испанской земле так открыто поют "Интернационал", жители
и сделали соответствующий вывод.

Источник:
В. Рокотов. Голливуд. От "Унесенных ветром" до "Титаника". - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2001. - С. 178.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Журналист Георгий Кузьмин увидел в квартире своего друга два плаката
олимпийского Мюнхена, изображающие двух советских олимпийских чемпионов
и не случайно помещенные рядом. На одном плакате был запечатлен победный
финиш, на другом - победные упражнения. Назовите фамилии этих чемпионов.

Ответ:
Борзов и Турищева.

Комментарий:
На одном плакате был запечатлен победный финиш Валерия Борзова на
стометровке, а на другом - победные вольные упражнения Людмилы
Турищевой; после Олимпиады Турищева и Борзов поженились и по сей день
живут вместе.

Источник:
"ТОП Футбол", 2006, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
В одном из интервью Владимир Шахрин сказал: "Мы, взрослые уже дядьки,
играем в эту развеселую, разгильдяйскую игру под названием рок-н-ролл,
что нам безумно нравится. И если завтра наша группа станет непопулярной,
и мы станем работать (пропуск), то все равно будем собираться и играть".
Какие две не очень престижные профессии мы пропустили?

Ответ:
Дворник, сторож.

Комментарий:
Дословно: "... работать дворниками и сторожами" - вспомните песню Б.
Гребенщикова "Поколение дворников и сторожей".

Источник:
Л. Крымова, М. Осико. ЧайФ. Земфира. Руки вверх. - Ростов-на-Дону:
Феникс, 2000. - С. 57.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 8:
Закончите двумя словами стихотворный отрывок из романа Брейна Дауна "Код
Онегина":
   "Войска на площади Сената
   В холодном пышном декабре
   Стояли зябнущим каре,
   Подобьем...".

Ответ:
"... черного квадрата".

Комментарий:
Ассоциации, очевидно, понятны.

Источник:
Б. Даун. Код Онегина. - СПб.: Амфора, 2006. - С. 618.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
В фильме "Судьба резидента", действие которого происходит в конце 1960-х
гг., шеф германской разведки, направляя своего сотрудника со
спецзаданием в Москву, спрашивает: "Вы бывали в Москве?". - "Да, -
отвечает тот, - в июле...". Какого года?

Ответ:
1944-го.

Комментарий:
В июле 1944 г. пленных немецких солдат провели по улицам Москвы.

Источник:
Кинофильм "Судьба резидента".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Французский художник-романтик Теодор Жерико умер совсем молодым. Один
из критиков сказал о нем так: "У Жерико всё такое странное, всё - на
грани и полно преувеличения; всё неожиданное, как взрыв, и обжигающее,
как пламень". В этом высказывании одно слово мы заменили. Вспомнив
недолгую дружбу двух молодых людей, укажите слово, которое было в тексте
первоначально.

Ответ:
Лед.

Комментарий:
В оригинале: "... обжигающее, как лед" - вспомните пушкинскую
характеристику Онегина и Ленского: "лед и пламень".

Источник:
Великие художники. Их жизнь, вдохновение и творчество. Часть 19. Теодор
Жерико. - Киев: ООО "Иглмосс Юкрейн", 2006. - С. 3.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 11:
В маленькой энциклопедии "Цирк" разделы, соответствующие буквам
алфавита, предваряют рисунки, связанные по смыслу с одной из статей
данного раздела. Например, буква "Ж" сопровождается рисунком жонглеров
(статья "Жонглирование"), буква "З" - изображением тюленя и оленя
(статья "Зооцирк"), буква "И" - рисунком завернувшегося в плащ человека
в чалме (статья "Иллюзионное искусство") и т.д. А рядом с буквой "Е"
нарисован человек со скрипкой. Кому посвящена статья, к которой имеет
отношение этот рисунок?

Ответ:
Леониду Енгибарову.

Комментарий:
Скрипка фигурировала в одной из знаменитых реприз этого клоуна.

Источник:
Цирк. Маленькая энциклопедия. - М.: Советская энциклопедия, 1979. - С.
126.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 12:
Осужденный убийца Сирхан Сирхан привел в прошении о своем
условно-досрочном освобождении следующий уникальный по идиотизму довод:
"Если бы ОН был жив сегодня, ОН не одобрил бы то, что меня изолируют от
общества". Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Роберт Кеннеди.

Комментарий:
Сирхан Сирхан был осужден за убийство Роберта Кеннеди; в освобождении
ему, кстати, отказали.

Источник:
Б. Фенстер. Оба-на! История человеческой глупости. - М.: ФАИР-ПРЕСС,
2006. - С. 25.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
В одной статье, жалуясь на отсутствие собственных ИХ, украинский автор
вспоминает французского физика Жоржа Шарпака, израильского писателя
Шмуэля Йозефа Агнона, американских химика Роальда Гофмана и микробиолога
Зельмана Абрахама Ваксмана. Еще он вспоминает российского микробиолога и
американского экономиста. Назовите этих двоих и вы.

Ответ:
Илья Ильич Мечников и Саймон Кузнец.

Комментарий:
ОНИ - нобелевские лауреаты; в вопросе упомянуты нобелевские лауреаты с
украинскими корнями.

Источник:
Украинский народный календарь. Отрывной календарь на 2006 год. - Пресса
Украины, 2005. - Листочки на 23-30 октября 2006 г.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 14:
Однажды собкор газеты "Советская Белоруссия" решила проверить свой
интеллект, а заодно узнать: не пора ли менять профессию. Результаты
тестов показали, что для нее пригодны профессии администратора,
психолога-консультанта, воспитателя и т.п. А вот о том, чтобы стать
физиком или ИМ, остается только мечтать. Поэтому корреспондент и
озаглавила свой материал о тестировании песенной строкой, в которой
упоминаются ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Космонавты.

Комментарий:
Материал назывался "Таких не берут в космонавты?".

Источник:
http://www.sb.by/article.php?articleID=47125

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
Мы можем встретить ИХ на спортивных соревнованиях или на поле боя. А
режиссер Александр Муратов считает, что настоящая справедливость
укоренится тогда, когда, вопреки широко известному высказыванию, ОНИ
потеряют свою, так сказать, "судебную неприкосновенность". Назовите ИХ.

Ответ:
Победители.

Комментарий:
Вспомните известное высказывание "Победителей не судят".

Источник:
"Березiль", 2005, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

