Чемпионат:
Телефонный турнир "Кубок "От Винта" - 1999"

Дата:
27-Nov-1999

URL:
/znatoki/boris/reports/199911Kharkov.html

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Эта "бабушка" для многих кубинцев является тем же, чем для многих
советских людей являлась некая богиня. Назовите эту богиню.

Ответ:
Аврора.

Комментарий:
Символом Октябрьской революции был крейсер "Аврора", а символом
Кубинской революции - яхта "Гранма" (это название переводится как
"бабушка").

Источник:
"Огонек", 1999, N 21.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Борис Штерн в одном из своих иронических произведений дает следующее
наставление молодому советскому писателю-партийцу: "Пиши правду, правду
и только...". Куда?

Ответ:
"... в "Правду"".

Источник:
Б. Штерн. Остров Змеиный. - Харьков: Фолио; Донецк: ИКФ "Сталкер", 1996.
- С. 306.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Научное название этого белого металлического диска, имеющего 30 см в
диаметре, - диск Секки. Обычно его опускают с борта судна в воду, при
этом он все время должен находиться в горизонтальном положении. А что
измеряют с его помощью?

Ответ:
Прозрачность воды.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - М., 1994. - Т. 8. - С. 191.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 4:
Екатерина II и Емельян Пугачев в нашем сознании чаще всего объединяются
в связи с противостоянием "царица - бунтовщик". А вот автор вопроса
благодаря двум литературным произведениям XIX века объединяет их еще и в
связи с причастностью к случаям, связанным, если можно так выразиться, с
предметами "second-hand". Правда, при этом Екатерина II и Пугачев
выступают в противоположных ролях. Назовите эти литературные
произведения.

Ответ:
"Ночь перед Рождеством" Н.В. Гоголя и "Капитанская дочка" А.С. Пушкина.

Комментарий:
Екатерина II подарила Вакуле свои башмачки для Оксаны, а Гринев подарил
Пугачеву свой заячий тулупчик.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
На одном из собачьих показов моды в 1997 г. первым призом была
награждена псина, красовавшаяся в черном белье, черных чулках и
прозрачной черной "комбинации". Назовите кличку этой псины, столь
естественную для всех, кто близок миру моды.

Ответ:
Шанель, естественно.

Источник:
"Шестнадцать", 1997, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Фирма "Касио" недавно разработала для определенной категории людей
специальный компас, которым, по замыслу создателей, будут пользоваться
несколько раз в день. На циферблате компаса помимо традиционных
указателей сторон света есть и еще один немаловажный для этих людей
указатель. А что он указывает?

Ответ:
Направление на Мекку.

Комментарий:
Компас создан для верующих мусульман.

Источник:
"Факты", 25.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
В Австралии одного "утконоса" можно обменять на двадцать "сумчатых
крыс". Перефразировав известную русскую поговорку, скажите, что именно
бережет в Австралии одна "сумчатая крыса".

Ответ:
Австралийский доллар.

Зачет:
Кенгуру (так в обиходе австралийцы называют монету в один австралийский
доллар, на которой изображены кенгуру).

Комментарий:
Сумчатая крыса изображена на самой мелкой австралийской монете
достоинством в 1 цент, а утконос - на 20-центовой монете; вспомните
русскую поговорку "Копейка рубль бережет".

Источник:
Всемирная география. Серия детских энциклопедий "Росмэн". - М., 1998.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 8:
Рассказывают, что однажды в Голливуде при работе над фильмом "Выстрел"
один из руководителей американской творческой группы заявил: "Сценарий
нуждается в переработке. Все изменения надо согласовать по телефону
лично с мистером...". Дальше американец назвал хорошо известную вам
фамилию. Какую?

Ответ:
Пушкин.

Зачет:
Белкин (это произведение входит в цикл "Повести Белкина").

Комментарий:
Американцы снимали фильм по повести А.С. Пушкина "Выстрел".

Источник:
"НЛО", 1999, N 20.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 9:
Процитируйте именно те две строчки известнейшего русского романса,
которыми наиболее ярко могут быть выражены мысли старого "вечного"
майора.

Ответ:
"Ты у меня одна заветная - другой не будет никогда!".

Комментарий:
Из романса "Гори, гори, моя звезда".

Автор:
Игорь Черепнёв

Вопрос 10:
В 1969 г. посмотреть на желтую подводную лодку Дена Тэйлора приезжали
даже легендарные "Битлз". Но тогда одноместное утлое суденышко с
отважным исследователем на борту не смогло достичь своей цели. В 1998 г.
Тэйлор, продав дом, ресторан и телефонную компанию, построил новую
желтую субмарину и снова приступил к осуществлению своей мечты. Назовите
объект его поисков.

Ответ:
Нэсси.

Зачет:
Лох-Несское чудовище.

Источник:
"НЛО", 1998, N 13.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 11:
Вполне возможно, что фамилия этого незадачливого героя Юрия Никулина
произошла от названия морской рыбки либо от прозвища сказочного героя. А
кем был этот сказочный герой?

Ответ:
Конем.

Зачет:
Коньком.

Комментарий:
Речь идет о Коньке-Горбунке, рыбке горбунке и Семене Семеновиче
Горбункове из кинофильма "Бриллиантовая рука".

Источник:
"Комсомольская правда", 18.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Символ кроткого, ни в чем не повинного существа, отдающего себя в жертву
людям во имя их блага и в погашение их проступков, - такова идея
старинного изображения этого малоинтересного для астрономов созвездия с
главной звездой Хамаль. Назовите это созвездие.

Ответ:
Овен.

Источник:
Гороскопы: Зодиакальный. Китайский. Японский. Друидов. - Ташкент: Еш
гвардия, 1990. - С. 41.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Это гармонически уравновешенное целое, части которого соотносятся друг с
другом почти в полном согласии с правилом "золотого сечения", появилось
в начале XIII века в Сицилии. Его основные виды - итальянский, французский
и английский, но существуют и аномальные варианты: хвостатый, двойной,
половинный, опрокинутый, хромой и т.д. А с каким числом связан его
традиционный, канонический вариант?

Ответ:
С числом 14.

Комментарий:
Речь идет о сонете, канонический вариант которого состоит из 14 строк.

Источник:
   1. Современный словарь-справочник по литературе. - М.: Олимп: ООО
"Фирма "Издательство АСТ", 1999. - С. 498-499.
   2. Сонет серебряного века. - М.: Просвещение, 1990. - С. 5, 7.

Автор:
Марина Загребельная

Вопрос 14:
Во многих деревнях Испании до сих пор бытует традиция прикреплять к
детским плечам небольшие предметы, чтобы уберечь детей от завистников и
недоброжелателей. А что представляют собой эти предметы?

Ответ:
Зеркальца.

Комментарий:
По народным поверьям, они отражают завистливые и злобные взгляды,
возвращая их недоброжелателям.

Источник:
"24 часа", 1999, N 37.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Описывая лондонские мостовые, Том Клэнси утверждает, что на них
существуют надписи, подсказывающие, куда надо смотреть при переходе
улицы. А для какой категории людей рядом с этими надписями нарисованы
стрелки?

Ответ:
Для тех, кто не умеет читать по-английски.

Зачет:
Для неграмотных.

Источник:
Т. Клэнси. Игры патриотов. - М.: Новости, 1994. - С. 4.

Автор:
Максим Евланов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Дени Дидро так отозвался о ней: "В этой книге соединены мудрость с
безумием, истина с ложью, порок с добродетелью". Не случайно
католическое духовенство долгое время запрещало мирянам читать ее.
Назовите эту книгу.

Ответ:
Библия.

Источник:
50 слов о вере и неверии. - М.: Знание, 1966. - С. 33, 35.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Абхазские крестьяне в определенной ситуации поступают довольно-таки
необычно. Они хватают топор и громко кричат: "Если не исправишься, я
тебя непременно убью!". Как правило, на следующий год провинившийся
исправляется. А как именно?

Ответ:
Начинает плодоносить.

Комментарий:
Эту угрозу крестьяне адресуют деревьям, которые по какой-либо причине
перестали плодоносить.

Источник:
"НЛО", 1998, N 14.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 3:
Ее девичья фамилия - Бувье - в переводе с французского означает
"пастух". Еще будучи маленькой, она писала в своем дневнике: "Цель моей
жизни - не стать домохозяйкой". Много лет спустя Ив Сен-Лоран назовет ее
"единственной стильной американкой". Назовите ее имя.

Ответ:
Жаклин.

Комментарий:
Речь идет о супруге Президента США Дж.Ф. Кеннеди.

Источник:
"Харьковский курьер", 15.12.95 г.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 4:
Первый памятник этому литературному герою находится в городе Ош. А 25
июня 1973 г. в крепости Маастрихт был открыт второй памятник этому же
герою, 300 лет назад павшему при осаде этой крепости. Назовите чин,
полученный этим героем в обмен на автограф одного из его врагов.

Ответ:
Лейтенант королевских мушкетеров.

Комментарий:
Имеется в виду д'Артаньян.

Источник:
   1. В. Крепс, К. Минц. Путешествие становится опасным. - М.:
Искусство, 1989. - С. 250.
   2. СЭС, 1982. - С. 16.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Расцвет таланта этого московского актера приходится на конец 80-х гг.
XVIII века. Современники называли его "актером необыкновенным по уму
гибкому и просвещенному, по таланту сценическому и стойкости характера".
Покинув сцену в 1810 г., он вложил свои сбережения в строительство бани
на Неглинной улице. Назовите фамилию этого актера.

Ответ:
Сандунов.

Зачет:
Зандукели (первая фамилия актера).

Комментарий:
В народе эти бани до сих пор называют Сандуновскими.

Источник:
   1. Всемирный биографический энциклопедический словарь. - М.: Большая
Российская энциклопедия, 1998. - С. 673.
   2. А. Саландин. Очерки истории московских кладбищ. - М.: Книжный сад,
1997. - С. 13-15.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Специалисты, изучавшие черновые рукописи этого произведения, пришли к
выводу, что на этом мероприятии присутствовали, кроме всех прочих,
богатый купец Жан Ле Кер, обвиненный во взяточничестве, фаворит
Елизаветы I граф Роберт Лейстер, подозреваемый в убийстве жены, и
маркиза Бренвильер - известная отравительница в годы правления Людовика
XIV. А кто устраивал это мероприятие?

Ответ:
Воланд.

Комментарий:
Это прототипы присутствовавших на балу у Воланда в романе М. Булгакова
"Мастер и Маргарита" неких богатого купца, графа и маркизы.

Источник:
Е. Черняк. Времен минувших заговоры. - М., 1994. - С. 3.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 7:
В финале этой истории бывший Бармалей застрелил будущего Атоса. А какой
будущий известный сыщик застрелил будущего барона Мюнхгаузена?

Ответ:
Жеглов.

Комментарий:
В финале снятого в 1968 г. фильма "Служили два товарища" герой Р.
Быкова, исполнившего в 1966 г. роль Бармалея в фильме "Айболит-66",
застрелил барона Краузе, роль которого исполнял В. Смехов - будущий Атос
в фильме "Д'Артаньян и три мушкетера" (1979 г.), а красноармейца
Некрасова, роль которого играл О. Янковский, впоследствии сыгравший роль
Мюнхгаузена в фильме "Тот самый Мюнхгаузен" (1979 г.), застрелил поручик
Брусенцов, в роли которого снялся В. Высоцкий - будущий следователь
Жеглов из фильма "Место встречи изменить нельзя" (1978 г.).

Источник:
Кино. Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1986. -
С. 63, 510.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 8:
В одном из своих произведений писатель Борис Штерн утверждает, что
книгой Чехова "Остров Сахалин" началась в русской литературе "островная
тема". А каким произведением, по мнению Штерна, эта тема завершилась?

Ответ:
"Архипелаг "ГУЛАГ"" Солженицына.

Комментарий:
Произведение Чехова посвящено каторжникам и заключенным, поэтому "Остров
Крым" Аксенова никак не попадает в этот ряд.

Источник:
Б. Штерн. Остров Змеиный. - Харьков: Фолио; Донецк: ИКФ "Сталкер", 1996.
- С. 154.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Чтобы сохранить телятину несколько дней без холодильника, ее погружают в
продукт, от названия которого произошло название сказочного населенного
пункта. Назовите хотя бы трех обитателей этого населенного пункта.

Ответ:
Дядя Федор, Матроскин, Шарик, почтальон Печкин.

Комментарий:
Речь идет о деревне Простоквашино.

Источник:
"Комсомольская правда", 6.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Харьковский юморист Савелий Цыпин предложил короткий сюжет рекламного
ролика: "Ковбой подкуривает сигарету. Затягивается. Закашливается.
Падает лицом вниз. В его спине торчит томагавк. На заднем плане стоит
индеец, на груди которого виднеется татуировка" из одного
сложносокращенного слова. Какого?

Ответ:
Минздрав.

Источник:
"Событие", 20.02.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Несколько раз в год сотрудники находящегося в Киеве Института
ветеринарной медицины Украины выходят в лес, чтобы разложить в местах
кормежки диких лис специально подготовленные птичьи яйца. Ответьте
максимально точно: какова особенность этих яиц?

Ответ:
В них добавлена вакцина против бешенства.

Источник:
"Сегодня", 24.06.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Именно с создания этого учреждения рекомендовал начинать свою
деятельность в новой стране Янки из книги Марка Твена. Назовите это
учреждение, основная задача которого, по словам Авраама Линкольна, -
"раздувать пламя гения мехами личной заинтересованности".

Ответ:
Патентное бюро.

Источник:
   1. М. Твен. Собрание сочинений в 12 томах. - М.: Гос. изд-во худ.
лит-ры, 1960. - Т. 6. - С. 359.
   2. "Техника - молодежи", 1973, N 11.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 13:
Сальвадор Дали так сравнивал себя с Пабло Пикассо: "Пикассо - испанец. Я
также. Пикассо - гений. Я также. Пикассо знают во всех странах мира.
Меня также". А какое единственное отличие назвал Дали в этой
сравнительной характеристике, если причиной тому, по его мнению, было,
во-первых, то, что Пикассо любил нищету, а во-вторых, то, что его кубизм
не пришелся ко двору в монархической Испании?

Ответ:
"Пикассо - коммунист, я же нет".

Источник:
"Дружба народов", 1994, N 1.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 14:
Смещенный ранцем системы жизнеобеспечения центр тяжести, расположенный
выше обычного, ближе к спине, заставлял этого человека чуть приседать и
наклоняться вперед. Специалисты, анализировавшие видеозаписи и снимки,
назвали эту стойку "позой усталой обезьяны". А где именно этот человек
вынужден был находиться в такой позе?

Ответ:
На Луне.

Комментарий:
Речь идет о Н. Армстронге.

Источник:
"Комсомольская правда", 21.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
"Быть или не быть - вот в чем вопрос". С этими словами Шекспира явно не
согласен Гете, написавший в свое время следующие строки:
   "Что значит (пропущено слово)?
   Вот, друг мой, в чем вопрос.
   На этот счет у нас не все в порядке".
   Уважаемые знатоки, вам вовсе не обязательно знать пропущенное слово.
Достаточно лишь назвать известного советского литературного персонажа, у
которого, судя по имени, "на этот счет" было явно "не все в порядке".

Ответ:
Незнайка.

Комментарий:
Пропущено слово "знать".

Источник:
Введение в философию. - Ч. 2. - М.: Политиздат, 1990. - С. 321.

Автор:
Максим Евланов

