Чемпионат:
Телефонный турнир "Кубок "От Винта" - 2007"

URL:
/znatoki/boris/reports/200711Kharkov.html

Дата:
17-Nov-2007

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении сделать акцент на слове "человеческих"!]
   Юморист Михаил Грушевский рассказывал, что институтская
преподавательница марксистко-ленинской философии, анализируя этот фильм
с точки зрения человеческих отношений, доказывала, что ПЕРВЫЙ - лживый
мошенник, который чинит всякие гадости ВТОРОМУ, идущему на свою добычу с
открытым забралом. Укажите состоящее из двух слов название фильма,
главными героями которого являлись эти ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
"Ну, погоди!".

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Заяц, ВТОРОЙ - Волк; не сочтите этот вопрос угрозой для
играющих команд! :-)

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 8.09.05 г.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 2:
Один из советов газеты "Арт-мозаика" по борьбе с герпесом предлагает
заменить зубную щетку, а также не держать зубную щетку в ванной комнате,
потому что "Влажная среда - отличное условие для развития вируса!
Купите, например, вакуумный антибактериальный щеткохранитель...". Далее
в тексте статьи упоминается единственный недостаток такого
щеткохранителя. В чем он заключается?

Ответ:
Такого щеткохранителя не существует.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В тексте статьи: "... который, правда, еще никто не изобрел".

Источник:
"Арт-мозаика", 2007, N 42.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 3:
Для названия одного из разделов статьи о кругосветном плавании
Крузенштерна и Лисянского автор статьи Михаил Павлов использовал
название произведения русской литературы XV века, заменив в нем
последнее слово. Воспроизведите название этого раздела.

Ответ:
"Хождение за три океана".

Комментарий:
Речь идет о "Хождении за три моря" Афанасия Никитина.

Источник:
   1. http://old-russian.chat.ru/16nikitin.htm
   2. http://www.uatoday.net/rus/article/history/47428

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Как известно, Центр интеллектуального творчества "От Винта" и команда
"От Винта - Братья По Фазе" регулярно проводят не только телефонный
турнир.
   Внимание, вопрос. В стихотворении "Итальянец" времен Великой
Отечественной войны Михаил Светлов обращается к завоевателю:
   "Нет! Тебя привезли в эшелоне
   Для захвата далеких колоний,
   Чтобы ИКС из ларца из фамильного
   Вырастал до размеров ТАКОГО".
   Действительно, многие завоеватели во время войны получили ИКСЫ,
некоторые - железные, а многие и ТАКИЕ. Назовите в ответе ТАКОЙ ИКС.

Ответ:
Могильный крест.

Комментарий:
Захватчики награждались и наградой "Железный крест", а после смерти
получали могильный крест; ЦИТ "От Винта" и команда "От Винта - Братья По
Фазе" проводят ежегодный турнир открытия сезона под названием "Братская
могила".

Источник:
М. Светлов. Избранные стихотворения. - М.: Радуга, 1983. - С. 84.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 5:
В статье "Обзор важнейших международных событий 2006 года" в газете
"Simon" было приведено множество различных номинаций. Например,
"Ликвидация года" - уничтожение одиозного лидера чеченских боевиков
Шамиля Басаева; "Испытание года" - первое в истории Северной Кореи
испытание ядерной бомбы на полигоне Хвадэри. Назовите братьев, которые
упоминались в номинации "Пациент года".

Ответ:
Фидель и Рауль Кастро.

Комментарий:
По состоянию здоровья Фидель Кастро передал власть летом 2006 г. своему
младшему брату Раулю, после чего сведения о здоровье Фиделя были
возведены чуть ли не в ранг государственной тайны.

Источник:
"Simon", 11.01.07 г.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 6:
Опытный переводчик Дмитрий Пучков утверждает: чтобы хорошо переводить,
надо быть по-настоящему эрудированной натурой, уметь, скажем, отличить
базис от стазиса и музу от жрицы. Назовите имена упомянутых музы и
жрицы.

Ответ:
Клио, Ио.

Источник:
   1. "Русский репортер", 2007, N 20.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Ио", "Клио".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Говоря об одном из своих персонажей, жокее - чемпионе Британии, Дик
Френсис отмечает, что тот в два раза популярнее и в шесть раз больше
зарабатывает, чем человек, занимающий ЭТУ ДОЛЖНОСТЬ. В России ЭТА
ДОЛЖНОСТЬ обозначала, помимо прочего, группу людей, результатами работы
которой были, например, "Пятый океан" или "Грязные танцы". Назовите ЭТУ
ДОЛЖНОСТЬ.

Ответ:
Премьер-министр.

Комментарий:
"Пятый океан" и "Грязные танцы" - альбомы группы "Премьер-министр"
(сейчас под этим названием выступает совсем другой коллектив); королева
жалованья не получает. :-)

Источник:
   1. Д. Френсис. Крысиные гонки. Электронный вариант.
   2. http://www.premier-ministr.ru/index.php?module=disco

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Долгое время цензура позволяла известному композитору Оффенбаху ставить
оперетты сначала только на два, потом - только на четыре голоса. Однако,
вопреки запрету, в оперетте "КрокефЕр" появился пятый герой - рыцарь,
исполнявший свою партию с помощью записок. А если герои пели в ансамбле,
рыцарь поступал так же, как существо, упомянутое в эпиграфе к
произведению XVIII века. Что он делал?

Ответ:
Лаял.

Комментарий:
"Чудище обло, озорно, огромно, стозевно и лаяй" - эпиграф, взятый А.
Радищевым к "Путешествию из Петербурга в Москву" (1790).

Источник:
   1. "Караван историй", 2004, N 2.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/23/81.htm

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Рассказывают, что у фирмы "Найк" якобы есть филиалы по пошиву кроссовок
в Китае и на Тайване, причем каждый завод имеет четкую специализацию: на
одном шьют только левые кроссовки, на другом - только правые. А для чего
придумана такая специализация?

Ответ:
Для борьбы с воровством.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А комплектуют пары на складе, расположенном в совершенно другом месте.

Источник:
http://www.ostrie.ru

Автор:
Олег Звягинцев

Вопрос 10:
Процитируйте классическую строчку из четырех слов, которую юморист
Геннадий Малкин продолжил так: "Себя же не может никак".

Ответ:
"Коня на скаку остановит".

Комментарий:
Знаменитая строчка из поэмы Н. Некрасова "Мороз, Красный нос".

Источник:
   1. Мудрость тысячелетий. Сладость и горечь поцелуя. - М.: ОЛМА-ПРЕСС,
2005. - С. 418.
   2. http://lib.ru/LITRA/NEKRASOW/moroz.txt

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Из воспоминаний декабриста Н.И. Лорера: "Государь слушал меня
внимательно и вдруг, подойдя ко мне, быстро взял за плечи, повернул к
свету лампы и смело посмотрел мне в глаза". О причине этого поступка
Лорер догадался позже и отметил, что лично у него государь не нашел
того, что искал. "Вот причина, по которой позже Николай I сослал
Лермонтова", - делает вывод Лорер. Да, можно сказать, что Николай "стриг
всех под одну гребёнку". А то, что он искал, можно назвать так же, как
назвал свой фильм Никита Михалков. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Очи черные".

Комментарий:
Так же называется и знаменитый романс на стихи Е. Гребёнки (своеобразная
подсказка в тексте вопроса) - император, согласно существующему поверью,
боялся людей с черными глазами; Лермонтов тоже был темноглазый.

Источник:
Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Приметы и
суеверия. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 334.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 12:
Кстати, о советских фильмах.
   К 35-летию этого всенародного любимого фильма на площади города Тараз
установили памятник его главным героям. Местные жители до сих пор
вспоминают, как одна фраза, брошенная в игровом эпизоде фильма, срывала
бурные овации в местных кинотеатрах. Мы не просим вас процитировать эту
фразу. Ответьте: во что именно играли в этом эпизоде герои фильма?

Ответ:
В "города".

Комментарий:
Тараз раньше назывался Джамбулом; вспомните фильм "Джентльмены удачи":
"А при чем тут Джамбул? - Потому что там тепло, там мой дом, там моя
мама".

Источник:
   1. "Арт-мозаика", 2006, N 20.
   2. А. Кожевников. Крылатые фразы и афоризмы отечественного кино. -
СПб.: Нева, 2004. - С. 551.

Автор:
Сергей Мариненко

Вопрос 13:
В рассказе Виктора Драгунского мальчишки смастерили ракету и спорят,
какое бы ей дать название:
   "- "Торпедо", - сказал Костик.
   - Или "Спартак", - перебил Андрюшка, - а то "Динамо".
   - Нет уж, тогда "ЦСКА"! - обиделся Мишка.
   Я им сказал:
   - Ведь это же не футбол! Вы еще нашу ракету (пропуск) назовите".
   Этот смешной рассказ написан в середине 1960-х гг. А вот если бы под
ним стояла дата после 11 августа 1979 года, это был бы уже образец
черного юмора. Какое название мы пропустили?

Ответ:
"Пахтакор".

Комментарий:
11 августа 1979 г. 17 представителей ташкентской команды "Пахтакор"
погибли в авиакатастрофе.

Источник:
   1. В. Драгунский. Денискины рассказы. - М.: Эксмо, 2006. - С. 50.
   2. 100 великих авиакатастроф. - М.: Вече, 2003. - С. 276-281.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По мнению Дмитрия Быкова, роман Булгакова "Мастер и Маргарита"
следует ставить в один ряд с другим бессмертным произведением, а именно
- "Возвращением Турецкого". Обаятельный авантюрист Александр Борисович
Турецкий гораздо ближе к Воланду, чем Сатана. Да и проделки Воланда в
Москве такие же мелкие. Мы не просим вас называть произведение и фамилию
персонажа, которые мы заменили. Назовите тех, кого в замененном
произведении Дмитрий Быков ставит в соответствие свите Воланда, а
именно: Азазелло, Коровьеву и Бегемоту.

Ответ:
Балаганов, Паниковский, Козлевич.

Комментарий:
На самом деле речь идет о романе И. Ильфа и Е. Петрова "Золотой теленок"
и его герое Остапе Бендере, который был сыном турецкого подданного -
отсюда и замена. :-)

Источник:
Д. Быков. Блуд труда. Эссе. - СПб.: Лимбус Пресс, 2007. - С. 111.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 15:
Ученые подсчитали параметры идеального ИКСА, который не раздражает
окружающих: звук не должен превышать 0,5 децибелов. Назовите известную
всем вам награду, название которой начинается с "ИКСА".

Ответ:
"Хрустальная сова".

Зачет:
Любой широко известный приз, название которого начинается с букв
"хруст".

Источник:
"С тобой", 2007, N 17.

Автор:
Александр Лисянский

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Редактор журнала "Men's health" [мэнс хэлз] в своей колонке пишет: "Как
открываются консервы, я знал. Что происходит, когда кто-то невпопад
открывает рот, я тоже знал. Даже почти вся правда об открытии второго
фронта мне была известна". То, чему была посвящена эта заметка, автор
статьи назвал "сказкой физруков". Открытию чего была посвящена эта
заметка?

Ответ:
Второго дыхания.

Комментарий:
Того самого, которого автор статьи так и не дождался. :-(

Источник:
"Men's health", 2007, N 10.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 2:
В статье о подделке вин Игорь Померанцев, в частности, рассказывает
историю о том, как однажды его пригласил выпить коллега из BBC
[би-би-си]. Выставил несколько бутылок вина, сказав, что сам его делал.
На вопрос, где находятся его виноградники, коллега ответил, что это
растворимое вино, в таблетках, которое продается в аптеках.
   - А почему на каждом ярлычке указан год? - спросил Померанцев.
   - Это год, когда...
   Что же случилось в этом году, согласно утверждению
коллеги-журналиста?

Ответ:
Была растворена таблетка.

Источник:
"Forbes Style", 2007, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
После того, как в сезоне 1976/77 гг. тбилисское "Динамо" вылетело из
Кубка кубков по футболу, крупно проиграв венгерскому "МТК", журналист
Винокуров написал, что "беда тбилисских игроков в том, что у них есть
только ОНА. И как только ОНА в силу каких-то причин не идет - всё".
Вероятно, далеко не каждый из вас достигал в "НЕЙ" больших успехов.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Своя игра.

Источник:
"Футбол", 2007, N 40.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В первой половине 1923 г. Л. Брик писала В. Маяковскому: "Боюсь
поцеловать тебя, у меня такая паршивая собака, - еще заразишься".
Маяковский отвечал: "Целую тебя и твою собаку (вернее, пса, потому что
собак никаких я целовать не хочу)". Какое слово мы заменили словом
"собака"?

Ответ:
Испанка.

Комментарий:
В то время в России, как и во всей Европе, свирепствовала эта
разновидность гриппа; словом "пес" заменено слово "испанец"; замена
навеяна популярной "испанской" породой собак - спаниель. :-)

Источник:
Б. Янгфельдт. Любовь - это сердце всего. - М.: Книга, 1991. - С. 106.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
В статье "Обзор важнейших международных событий 2006 года" в газете
"Simon" были приведены множество различных номинаций. Например, "Пациент
года" - Фидель Кастро Рус, "Испытание года" - первое в истории Северной
Кореи испытание ядерной бомбы на полигоне Хвадэри. Какое событие,
произошедшее в одной из бывших социалистических столиц, заслужило победу
в номинации "Переучет года"?

Ответ:
Решение о лишении Плутона статуса планеты.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Произошло это на конгрессе международного союза астрономов в Праге.

Источник:
"Simon", 11.01.07 г.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 6:
По сюжету современной российской приключенческой кинокомедии, потомок
генерал-губернатора Санкт-Петербурга, мальчишка-спекулянт и священник
отправляются в Черногорию, чтобы найти несметные богатства, спрятанные в
XVIII веке. Название фильма состоит из двух слов. Первое - "Граф".
Назовите второе.

Ответ:
Монтенегро.

Комментарий:
Явная аллюзия на "Графа Монте-Кристо" А. Дюма; Монтенегро - это и есть
Черногория.

Источник:
Фильм "Граф Монтенегро", эфир телеканала "Интер" от 28.07.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Один исследователь XIX века примерно так писал о неком суеверии у разных
народов: "Тщетно стали бы вы рассказывать туркам, что ОНИ - есть эмблема
силы, евреям напоминать о Моисее, грекам, что Священное Писание называет
концы креста ИМИ. Всем ОНИ внушают суеверный ужас". Мы не просим вас
назвать ИХ. Ответьте, чего попросили у НИХ герои советского мультфильма.

Ответ:
Прощения.

Комментарий:
ОНИ - рога (вспомните изображения Моисея); вспомните фразу мышат из
мультфильма "Кот Леопольд и Золотая рыбка": "Простите нас, рога".

Источник:
Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Приметы и
суеверия. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 377.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 8:
Герой романа Дмитрия Быкова "Оправдание" Рогов услышал от случайного
попутчика историю о чудесном возвращении из лагеря человека, которого
все считали погибшим. Рогову приходит в голову вполне уместное
сравнение, но его менее эрудированный собеседник возражает, что этот
политик тут вовсе ни при чем. Догадавшись, какое событие привел в
качестве сравнения Рогов, назовите фамилию упомянутого политика.

Ответ:
Каганович.

Комментарий:
Рогов имел в виду библейское воскрешение Лазаря; имя Кагановича -
Лазарь.

Источник:
Д. Быков. Оправдание. - М.: Вагриус, 2005.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 9:
Исполнительница роли Гали в сериале "Ликвидация" актриса Диана Малая
шутит, что ей досталась самая драматичная роль - по сценарию, каждый
день на съемках ей приходилось плакать навзрыд. "Однажды прихожу, -
рассказывает актриса, - спрашиваю: "Снова реветь заставите?"". Нет,
отвечают ей, сегодня, мол, другая сцена. Диана открывает сценарий, а там
стоит ремарка: "Галя рыдает...". Закончите ремарку двумя словами.

Ответ:
"... от счастья".

Зачет:
"... от радости", "... от восторга", "... от смеха" - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Актрисе сказали, что в этот раз снимают радостную сцену.

Источник:
"Телескоп", 2007, N 46.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
В городе Кохтла-Ярве в бывшем баронском имении Толлей стоит гранитная
глыба символической могилы полярного исследователя Эдуарда Толля.
Писатель Н. Черкашин назвал этот камень "осколком...". Чего? Дайте ответ
двумя словами.

Ответ:
Земли Санникова.

Комментарий:
Толль так и не нашел эту землю.

Источник:
Н. Черкашин. Командоры полярных морей. - М.: Вече, 2003. - С. 99.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Крупный историк XIX столетия де Поте в своей книге "История
христианства" пишет: "Усердие доминиканских преследователей, судивших
еретиков и чародеев, у которых они захватывали богатства, передававшиеся
"матери церкви", было неописуемо. Мстительность монахов была
безгранична. Они сжигали дома и посевы "вероотступников" и "ИХ", вздымая
руки и вознося имя Христа, которого "предали вероотступники"". "ОНИ"
стали названием известного прибалтийского фильма 1970-х годов. А где ОНИ
были во второй части этого фильма, судя по ее названию?

Ответ:
На Чертовой мельнице.

Комментарий:
ОНИ - "слуги дьявола"; упомянуты фильмы "Слуги дьявола" (1970), "Слуги
дьявола на Чертовой мельнице" (1972).

Источник:
   1. А. Парадисис. Хроника жизни Балтазара Косы. Папа Иоанн XXIII. -
Харьков: СП "Интербук", 1990. - С. 58-59.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Радзиня Элза".

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 12:
Михаил в 13 лет пришел в анатомический музей при медицинском факультете
Иркутского университета. Работа в морге, природная наблюдательность и
зрительная память способствовали накоплению его знаний о связях мягких
тканей лица и костей черепа. Назовите фамилию Михаила.

Ответ:
Герасимов.

Комментарий:
Антрополог, археолог и скульптор, доктор исторических наук, проводил
работы по восстановлению (на основе скелетных остатков) внешнего облика
ископаемых людей и ряда исторических личностей.

Источник:
БЭКМ-2006, ст. "Герасимов Михаил".

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 13:
В названиях произведений этого нобелевского лауреата можно встретить
черный, красный, белый и "другие цвета". Название посвященного ему
русскоязычного интернет-сообщества на одну букву больше названия
популярного персонажа, героя комиксов. Как называется это сообщество?

Ответ:
"Человек-Памук".

Комментарий:
Речь идет о нобелевском лауреате Орхане Памуке, авторе книг "Белая
крепость" (1985), "Черная книга" (1990), "Меня зовут Красный" (1998),
"Другие цвета" (1999).

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/pamuk_ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памук,_Орхан

Автор:
Александр Смердов

Вопрос 14:
В одном из своих стихотворений из цикла "Горы Евразии" Макс Ламм пишет:
   "Тот, кто не видал (первый пропуск),
   так и скиснет в (второй пропуск)".
   В первом пропуске упомянуто название вершины высотой около 1233
метров. А второй пропуск из двух слов представляет собой название
"специальной посуды". Заполните и первый, и второй пропуски.

Ответ:
"... Ай-Петри..., ... чашке Петри".

Источник:
http://www.geopoesia.ru/geo/poem

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 15:
В 1906 г. Николаю II представили эскиз бронзовой медали участникам
Русско-японской войны с надписью: "Да вознесет вас господь". В стране в
это время кипели революционные страсти, поэтому царь решил повременить с
медалью, наложив резолюцию: "Доложить в свое время". Чиновники решили,
что это дополнение к надписи на награде, и огромным тиражом отчеканили
медаль, на которой было написано: "Да вознесет вас господь в свое
время". Награду стали вручать героям войны, возник скандал. Медали стали
изымать, а взамен выпустили новый вариант, на котором к надписи "Да
вознесет вас господь" добавили ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Точка.

Комментарий:
Жирная такая точка.

Источник:
Э. Грибанов. Медицина в символах и эмблемах. - М.: Медицина, 1990. - С.
182.

Автор:
Сергей Мариненко

