Чемпионат:
Телефонный турнир "Кубок "От Винта" - 1998"

Дата:
28-Nov-1998

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Известно много случаев, когда люди теряли ЭТО, но вряд ли кто-нибудь ЭТО
находил. В 1945 г. о потере ЭТОГО сообщили сотрудникам милиции.
Занявшийся этим делом милицейский капитан обвинил сообщившего в том, что
тот потерял нечто другое. Что же, по мнению капитана, было потеряно?

Ответ:
Совесть.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой фразе капитана Жеглова: "Ты не сознание, ты
совесть потерял".

Источник:
А. и Г. Вайнеры. Эра Милосердия. - М.: Воениздат, 1976. - С. 191.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Н. Миклухо-Маклай, как известно, путешествовал на корвете "Витязь". А
этого человека Петр I, да и не только он, также называл Витязем. Именно
ему довелось подтвердить одну догадку Марко Поло. Как сейчас мы называем
то, что венецианец назвал "Аниан"?

Ответ:
Берингов пролив.

Комментарий:
Речь шла о Витусе Беринге, чье имя тогда часто произносилось как
"Витязь".

Источник:
   1. А. Лейкин. Флота лейтенанты. - М., 1982. - С. 9-12.
   2. Л. Демин. Семен Дежнев. - М., 1990. - С. 31.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 3:
В годовщину рождения этого европейца на его родине устраиваются
празднества, в заключение которых сжигается его портрет. Так своеобразно
соотечественники обыгрывают его фамилию. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Бернс.

Источник:
Дж. Даррелл. Птица-пересмешник. - К.: Армада, 1997.

Автор:
Анна Варшавская

Вопрос 4:
В XI веке на ней появилась первая, в XIII веке тезка известного льва
украсил ее второй, а в начале XIV века, по одной из версий, на ней
появилась третья. Так она приобрела свой обычный вид. Назовите ее.

Ответ:
Тиара.

Комментарий:
Речь шла о Папе Римском Бонифации XIII.

Источник:
К. Буровик. Родословная вещей. - М., 1991. - С. 30.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 5:
Какое лекарство понадобилось китайскому символу одного года, чтобы он
возомнил себя символом другого года?

Ответ:
"Озверин".

Комментарий:
По сюжету мультфильма "Месть кота Леопольда" (фраза "Я тигр, а не кот").

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 6:
Уважаемые знатоки! Прослушайте весьма впечатляющий фрагмент
стихотворения Осипа Мандельштама:
   "Художник нам изобразил
   Глубокий обморок сирени
   И красок звучные ступени
   На холст как струпья положил...
   Угадывается качель,
   Недомалеваны вуали,
   И в этом сумрачном развале
   Уже хозяйничает шмель".
   А как автор озаглавил это стихотворение?

Ответ:
"Импрессионизм".

Источник:
О. Мандельштам. Стихотворения. - Днепропетровск: Планета, 1990. - С.
117.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Многие исследователи полагают, что готические соборы возводились тайными
школами строителей - носителей знаний друидов и христианской школы XII
века, соединявшей в себе традиции раннего христианства и арабской
астрологии. Так, французский исследователь Луи Шарпентье путем
составления специальных диаграмм пришел к выводу, что расположение в
Северной Франции готических соборов, посвященных Деве Марии, примерно
соответствует расположению... Чего?

Ответ:
Основных звезд созвездия Девы.

Источник:
И. Вайнтруб. Готические соборы - послание в будущее. - К., 1986. - С.
115-117.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 8:
В 60-е гг. группа "Битлз" выпустила альбом "Help!". А этот Дмитрий, в
чем-то коллега Владимира Владимировича, в 1921 г. тоже просил помочь. А
что он спросил незадолго до этого?

Ответ:
"Ты записался добровольцем?".

Комментарий:
Известный художник Д. Моор в 1921 г. создал плакат "Помоги!"; В.В.
Маяковский также создал немало плакатов.

Источник:
   1. БСЭ. - Т. 13. - С. 555.
   2. Школа изобразительного искусства. - Вып. 8. - М., 1963. - С. 21.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 9:
Ему 46 лет. Он работает в основном в одиночку. Он воевал в одной из
"горячих точек" планеты, различными путями и способами побывал во многих
точках холодных. Он изучал живопись, историю, юриспруденцию, навигацию.
А в созданной им на Дальнем Востоке школе он учит детей той редкой
специальности, которая официально фигурирует у него - единственного в
России - в трудовой книжке. Назовите эту специальность.

Ответ:
Путешественник.

Комментарий:
Речь идет о Федоре Конюхове.

Источник:
"Натали. Мужской клуб", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Один Александр просто узнал из объявления администрации, что ОН не
работает, причем подумал, что это какой-то комитет. Другой Александр
описал работу этого, так сказать, комитета с указанием адреса его
работы. Назовите этот адрес.

Ответ:
Лукоморье, дуб зеленый.

Комментарий:
В романе братьев Стругацких "Понедельник начинается в субботу" слово
"КОТ" было ошибочно расшифровано Александром Приваловым как "Комитет
оборонной техники".

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.
   2. А.С. Пушкин. Руслан и Людмила.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 11:
У норманнов они были Птичьи, португальцы, увидев их в 1431 г., назвали
их "Острова Ястребов". Мы же можем подумать, что их назвали в честь
собаки, на которую как спереди, так и сзади падает некое растение. Что
это за острова?

Ответ:
Азорские.

Комментарий:
"Азор" в переводе с португальского означает "ястреб", а нам это слово
напоминает палиндром "А роза упала на лапу Азора".

Источник:
В. Никонов. Краткий топонимический словарь. - М., 1966. - С. 17.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 12:
Этого человека следствие признало виновным в убийстве 38 человек обоего
пола, преимущественно женского, и оставило в подозрении на убийство еще
26 человек. 17 октября 1768 г. приговор был приведен в исполнение.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Салтыкова.

Комментарий:
Это - знаменитая крепостница Салтычиха.

Источник:
Историческое досье. Кто вдохновлял и кому посвящали великие люди свои
произведения: Энциклопедия. В 10 кн. - Донецк: Сталкер, 1998. - Кн. 3. -
С. 63-64.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 13:
Название этого города характеризуют как псевдоклассическое, то есть
непосредственно не связанное с подлинными названиями Древней Греции, да
и некто Джонс к его названию не имеет отношения. А еще в этом городе
очень популярны "по-особому бегающие лошади". Что это за город?

Ответ:
Индианаполис.

Комментарий:
Имелись в виду Индиана Джонс и популярная баскетбольная команда "Индиана
Пейсерз" - "Иноходцы из Индианы".

Источник:
Топонимика зарубежных стран. - М., 1981. - С. 40.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 14:
Согласно преданию, кофе попал в Вену благодаря туркам. Возможно, именно
поэтому кофе в Вене подают по-турецки. А вот согласие этого человека
выпить кофе по-турецки в другой европейской столице, избежавшей
нашествия турок, стало одним из звеньев цепи событий, приведших его в
конечном итоге к самоубийству. Назовите фамилию этого самоубийцы.

Ответ:
Плейшнер.

Комментарий:
Кофе по-турецки подают с обязательным стаканом воды.

Источник:
   1. "GEO", 1998, N 5.
   2. Ю. Семенов. Семнадцать мгновений весны. - Душанбе: Маориф,
1985. - С. 193, 255.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
Дополните частушку И. Резника:
   "Батька мой сгорел по пьянке,
   Мать - в психушке третий год,
   Ну а братец служит в банке, -
   Он (пропуск) урод".

Ответ:
"... в кунсткамере...".

Источник:
Частушки И. Резника, аудиовариант.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1930-х гг. балтиморские газеты в течение шести лет регулярно печатали
прогнозы погоды некоего Наполеона, причем за все это время не было ни
одного случая ошибки. Кем же был этот Наполеон?

Ответ:
Котом.

Источник:
"Simon", 1998, N 42.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
В ее фамилии слышится плеск аплодисментов. Она рифмуется с Елисейскими
Полями. Она ослепительно понятна на Кубе и в Париже. Ее абрис схож с
летящими египетскими контурами. Да и зовут ее прямо, как нашу сверстницу
в колготках, и громоподобно, как богиню или египетскую жрицу. О ком так
написал Андрей Вознесенский?

Ответ:
О Майе Плисецкой.

Источник:
А. Вознесенский. Ров. - М., 1989. - С. 450-456.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 3:
Об этом человеке Николай Гумилев писал так:
   "Знал он муки голода и жажды,
   Сон тревожный, бесконечный путь,
   Но святой Георгий тронул дважды
   Пулею не тронутую грудь".
   А в каком году этот человек погиб?

Ответ:
В 1921 г.

Комментарий:
Это стихотворение ("Память") Гумилев написал о себе самом.

Источник:
Н. Гумилев. Стихотворения. Поэмы. Проза. - Владивосток: Изд-во
Дальневосточного университета, 1991. - С. 40.

Автор:
Марина Загребельная

Вопрос 4:
В статье корреспондента журнала "Вокруг света", написанной об Америке,
есть фраза: "Мы наблюдали за старушкой, забывшей обо всем на свете,
кроме желания сварить компот из одних только груш или яблок". А какой
криминальный элемент послужил поводом для произнесения этой фразы?

Ответ:
"Однорукий бандит".

Комментарий:
В этом игральном автомате нужно собрать несколько картинок с
перечисленными выше фруктами.

Источник:
"Вокруг света", 1975, N 2.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 5:
У индейцев было три его названия: Камарга, Гуанаха и Сигуанея. Колумб
нарек его Сан Хуан Эванхелиста. Затем было название Сантьяго, потом -
Пинос ("Сосновый") и еще несколько названий. А какое имя он получил с
легкой руки однофамильца известного боксера?

Ответ:
Остров Сокровищ.

Комментарий:
Автор этого романа Р.Л. Стивенсон является однофамильцем известного
кубинского боксера Теофило Стивенсона.

Источник:
"Вокруг света", 1975, N 8.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 6:
Подобные "молитвы" встречаются не только у русского народа. Между
появлением самой известной в России такой "молитвы" и так называемой
"сталинской молитвой" лежит 110 лет. Назовите то, что использовали в
промежутке между двумя вышеупомянутыми, если к этому приложил руку поэт
Аркадий Коц.

Ответ:
"Интернационал".

Комментарий:
Гимн России "Молитва русского народа" ("Боже, царя храни!") был принят в
1833 г., с 1918 г. в качестве гимна использовали "Интернационал", текст
которого на русский язык перевел А. Коц, а в 1943 г. был создан Гимн
Советского Союза ("Союз нерушимый...").

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 23.12.83 г.
   2. СЭС, 1988. - С. 496, 641.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
В Англии это делают из вереска, затрачивая на изготовление 90 операций.
Назовите нехудого литературного и экранного героя, которому это,
по-видимому, помогало неплохо соображать.

Ответ:
Мегрэ.

Комментарий:
Речь идет о трубке.

Источник:
"ART PRESTIGE", 1998, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Создававшиеся в Западной Европе первые университеты обладали самыми
разнообразными "способностями". При этом некоторые из этих
"способностей" были общими для большинства университетов. Назовите
наиболее распространенную среди тогдашних университетов "способность".

Ответ:
Богословие.

Комментарий:
Практически в каждом университете был факультет ("facultas" в переводе с
латыни означает "способность") богословия.

Источник:
Всемирная история. - Т. 3. - М., 1952. - С. 356.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 9:
Когда Бернард Шоу посетил Москву, то, не разобравшись в истинных
причинах этого факта, объяснял его тем, что русские "не любят
одиночества". Другой же иностранец, посетивший Москву примерно в то же
время, именно этот факт считал причиной отрицательных изменений в
характере людей. О каком факте социалистической действительности идет
речь?

Ответ:
О существовании общежитий и коммунальных квартир.

Зачет:
Об отсутствии отдельной жилплощади.

Комментарий:
Булгаковский Воланд говорил: "Обыкновенные люди... квартирный вопрос
только испортил их...".

Источник:
   1. М. Булгаков. Мастер и Маргарита. - Рига: Лиесма, 1986. - С. 135.
   2. "Огонек", 1995, N 20.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Всем известны собака Качалова и собаки Павлова. А во что превратилась
благодаря одному испанцу "собака огородника"?

Ответ:
В "Собаку на сене".

Комментарий:
Лопе де Вега использовал притчу о собаке огородника, которая охраняла
абсолютно не нужную ей капусту.

Источник:
Л. де Вега. Пьесы. - К., 1979. - С. 291.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 11:
В процессе подготовки к операции он задавал разные вопросы. В частности,
его интересовали погода и направление. А в процессе операции он
неожиданно попытался установить местонахождение. Назовите отличительную
черту его характера.

Ответ:
Трусость.

Комментарий:
Речь идет о Трусе - персонаже Г. Вицина из кинофильма "Операция "Ы"".

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 12:
Высокий рост, длинные ноги, огромные глаза, пушистые ресницы, маленькие
ушки - словом, им присущи все атрибуты привлекательности. У них нелегкая
работа и продолжительность жизни 40-60 лет. После восьми месяцев работы
они получают отпуск - кто по беременности, кто просто для отдыха, - а
после 25 лет стажа выходят на пенсию. Характер их работы требует
самоограничений и диеты, а если они перестают себя ограничивать, то
стремительно набирают вес. А как называется их "трудовой коллектив"?

Ответ:
Караван.

Комментарий:
Речь идет о верблюдах.

Источник:
"ОМ", 1997, N 20.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
В его центре были Спасская башня и Мавзолей В.И. Ленина. В свое время он
оказался у двух тезок - граждан разных стран, но людей со схожими
принципами и идеями. Назовите этих тезок.

Ответ:
Иосиф Сталин и Йосип Броз Тито.

Комментарий:
Речь идет об ордене "Победа".

Источник:
В. Таборко. Летопись Великой Отечественной 1941-1945. - М., 1985. - С.
306.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 14:
Хотя дело происходило в Средней Азии, эти колоритные личности не были
местными жителями: двоих из них привезли из Закавказья, а того, который
лежал, - и вовсе из Москвы. А какую единственную фразу одного из них
услышал весь Советский Союз в начале 1970-х гг.?

Ответ:
"Давно здесь сидим".

Комментарий:
Речь идет об аксакалах из кинофильма "Белое солнце пустыни".

Источник:
Ф. Раззаков. Досье на звезд (1962-1980 гг.). - М.: ЗАО "Издательство
ЭКСМО-Пресс", 1998. - С. 432.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 15:
Изменив всего одну букву в строке известной песни о войне, закончите
опубликованное в газете "Событие" четверостишие:
   "Подорожала водка снова,
   И дефицитом стал "Тройной"...
   Ну, если нету и "Тройного" -
   ..."

Ответ:
"Бери "Шанель", пошли домой!".

Источник:
"Событие", 12.02.98 г.

Автор:
Максим Евланов

