Чемпионат:
Телефонный турнир "Кубок "От Винта" - 2005"

URL:
/znatoki/boris/reports/200511Kharkov.html

Дата:
26-Nov-2005

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В XIX веке в Казани татарские возницы имели прозвище "барабУзы" - от
слова "барабЫз", которое они употребляли. Переведите слово "барабЫз" на
русский язык словом, которое однажды сказал ОН.

Ответ:
"Поехали!".

Комментарий:
"Он сказал: "Поехали!" - так начинается припев известной песни А.
Пахмутовой и Н. Добронравова о Ю. Гагарине.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
[Ведущему: обязательно указать, что после слова "Заплатим" в последней
строке стоит многоточие!]
   Вставьте два пропущенных глагола во фрагмент стихотворения Олега
Тарутина, посвященного умершему другу:
   "Молчишь? А мы справляем тризну,
   И я слова твои шепчу:
   "Мы за стихи заплатим жизнью...".
   Заплатим... (пропуск) и (пропуск)...".

Ответ:
"... плАчу,... плачУ".

Источник:
"Нева", 2001, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Назовите фамилию женщины, недавняя заметка о которой в журнале
"Отдохни!" называется "Родила - и к станку".

Ответ:
Волочкова.

Комментарий:
Станок, естественно, балетный.

Источник:
"Отдохни!", 2005, N 42.

Автор:
Алексей Варыпаев

Вопрос 4:
Действие комедии Б. Акунина "Зеркало Сен-Жермена" происходит параллельно
в 1900-м и в 2000-м годах. В 1900 г. фоном для действия выбрана ПЕРВАЯ
ПЕСНЯ, а в 2000 г. - ВТОРАЯ ПЕСНЯ, между которыми есть и нечто общее. В
тексте ВТОРОЙ ПЕСНИ упоминается, в частности, хруст французской булки. А
какой звук упоминается в тексте ПЕРВОЙ ПЕСНИ?

Ответ:
Звон.

Зачет:
Вечерний звон.

Комментарий:
Речь идет о песнях "Вечерний звон" и "Как упоительны в России вечера" -
общее то, что авторов обеих песен вдохновило одно и то же время суток.

Источник:
Б. Акунин. Комедия. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 60-63.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
В спектакле Леонида Квинихидзе "Фигаро здесь!" по мотивам оперы Россини
роль графа Альмавивы исполняет человек по фамилии Гек. Объясняя свой
выбор, режиссер сослался на известный прецедент 1899 года, упомянув при
этом особу королевской крови и... Кого еще?

Ответ:
Сару Бернар.

Комментарий:
Сара Бернар в 1899 г. впервые сыграла роль Гамлета, а Елизавета Гек
играет Альмавиву; причина этого решения проста - в театре нет тенора,
способного исполнить виртуозные вокальные пассажи Россини.

Источник:
   1. http://www.vn.ru/08.06.2005/culture/52606/
   2. И. Мусский. Сто великих актеров. - М.: Вече, 2002. - С. 105.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
На "Карте мира для детей" есть легенда, в которой цифрами обозначены
некоторые события, путешествия и тому подобные вещи. Так в разделе
легенды "Корабли и морской транспорт" есть подразделы "Исследователи и
мореплаватели", "Морские сражения", "Парусные суда и лодки" и другие.
Один из этих подразделов называется "Пираты и (пропуск)". В этом
подразделе упомянуты Генри Морган и местопребывание Ноева ковчега,
Бермудский треугольник и Бартоломью Роберт, Александр Селькирк и капитан
Немо. Какое уже упомянутое в вопросе слово мы пропустили в названии
подраздела?

Ответ:
Легенды.

Комментарий:
Подраздел назывался "Пираты и легенды", а слово "легенды" уже
упоминалось ранее в тексте вопроса.

Источник:
"Карта мира для детей".

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 7:
Неисповедимы литературные параллели, рождающиеся в творческом
воображении. Русско-американский писатель Лев Гурский, замечая в шутку,
что японцы обложили со всех сторон, вспоминает американских актеров,
играющих японцев, суши, съедаемое вместо кильки, сакэ, выпиваемое вместо
водки, а еще - припекающий якобы японский месяц... Назовите этот месяц.

Ответ:
Ниссан.

Источник:
"Нева", 2002, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Несколько его родственников работали в шахте, поэтому в детстве он был
абсолютно уверен, что его не тянет быть шахтером. В начале своей карьеры
он патологически часто попадал в офсайд - говорят, именно поэтому ему
пришлось сменить специализацию. Вопреки одной из версий, его фамилия в
переводе на русский язык не означает название птицы. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Лаштувка.

Комментарий:
Некоторые считают, что с чешского это слово переводится как "ласточка";
речь идет о вратаре донецкого "Шахтера".

Источник:
"Футбол в лицах", 2005, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Однажды в Калифорнии женщина нашла в хот-доге две весьма необычные
вещицы. Одну она проглотила, а о другую чуть не сломала зубы. Однако
пострадавшая считает, что ей повезло: мол, уж лучше пусть они попадают в
организм таким образом, чем своим обычным путем. Догадавшись, что это за
вещицы, закончите одним словом заголовок заметки об этой истории:
"Хот-дог девятого...".

Ответ:
"... калибра".

Комментарий:
В хот-доге были две пули.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2004, N 12.

Автор:
Иван Музалёв

Вопрос 10:
После провала операции в заливе Свиней перед посольством США в Москве
прошли два митинга. Первый был организован горкомом комсомола, а вот
второй возник стихийно. Участник первого митинга Игорь Дамаскин
отмечает, что такой несанкционированный митинг был редчайшим для
советских времен событием и может быть сравним лишь с двумя другими
стихийными митингами. Назовите дни, месяцы и годы, в которые прошли эти
два других митинга.

Ответ:
9 мая 1945 г. и 12 апреля 1961 г.

Источник:
И. Дамаскин. Сто великих операций спецслужб. - М.: Вече, 2003. - С.
405-406.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Персонаж Игоря Акимова, преподаватель иностранного языка в разведшколе,
увлекался, к тому же, мифологией варваров. Поэтому курсанты школы дали
ему прозвище - слово, являющееся религиозным термином. Воспроизведите
этот термин.

Ответ:
Язычник.

Комментарий:
Язычник - это "человек, последователь язычества", а язычество - общее
название первобытных нетеистических религий.

Источник:
И. Акимов. Баллада об ушедших на задание. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Назовите в правильном порядке двух известных персонажей, упомянутых в
эпиграмме Леонида Тучинского:
   "Свято место пусто,
   И кому-то снятся
   Равенство (пропуск),
   (пропуск) братство".

Ответ:
Прокруст, Каин.

Комментарий:
"Равенство Прокруста, Каиново братство".

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 285.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
В детстве Эрнест Хемингуэй получил от отца совет: "Когда больно и
хочется плакать, ДЕЛАЙ ЭТО". Впоследствии этот совет очень пригодился
Эрнесту: если он совсем падал духом или страдал физически, он беспечно
ДЕЛАЛ ЭТО, желая показать всем на свете, что происходящее с ним -
ерунда. А как традиционно объясняют просьбу НЕ ДЕЛАТЬ ЭТОГО?

Ответ:
Денег не будет.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - свистеть.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 8.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 14:
За 500 у.е. житель Петропавловска-Камчатского Игорь Трофимов предлагает
место и питание на собственноручно построенной им гигантской лодке
любому желающему. Это, по уверению Трофимова, дает гарантию сохранить
жизнь в случае цунами, угроза которых в этих краях вполне реальна. Свою
услугу он называет тремя словами, совпадающими с названием классического
советского фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Путевка в жизнь".

Источник:
"Огонек", 2005, N 42.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 15:
В современной энциклопедии "Крылатые слова" между фразами "Первый среди
равных" и "Первым делом самолеты" расположена строка из песни, которой
дана следующая характеристика: "иносказательно о безвозвратно ушедшем
времени". Воспроизведите эту строку.

Ответ:
"Первый тайм мы уже отыграли".

Комментарий:
Строка из знаменитой песни А. Пахмутовой и Н. Добронравова "Как молоды
мы были"; можно считать, что и мы с вами тоже отыграли "первый тайм"
нашего турнира - ровно половину вопросов.

Источник:
Крылатые слова: Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 541.

Автор:
Дмитрий Башук

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Заполните глаголом пропуск в отрывке из газетной статьи, посвященной
животному пьянству: "Гиганты предпочитают пойло собственного
изготовления: сгребают в яму упавшие с деревьев фрукты и засыпают их
листьями и травой. Когда растительная смесь начинает бродить, дружно
принимают на грудь, а затем, громко трубя, отправляются (пропуск) по
лесу".

Ответ:
"... слоняться...".

Комментарий:
А что еще делать слонам (речь идет именно о них)? :-)

Источник:
"Телескоп", 2005, N 45.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 2:
Эти документы являются предметом многолетнего и успешного
коллекционирования Александра Борисова из Твери. Их у него насчитываются
десятки, начиная с 1970-х годов. А получает он эти документы, посещая
регулярно проводимые государством мероприятия, правда, не используя при
этом предмет коллекционирования по его прямому назначению. Назовите
мероприятия, которые так охотно посещает коллекционер.

Ответ:
Выборы.

Комментарий:
Он коллекционирует избирательные бюллетени - документы строгой
отчетности.

Источник:
"Вечерний Харьков", 2.04.05 г.

Автор:
Юрий Четвериков

Вопрос 3:
В составленный журналистами условный список "11 друзей Андрея Шевченко"
вошли следующие знаменитости: Джорджио Армани, Валентин Белькевич, Кака,
Каха Каладзе, (пропуск), Алессандро Костакурта, Игорь Костюк, Паоло
Мальдини, Андрей Медведев, Эрос Рамазотти. Назовите имена и фамилии тех
двоих, которых мы пропустили.

Ответ:
Виталий Кличко, Владимир Кличко.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Б-52", 2005, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
В журнале "Б-52" под девизом "ТАКИЕ атакуют" были подобраны материалы о
некоторых ТАКИХ людях. В подборке были представлены модельер Доменико
Дольче, диджей и продюсер Moby, режиссер и телеведущий Федор Бондарчук,
актеры Виктор Сухоруков, Гоша Куценко, Вин Дизель, Брюс Уиллис, а в
придачу один солдат. Назовите имя этого солдата.

Ответ:
Джейн.

Комментарий:
В номере присутствовали материалы на тему "Лысые атакуют", а где Уиллис,
там и Деми Мур - на фотографии она выбрита налысо (кто видел фильм
"Солдат Джейн", тот помнит).

Источник:
"Б-52", 2005, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Психолог Белянин, исследуя знаменитый американский кинофильм, отмечает,
что любимым писателем одного из персонажей этого фильма является Жюль
Верн. Хотя, если следовать логике произведения, таковым должен был
оказаться автор романа, впервые опубликованного 110 лет назад. Назовите
этого автора.

Ответ:
Герберт Джордж Уэллс.

Комментарий:
Речь идет о художественном фильме "Назад в будущее" (особенно о третьей
части фильма), герои которого путешествуют на машине времени; роман
Уэллса "Машина времени" был опубликован в 1895 г.

Источник:
   1. http://www.textology.ru/lavka/models1.html
   2. БЭС, 1998. - С. 1260.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Из впечатлений Евгения Рейна от долгой теплоходной поездки по Волге.
"ОНИ - это и есть самое интересное во время плавания зрелище, хотя ИХ и
немного. Самое главное - ОНИ создают уникальную для волжского
путешествия атмосферу тайны. Ведь на равнинной реке смена "картин" так
замедленна, что каждый следующий вид открывается и входит в тебя задолго
до того, как развернется на переднем плане. Всегда известно, что там
впереди. А ОНИ - как интригующие паузы". Назовите ИХ.

Ответ:
Шлюзы.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Крылатое выражение, означающее "не выходит", "не получается так, как
надо", получило широкое распространение после выхода в свет повести Н.
Гоголя "Заколдованное место". А что не получалось сделать у старого деда
в заколдованном месте? Кстати, художником он не был.

Ответ:
Станцевать.

Зачет:
Продолжить танец; закончить танец.

Комментарий:
Крылатое выражение - "Не вытанцовывается"; фраза о художнике дана для
отсечки версии "не вырисовывается".

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная литература,
1988. - С. 226.

Автор:
Павел Самофалов

Вопрос 8:
Подобно известному "солнцу", АмАри Оки с грустью встречает ЕЕ появление.
Упомянув ЕЕ, закончите хокку:
   "Тяжелой
   Телегой, полной печалей,
   подкатила...".

Ответ:
"... весна".

Комментарий:
А.С. Пушкин, он же - "солнце русской поэзии", как известно, заявлял:
"Как грустно мне твое явленье - весна, весна - пора любви"; автор
вопроса присоединяется к мнению упомянутых выше поэтов.

Источник:
"Иностранная литература", 2003, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
В оригинале эта книга называется "Burning sunrise" (дословно - "Горящий
рассвет"). Но благодаря удачному переводу мы знаем ее героя под
прозвищем, которое подчеркивает главное качество его характера. Назовите
этот наиболее известный русский перевод прозвища героя.

Ответ:
Время-Не-Ждет.

Комментарий:
Под этим названием нам известен и роман Д. Лондона.

Источник:
Н. Галь. Слово живое и мертвое. - М: Книга, 1987. - С. 159.

Автор:
Алексей Варыпаев

Вопрос 10:
В конце XX века об этом городе говорили в связи с семнадцатой. А вот
сотрудники спецслужбы "Моссад" из-за неудачной операции, ставшей одним
из самых крупных провалов, до сих пор вспоминают об этом городе как о
"долгой ночи" - на иврите "лей-ла-ха-нар". Как же называется этот город
в действительности?

Ответ:
Лиллехаммер.

Комментарий:
В этом городе проводились XVII зимние Олимпийские игры; в этом же городе
сотрудниками "Моссада" была проведена операция по ликвидации "красного
принца" Али Хасана Саламеха, спланировавшего убийство спортсменов в
Мюнхене, однако вместо Саламеха был убит официант Ахмад Бучики, никак не
связанный с террористами; в ходе расследования норвежская полиция быстро
арестовала шестерых сотрудников "Моссада", легко "расколовшихся" на
допросах.

Источник:
И. Дамаскин. Сто великих операций спецслужб. - М.: Вече, 2003. - С.
475-476.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Вскоре после ЕГО смерти Конгресс принял поправку к Конституции, которая,
если бы ее приняли раньше, вероятно, во многом изменила бы историю США,
да и всего мира. Вам не надо называть ЕГО - сформулируйте как можно
точнее суть поправки.

Ответ:
"Ни одно лицо не может быть избрано на пост президента более двух раз".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ОН - Франклин Делано Рузвельт, избиравшийся президентом США четыре раза;
имеется в виду раздел 1 статьи 22 Конституции США - поправка была
предложена 24 марта 1947 г., а ратифицирована 27 февраля 1951 г.

Источник:
   1. "Вокруг Света", 2005, N 11.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003.

Автор:
Алексей Варыпаев

Вопрос 12:
Оказывается, "love story" Моники Левински до сих пор представляет
интерес. Заглавие статьи о Монике Левински, опубликованной недавно в
журнале "Gala Биография", созвучно с названиями двух американских
фильмов. Воспроизведите заглавие этой статьи.

Ответ:
"Любить Билла".

Комментарий:
По созвучию с названиями "Убить Билла" и "Убить Билла-2".

Источник:
"Gala Биография", 2005, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
История сохранила немало примеров того, как отдельные личности
приписывают себе результаты коллективных усилий. Вот, например, фраза
одного из повелителей Месопотамии: "Я победил! Я завалил трупами врагов
глубокие долины, я разрушил стены городов...". Да и обыватели порой
приписывают отдельным личностям то, что на самом деле сделано другими.
Например, если верить словам "пассажира в пальто с красной подкладкой",
некий вельможа в одиночку построил... Что?

Ответ:
Железную дорогу.

Комментарий:
Вспомните диалог в начале стихотворения Н. Некрасова "Железная дорога",
посвященный графу Клейнмихелю.

Источник:
   1. http://www.znanie-sila.ru/projects/issue_130.html
   2. Н. Некрасов. Железная дорога.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Вставьте пропущенные слова в эпиграмму Бориса Бронштейна "Женщине из
элиты":
   "Будь со мной смелей в тиши аллей,
   Посмотри: во всей земной обители
   Только мы с тобой да соловей,
   Да (пропуск), да два (пропуск)".

Ответ:
"... шофер...", "... телохранителя".

Источник:
"Вокруг смеха", 2005, N 14.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
На последнем концерте Жака Бреля творилось что-то невообразимое -
несмолкающие овации, огромное количество людей в зале, со слезами на
глазах не желавших отпускать своего любимца. В этот день Брель, отступив
от своих правил, единственный раз сделал то, что еще в 1980-х годах
неоднократно обещала сделать Легенда. Что именно он сделал?

Ответ:
Спел на "бис".

Комментарий:
"Легендой" принято называть Аллу Пугачеву - когда-то она пела песню, в
припеве которой были слова: "Я вам спою еще на "бис"".

Источник:
"Караван историй", 2005, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

