Чемпионат:
Телефонный турнир "Кубок "От Винта" - 1997"

Дата:
29-Nov-1997

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По традиции подобные собрания в Англии начинались фразой, в буквальном
переводе означающей "Которых присутствие достаточно...". Скажите: как в
оригинале звучит первое слово вышеупомянутой фразы?

Ответ:
Кворум.

Комментарий:
В переводе с латыни означает "которых".

Источник:
Ю. Откупщиков. К истокам слова. - М.: Просвещение, 1986. - С. 70.

Автор:
Юрий Сильвестров

Вопрос 2:
Некий английский граф дружил с высокопоставленным китайским мандарином.
Вместе они выпили не одну чашку чая, и однажды граф посоветовал добавить
в напиток бергамот (китайская груша рода цитрусовых). Мандарин выпил, и
ему понравилось. Назовите фамилию этого графа.

Ответ:
Грей.

Комментарий:
В честь него и был назван знаменитый ароматизированный бергамотом сорт
чая "Граф Грей" ("Earl Grey").

Источник:
"Киевские ведомости", 20.11.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Не так давно в Японии вспыхнул бум на псевдоживых птичек, щенков и т.п.,
чьи изображения генерировались компьютером на небольшом дисплее. С
помощью клавиатуры их можно было кормить, поить и ласкать. Вокруг этого
возникла целая индустрия, и даже буддистский монастырь открыл
специальный интернет-сервер. А что могут сделать на этом сервере хозяева
электронных животных?

Ответ:
Похоронить своих "умерших" любимцев.

Источник:
"Галицькi контракти", 1997, N 8.

Автор:
Юрий Сильвестров

Вопрос 4:
В качестве вариантов названий фигурировали, например, "Телескоп" и
"Ночной экспресс". Но выбрали иное. Единственное, что смущало, - это
четыре согласные подряд. Так какое же название было выбрано?

Ответ:
"Взгляд".

Комментарий:
Речь идет о популярной молодежной телепрограмме.

Источник:
"Огонек", 1997, N 37.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
У цыган этот предмет - как икона. Его не имеют право брать в руки ни
женщины, ни посторонние мужчины. Если его уронят на землю и через него
переступит женщина, хозяин его должен год замаливать грех в церкви.
Вообще в России этот предмет использовался для пыток и казни. Назовите
его.

Ответ:
Кнут.

Источник:
   1. "Лица", 1997, N 4.
   2. СЭС, 1985. - С. 592.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Аркадий Аверченко утверждал, что жаба может жить и в клетке, причем по
месту жительства она так и называется... Как?

Ответ:
Грудная жаба.

Комментарий:
Аверченко имел в виду грудную клетку.

Источник:
"Юность", 1991, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 7:
Наталья Варлей рассказывала, что артисты - народ суеверный. Они считают,
что, сделав это по ходу роли, накликают на себя самые страшные
несчастья. Однако некий отец Киприан, принявший схиму, проделывает это
ежевечерне. Так что же делает ежевечерне отец Киприан?

Ответ:
Ложится в гроб.

Комментарий:
Став схимником, он именно гроб избрал своим ложем; Наталье Варлей
пришлось лежать в гробу на съемках фильма "Вий".

Источник:
"Лица", 1997, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
На этой карикатуре в журнале "Физкультура и спорт" была изображена
весьма знакомая вещь, на которой можно было увидеть суп, котлету с
гарниром и чай. Что же это был за предмет?

Ответ:
Пьедестал почета.

Комментарий:
А на его ступеньках расположились, соответственно, первое, второе и
третье блюда.

Источник:
"Физкультура и спорт", 1989, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 9:
Владимир Васильевич Стасов давал своим знакомым прозвища. Так, Маршака
он звал "Сам", Глазунова - "Глазун". А кого он называл так же, как мы
называем жителя одной из столиц?

Ответ:
Н.А. Римского-Корсакова.

Комментарий:
Он называл его "Римлянин".

Источник:
С. Маршак. В начале жизни. - М., 1962. - С. 168.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 10:
Это - созвездие Южного полушария. А еще это - абордажный крюк. А еще это
- птица. А еще это - десять. Десять чего?

Ответ:
Миллионов.

Комментарий:
Все это обозначается словом "ворон".

Источник:
СЭС, 1985. - С. 245.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Словно услышав молитву Евгения Евтушенко, американские постановщики
новой театральной версии знаменитой рок-оперы "Иисус Христос -
суперзвезда" произвели настоящий фурор, доверив исполнение главной
роли... Кому?

Ответ:
Женщине.

Комментарий:
Актрисе Эми Рейл; у Е. Евтушенко: "Дай Бог найти живым Христа - коль не
в мужском, так в женском лике!".

Источник:
"Комсомольская правда", 9.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Анекдот от Юрия Никулина. "Новый русский" заходит в лифт заграничного
отеля. Лифтер задает ему некий вопрос, после чего русский возмущенно
отвечает: "Сам ты - ...!". Какой вопрос задал ему лифтер?

Ответ:
"Down?".

Комментарий:
То есть "Вниз?".

Источник:
"Огонек", 1997, N 39.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Фамилия дерзкого и нахального одноклассника Федерико Феллини с 1959 года
стала нарицательным словом, имевшим сначала презрительный, а в последнее
время и зловеще-трагический оттенок. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Папарацци.

Комментарий:
Так Феллини назвал бесцеремонных фотографов на съемках фильма "Сладкая
жизнь" в 1959 г.

Источник:
"Simon-ИНФО", 1997, N 36.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Под Новый год в русских деревнях непременно закалывали кабанчика. Из
мяса и сала готовили всевозможные кушанья, ничего не выбрасывалось. А
для чего использовали разрезанный на кружочки кабаний хвостик?

Ответ:
Для гадания.

Комментарий:
Каждый задумывал желание и прятал свой кружочек. Затем в комнату
впускали собаку: чей кружочек она находила первым, тому должно было
повезти в Новом году.

Источник:
"Труд-7", 4.01.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Все знают об этом живописном полотне понаслышке. Оно выполнено в той же
цветовой гамме, что и украинский государственный флаг, а по композиции,
по-видимому, подобно "Черному квадрату" Малевича, с той лишь разницей,
что квадрат заменен другой геометрической фигурой. Вспомните и напишите
первую строку надписи, которая присутствует на этом произведении
изобразительного искусства.

Ответ:
"Пусть всегда будет солнце!".

Комментарий:
По сюжету известной песни.

Автор:
Татьяна Лещенко

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В Петербурге завершено строительство первой в России серийной
экскурсионной субмарины, рассчитанной на 40 туристов, которые смогут,
опустившись на 40-метровую глубину, в течение часа обозревать подводное
царство. Именем какого литературного героя названа эта российская
подлодка?

Ответ:
Садко.

Комментарий:
Не зря ведь было сказано, что подлодка российская!

Источник:
"Советская Россия", 28.06.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
По мнению Сергея Довлатова, он "безобиден и по-своему элегантен. В нем
есть стремительная пластика маленького гоночного автомобиля". Он, "не в
пример комару, молчалив. Кто слышал, чтобы он повысил голос?". Он "не
пахнет". Наоборот, борцы с ним распространяют "гнусный запах". Назовите
его.

Ответ:
Таракан.

Источник:
"Звезда", 1994, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Этот борец за территориальную независимость буров от Великобритании
середины XIX века по имени Андриес известен вам, скорее всего, гораздо
меньше, чем Нельсон Мандела. Однако слово, происходящее от его фамилии,
вы слышали неоднократно. Назовите это слово.

Ответ:
Претория.

Комментарий:
Столица ЮАР названа в честь Андриеса Преториуса.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 1053.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
В древности это считалось зловещим предзнаменованием. Венесуэльские
индейцы племени салива считали, что это - свидетельство "супружеской
измены". В некоторых районах Уганды их приравнивали к диким зверям и
воспитывали как солдат. А североамериканские индейцы кокопа считали их
посланцами богов. Назовите их.

Ответ:
Близнецы.

Источник:
"Simon-ИНФО", 1997, N 38.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
По бирманской легенде, однажды, когда Будда путешествовал по Бирме, ему
задали один вопрос. Подумав, Будда расстелил на земле свою монашескую
тогу, поставил на нее чашу для подаяний и увенчал сооружение зонтом.
Какой вопрос задали Будде?

Ответ:
"Какой формы должна быть пагода?".

Источник:
С. Рамешова. Страна золотых пагод. - М.: Мысль, 1987. - С. 29.

Автор:
Алексей Копытько

Вопрос 6:
Историки утверждают, что шезлонг был придуман специально для
французского короля. Цель изобретения заключалась в том, чтобы король
смог избежать досадного нарушения этикета, которое неизбежно возникало
во время некоторых визитов его величества. Кого же посещал французский
король?

Ответ:
Больных, которые вынуждены были лежать.

Комментарий:
Чтобы не нарушать этикет, король должен был тоже принять лежачее
положение.

Источник:
К. Буровик. Красная книга вещей. - М.: Экономика, 1996. - С. 209.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 7:
С Мальчишом-Кибальчишом здоровались пароходы и паровозы, а вот мимо ЕГО
могилы за Москвой-рекой "пройдет стар человек - перекрестится; пройдет
молодец - приосанится; пройдет девица - пригорюнится". Вспомнив, о ком
идет речь, назовите детище ЕГО известного однофамильца.

Ответ:
Автомат Калашникова ("АК").

Источник:
М. Лермонтов. Песнь про купца Калашникова.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 8:
Эти мужчины древней Спарты были обязаны в праздничные дни приходить на
рынок и становиться у позорного столба, где их награждали оплеухами все
проходящие мимо женщины. Чем же провинились эти мужчины?

Ответ:
Тем, что не женаты.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1997, N 6.

Автор:
Юрий Сильвестров

Вопрос 9:
Что в старину на Руси называли "игральной грамотой"?

Ответ:
Ноты.

Источник:
В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка: В 4 т. - СПб.:
ТОО "Диамант", 1996. - Т. 2. - С. 8.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 10:
В переводе с латыни это слово означает "образ", "вид". Оно используется,
например, в шахматах. Скажите, как звали закадычного дружка того, кого
называли этим словом.

Ответ:
Мишка Квакин.

Комментарий:
Закадычный друг Фигуры.

Источник:
   1. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
645.
   2. А. Гайдар. Тимур и его команда.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 11:
Закончите афоризм из коллекции Ильи Резника:
   "Свиданье наше не к добру -
   Сказала...".

Ответ:
"... шея топору".

Источник:
"Киевские ведомости", 23.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
По мнению А. Дюма-сына, по прошествии 50 лет никто и не вспомнил бы о
Виолетте Валери, если бы ее не обессмертил Джузеппе Верди. О героине
какого произведения Д. Верди идет речь?

Ответ:
"Травиата".

Комментарий:
Эта опера поставлена по сюжету романа А. Дюма-сына "Дама с камелиями".

Источник:
"Экран и сцена", 1995, N 20.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
В 1994 году американская модель Кристи Тарлингтон впервые снялась
абсолютно обнаженной для рекламного плаката. Подпись на плакате
свидетельствует, что она сделала это по причине страстной любви. Любви к
кому?

Ответ:
К животным.

Комментарий:
На плакате подпись: "Я лучше буду ходить в чем мать родила, чем надену
на себя шубку из натурального меха".

Источник:
"Ровесник", 1994, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
В мире их существует около тысячи сортов и семи тысяч разновидностей. Но
лишь четыре служат сырьем для изготовления того, что втрое дороже
золота. Для получения одного килограмма конечного продукта необходимо
переработать 35 миллионов... Чего?

Ответ:
Розовых лепестков.

Комментарий:
Для получения эфирного розового масла.

Источник:
"Слобода", 28.02.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Что может делать, согласно очень известной фразе, тот, предками которого
были араб-бедуин и коренной сахарский бербер?

Ответ:
Может уходить, сделав свое дело.

Комментарий:
Согласно фразе: "Мавр сделал свое дело - мавр может уходить" - из пьесы
Ф. Шиллера "Заговор Фиеско в Генуе".

Источник:
   1. "Вокруг света", 1971, N 5.
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 350.
   3. Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1988. - С. 193.

Автор:
Игорь Волобуев

