Чемпионат:
Телефонный турнир "Кубок "От Винта" - 2003"

URL:
/znatoki/boris/reports/200311Kharkov.html

Дата:
29-Nov-2003

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Обозреватель научно-популярного журнала "Scientific American" Джон
Хорган написал книгу "Конец науки", в которой говорит о том, что наука
скатывается к изучению редких белых пятен, к рассмотрению мелочей,
потому что все главное ей уже давно известно. Он пишет: "Есть нечто
ужасное в мысли о том, что наша способность удивляться может исчезнуть
раз и навсегда, и причиной этого будет наше...". Закончите его фразу
одним словом.

Ответ:
"... знание".

Источник:
"Огонек", 2002, N 42.

Автор:
Лилия Давидович, Станислав Подзолков

Вопрос 2:
Над решением проблемы, возникшей из-за пернатого существа характерной
окраски, безуспешно трудились два безымянных героя. Но решить эту
проблему удалось только представительнице другого биологического вида.
Еще один представитель этого же вида появился на свет в 1928 г. и
популярен во всем мире. Как же зовут этого героя?

Ответ:
Микки (Мортимер) Маус.

Комментарий:
Вопрос построен по сюжету сказки "Курочка Ряба".

Источник:
http://www.animania.012.net/pages/tte/

Автор:
Ирина Клочко

Вопрос 3:
Усадьба Олениных "Приютино" располагалась в необыкновенно живописной
местности с рекой, многочисленными ручьями и прудом. Она славилась и
гостеприимством хозяев. Здесь любил бывать Пушкин. А вот Вяземский
находил один крупный недостаток, с которым он связывал необходимость
регулярного исполнения одного танца. А какого именно?

Ответ:
Камаринской пляски.

Комментарий:
Вяземский писал: "Комары делают из этого места сущий ад. Нельзя ни на
минуту не махать руками: поневоле запляшешь комаринскую."

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2002, N 13.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 4:
В одной из своих песен Борис Гребенщиков, которому на днях исполнилось
50 лет, признаётся, что хочет быть удивлен, восхищен, смущен, соблазнен,
развращен, хочет расстаться с душевной тоской и взлететь в небеса. А
заканчивается эта песня так:
   "Пускай злодейка-ночь плетет кружева,
   Я больше ее не боюсь;
   Там - наверху - моя голова,
   А здесь (пропущено два слова)
   Заключают свой священный союз".
   Пропущенные слова совпадают с русским переводом названия
экранизированной автобиографии скандально известного американца.
Назовите этого американца.

Ответ:
Говард Стерн.

Комментарий:
Пропущены слова "части тела".

Источник:
   1. Полный сборник текстов песен "Аквариума" и БГ. - М.: Experience,
1993. - С. 315.
   2. http://biryulin.narod.ru/r2r/Stern.html

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Владелец кабачка, живший в XIX веке в местечке Пантей, имел обыкновение
ставить на всей домашней утвари две одинаковых буквы. Первая была
начальной буквой его фамилии, а вторая - своеобразным символом веры. В
XX веке те же две буквы появились на многих изделиях, став признаком
респектабельности и хорошего вкуса. Правда, смысл их отчасти изменился.
Назовите человека, который таким образом поддержал семейную традицию.

Ответ:
Коко Шанель.

Зачет:
Габриель Шанель.

Комментарий:
Фамилия упомянутого человека была Шанель; буквы CC означали Chanel
Christ; изделия Коко Шанель тоже маркировались как CC.

Источник:
Э. Шарль-Ру. Загадочная Шанель. - Смоленск: Русич, 2001.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 6:
Когда в советские времена директором киностудии "Ленфильм" назначили
Виктора Блинова, в актерских кругах студию тут же переименовали в
"Блинфильм", персональную машину директора - в блиновоз. А как стали
называть кабинет директора?

Ответ:
Блиндаж.

Источник:
О. Сердобольский. Автографы в антракте. Актерские байки. - СПб.:
Нотабене, 2001. - С. 439.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
В романе "Наш человек в Гаване", действие которого происходит в
последние годы правления Батисты, Грэм Грин описывает обед Европейского
коммерческого общества. Одним из гостей обеда был американский консул,
рядом с которым посадили консула некоей европейской страны. Грин пишет,
что такое расположение гостей было вызвано уважением к недавнему
августейшему бракосочетанию. Назовите эту европейскую страну.

Ответ:
Монако.

Комментарий:
Имеется в виду бракосочетание князя Монакского с Грейс Келли.

Источник:
Г. Грин. Избранные произведения в двух томах. - М.: Художественная
литература, 1986. - Т. 2. - С. 158.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
В 1932-1933 гг. Айвен Сандерсон с другом охотился в камерунских горах
Алзумбо. Во время этой охоты на них дважды нападало сверху странное,
похожее на птеродактиля животное. Рассказ Сандерсона об этих нападениях
включен в главу книги "Загадочные животные", причем название этой главы
представляет собой измененное в одном слове название советского фильма о
Великой Отечественной войне. Воспроизведите название этой главы из трех
слов.

Ответ:
"Хроника пикирующего птеродактиля".

Комментарий:
Имеется в виду фильм "Хроника пикирующего бомбардировщика".

Источник:
Я познаю мир. Загадочные животные. - М.: ООО "Издательство АСТ"; ООО
"Издательство Астрель", 2001. - С. 59-63.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Юмористы с грустью подметили, что желание женщины - это ОН, а желание
мужчины - это ОНА. Назовите ЕГО и ЕЕ, если ОНА вполне может являться
частью ЕГО.

Ответ:
Закон, статья.

Источник:
"Вечерний Харьков", 5.07.03 г.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 10:
Американская писательница Бетти Дейвис утверждала, что никогда не
решится умереть, когда бастуют ОНИ. По утверждению очередного сборника
афоризмов, голливудский актер в бумажнике держит записку: "Если со мной
что-то случится, немедленно зовите ИХ". Кто же ОНИ?

Ответ:
Репортеры.

Источник:
К. Душенко. Универсальный цитатник бизнесмена и менеджера. - М.: Эксмо,
2003. - С. 250.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Теща этого американского писателя была активисткой феминистского
движения, а сам писатель и его жена помогали ей. Это нашло отражение и в
его творчестве - в описанном им мире почти все "руководящие" должности
занимают женщины, а единственный мужчина, занимающий подобную должность,
оказывается в итоге обманщиком, неспособным выполнить свои обещания.
Поэтому главной героине приходится выпутываться самой, что она с успехом
и делает. Назовите этого писателя.

Ответ:
Фрэнк Баум.

Источник:
Телепрограмма "Великие книги", канал Discovery Civilization, эфир
15.11.03 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 12:
В рыцарские времена соответствующий устав строго определял правила,
касающиеся всего, связанного с трауром: вид траурной одежды,
принадлежности к ней и особенно - сроки ношения траура. Только в одном
случае родственник, носивший траур по умершему, мог продлить срок
траура. В каком?

Ответ:
Если он получил от умершего наследство.

Источник:
"МЫ", 2003, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
По одной из версий, Михаил Булгаков в качестве прототипа Хлудова из
"Бега" использовал образ генерал-лейтенанта Слащева, которого Врангель
описывал так: "Слащев, в фантастическом белом ментике, расшитом желтыми
шнурами и отороченном мехом, окруженный всевозможными птицами... Они
прыгали по столу и диванам, вспархивали на плечи и на голову своего
хозяина". Автор "Булгаковской энциклопедии" Борис Соколов полагает,
впрочем, что эти воспоминания Врангеля могли быть трансформированы
Булгаковым в другом своем произведении в пять слов. Я не прошу вас спеть
эти слова - просто процитируйте их.

Ответ:
"Его превосходительство / Любил домашних птиц".

Комментарий:
Это начало марша, который "урезал" оркестр Варьете по требованию
Бегемота; Слащев, как генерал-лейтенант, безусловно являлся
"превосходительством".

Источник:
   1. Б. Соколов. Энциклопедия булгаковская. - М.: "ЛОКИД" - "МИФ",
1997. - С. 38, 41-42.
   2. СЭС, 1982. - С. 1064.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
В поговорке, посвященной этому процессу, упоминаются 4/6 районного
центра в Сумской области и 3/5 белорусской реки. Воспроизведите эту
поговорку.

Ответ:
Когда я ем, я глух и нем.

Комментарий:
Райцентр - Глухов, река - Неман.

Источник:
СЭС, 1980. - С. 317, 886.

Автор:
Дмитрий Макаренко

Вопрос 15:
Закончите двумя словами, одно из которых написано с большой буквы,
двустишие Михаила Векслера:
   "Жить стало лучше, веселее, -
   Смеются даже ...".

Ответ:
"... в Мавзолее".

Источник:
М. Векслер. Песня о страусе: Иронические миниатюры. - Одесса: Друк,
2000. - С. 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Закончите двумя словами стихотворение Михаила Векслера под названием
"Японский мотив":
   "Дождь покапал и прошел,
   Расцвела акация -
   До чего же хорошо,
   Что не...".

Ответ:
"... камикадзе я".

Источник:
М. Векслер. Песня о страусе. - Одесса: Друк, 2000. - С. 61.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
В одной из статей, посвященных этому актеру, перечисляется ряд сыгранных
им персонажей: сдержанный, умный, проницательный фашист; уморительно
смешной, застенчивый вор; жадный бармен. Далее в статье упоминается еще
один персонаж, к которому актер имел лишь частичное отношение. Автор
статьи охарактеризовал этого персонажа как "уютного, хозяйственного
эгоцентрика-философа", чье имя стало нарицательным. Назовите это имя, а
точнее фамилию.

Ответ:
Матроскин.

Комментарий:
Автор статьи об Олеге Табакове в "Большой энциклопедии Кирилла и
Мефодия" 2001 г. счел это слово именем кота из мультфильмов о деревне
Простоквашино; в вопросе упомянуты персонажи Табакова из фильмов "17
мгновений весны", "Двенадцать стульев" и "Человек с бульвара Капуцинов".

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2001.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Александр Львович Нарышкин постоянно был в долгах. Рассказывали, что
однажды во время Отечественной войны 1812 г. кто-то при Нарышкине
похвалил храбрость его сына, который, отбив во время боя какую-то
позицию, отстоял ее у неприятеля. "Это уж наша фамильная черта, -
отозвался остроумный Нарышкин, - что (слово пропущено), того (два слова
пропущено)". Заполните пропуски.

Ответ:
"Займем", "не отдадим".

Источник:
Н. Синдаловский. Петербург: От дома к дому... От легенды к легенде...
Путеводитель. - СПб.: "Норинт", 2002. - С. 374.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 4:
Упоминая об этом печально известном понятии, состоящем из двух
существительных, Инна Гофф замечает: "Можно подумать, что ОНИ -
кочевники!". Мы не спрашиваем, кто ОНИ, заметим лишь, что, по мнению
автора вопроса, на некотором этапе ИХ истории - небольшом с точки зрения
истории мировой - их можно было бы причислить к кочевникам. Назовите
упомянутое понятие.

Ответ:
Черта оседлости.

Источник:
   1. "Октябрь", 1996, N 5.
   2. БЭС, 1998. - С. 1348.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Соперником Ньютона в одной из областей математики был "человек в теле".
Он ввел термины "функция", "координаты" и "алгоритм", а также заботился
о правах жителей Луны, создавая космическое право. Назовите его фамилию.

Ответ:
Лейбниц.

Комментарий:
Слово "лейбниц" в переводе с немецкого означает "человек в теле".

Источник:
Я. Голованов. Этюды об ученых. - М.: Молодая гвардия, 1983. - С.
183-184.

Автор:
Алексей Корнев

Вопрос 6:
Вставьте два пропущенных слова в эпитафию, написанную Денисом Давыдовым.
Подскажем, что между собой рифмуются только вторая и четвертая строчки,
а первое пропущенное слово отличается от второго наличием частицы "не",
но антонимами они не являются. Итак, эпитафия:
   "Под камнем сим лежит
   Мосальский тощий:
   Он весь был в (первое слово пропущено) -
   Теперь попал он в (второе слово пропущено)".

Ответ:
"... нЕмощи,... мощи".

Источник:
Д. Давыдов. Сочинения. - М.: Гос. изд-во худ. лит-ры, 1962. - С. 100.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Статья в "Комсомольской правде в Украине" от 14 февраля 2003 г.
рассказывала о прошедшем в Турции товарищеском матче местной футбольной
сборной со сборной Украины, который закончился нулевой ничьей. Название
статьи состояло из двух слов и отличалось от популярного в советское
время лозунга всего двумя добавленными буквами. Таким образом, название
указывало и на нестоличный город, в котором проходил этот матч, и на его
результат. Как называлась статья?

Ответ:
"Измиру - мир".

Комментарий:
По аналогии с лозунгом "Миру - мир".

Источник:
"Комсомольская правда в Украине", 14.02.03 г.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 8:
Тот, кто знаком с русской литературой, при упоминании ЕЕ, возможно,
вспомнит вторую из пяти, вспомнит, как ОНА, "совершенно ужасная",
расстраивает одну свадьбу и устраивает другую. А вот жители Гессена, по
словам известных братьев, называют ЕЕ "фрау Холле" и иногда вспоминают о
ЕЕ постели. А что в этом случае происходит в Гессене?

Ответ:
Идет снег.

Зачет:
Метель.

Комментарий:
По утверждению братьев Гримм, когда в Гессене идет снег, говорят, что
это госпожа Метелица (фрау Холле) взбивает свою перину; "Метель" -
вторая из пяти "Повестей Белкина" А.С. Пушкина.

Источник:
   1. А. Пушкин. Сочинения: В трех томах. - Т. 3. - М.: Художественная
литература, 1987. - С. 59-69.
   2. Я. Гримм, В.К. Гримм. Сказки. - Мн.: Беларусь, 1983. - С. 85.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 9:
Один хорошо известный вам Старик поймал Золотую Рыбку. Другой, также
хорошо известный вам, Старик поймал гигантского марлина. А третий, не
менее известный вам, "Старик" любил "Миногу". Назовите имя этого
третьего "Старика".

Ответ:
Владимир.

Комментарий:
Упомянуты подпольные клички Владимира Ульянова ("Старик") и Надежды
Крупской ("Минога").

Источник:
   1. А. Пушкин. Сказка о рыбаке и рыбке.
   2. Э. Хемингуэй. Старик и море.
   3. М. Прилежаева. Жизнь Ленина. - М.: ИПЛ, 1990. - С. 48.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Когда у Макса Фадеева - автора хита, исполняемого российской певицей, -
спрашивают, что ЭТО означает, он объясняет, что ЭТО - "просто междометие
в музыке, которая называется рэгги". Дотошные журналисты, со своей
стороны, выяснили, что ЭТО - одно из названий самого полноводного
водопада Крыма. А половина ЭТОГО на устаревшем "блатном" криминальном
жаргоне означает "нож". Назовите ЭТО.

Ответ:
Джага-Джага.

Комментарий:
Вспомните песню "Мой мармеладный" в исполнении Кати Лель; второе
название упомянутого водопада - Джур-Джур, а жаргонное название ножа -
"джага".

Источник:
"FHM", 2003. N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Однажды Сципион спросил Ганнибала, кого он считает величайшим
полководцем. Тот назвал Александра Македонского и Пирра - эпирского
царя. Что касается третьего места, то названный Ганнибалом человек мог
подняться на первое место при выполнении одного условия. Назовите это
условие, если оно так и не было выполнено полностью.

Ответ:
Победа над римлянами.

Комментарий:
Ганнибал побеждал римлян в отдельных сражениях, но не смог выиграть у
них ни одной войны.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2001.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Это имя в переводе с древнегерманского означает "опасная красота". Среди
обладательниц этого имени - и хозяйка известного замка, и знаменитая
балерина, и даже мультипликационная кошка. Описание еще одной
обладательницы этого имени с 1891 г. ласкает слух многих меломанов.
Назовите это имя.

Ответ:
Матильда.

Комментарий:
В вопросе упомянуты хозяйка замка Каносса маркграфиня Тосканы Матильда,
балерина Матильда Кшесинская, кошка Матильда домоуправительницы фрекен
Бок из мультфильма "Карлсон вернулся" и героиня арии Роберта "Кто может
сравниться с Матильдой моей" из оперы П. Чайковского "Иоланта".

Источник:
   1. Т. Ведина. Словарь личных имен. - М.: АСТ, 1999. - С. 310-311.
   2. БЭС, 1998. - С. 1339.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Виктор Некрасов вспоминает, как один его друг, войдя в коридор большой
коммунальной квартиры, поднял глаза к потолку и с чувством произнес два
слова. Это было название романа американского писателя, лауреата
Нобелевской премии, очень далекого от быта киевской коммуналки. И тем не
менее оно в точности определяло вынужденный дизайн коридора и других
мест общего пользования. Назовите этот роман, считающийся вершиной
творчества автора.

Ответ:
"Гроздья гнева".

Комментарий:
Роман Дж. Стейнбека; с потолка свисали грозди электрических лампочек (по
числу жильцов).

Источник:
В. Некрасов. В самых адских котлах побывал...: Сб. повестей и рассказов,
воспоминаний и писем. - М.: Молодая гвардия, 1991. - С. 290.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 14:
Прослушайте две цитаты из романа "Мастер и Маргарита". Первая цитата: "Я
чувствую, что после водки вы пили портвейн! Помилуйте, да разве можно
это делать!". Вторая цитата: "Где я? Какой это город? - Ну, Ялта!".
Автор "Булгаковской энциклопедии" Борис Соколов утверждает, что
приключения Степана Лиходеева, о которых говорят эти цитаты, во многом
предвосхищают сюжет другого известного произведения XX века. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Ирония судьбы, или С легким паром".

Комментарий:
Лукашин, так же, как и Лиходеев, чересчур много выпив, попадает из
Москвы в другой город - в Ленинград.

Источник:
   1. М. Булгаков. Избранные произведения в двух томах. - К.: Днiпро,
1989. - Т. 2. - С. 407, 412.
   2. Б. Соколов. Энциклопедия булгаковская. - М.: "ЛОКИД" - "МИФ",
1997. - С. 451.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
Ежегодно их бывает ровно одиннадцать. Из них семь являются
предпоследними, а четыре - последними. Назовите последний из последних.

Ответ:
30 ноября.

Комментарий:
Всего в году 11 дней, имеющих 30-е число какого-то месяца; 30-е число
является предпоследним днем месяца в январе, марте, мае, июле, августе,
октябре и декабре и последним днем месяца - в апреле, июне, сентябре и
ноябре; последним из последних по хронологии является 30 ноября - день,
в который звучит этот вопрос. :-)

Автор:
Дмитрий Башук

