Чемпионат:
Телефонный турнир "Кубок "От Винта" - 2004"

URL:
/znatoki/boris/reports/200411Kharkov.html

Дата:
13-Nov-2004

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В стихотворении Лебедева это слово искал поэт. Оно было для него и
проклятием, и делом, и чудом. В одной из книг Платонова 20-х годов
прошлого века это слово рассматривалось как лечебный фактор. Назовите
это слово.

Ответ:
Слово.

Комментарий:
Как говорится, "в начале было слово", вот и в начале нашего пакета тоже
есть "Слово" :-); кстати, Платонов - это не тот, который написал
"Котлован".

Источник:
   1. Альманах "Поэзия". N 55. - М.: Молодая гвардия, 1990. - С. 16.
   2. В. Кудин. Раздумья. - Харьков: НТУ "ХПИ", 2003. - С. 130.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 2:
Наверное, многим из вас известны и богатый берег, где особым почетом
пользуется святой Иосиф, и богатый порт, где более чтят святого Иоанна.
Мы не спрашиваем вас, почему именно эти святые так популярны в этих
местах, просто переведите на испанский язык слова "берег" и "порт".

Ответ:
"Costa" и "puerto".

Комментарий:
Названия Коста-Рика и Пуэрто-Рико переводятся соответственно как
"богатый берег" и "богатый порт"; их столицы, соответственно, Сан-Хосе и
Сан-Хуан - св. Иосиф и Св. Иоанн.

Источник:
   1. Русско-испанский словарь.
   2. http://online.multilex.ru/

Автор:
Александр Смердов

Вопрос 3:
Исключение этого фильма из программы недавно прошедшего Лондонского
кинофестиваля вызвано, по словам британских чиновников, тем, что
прокатная копия фильма не прибыла в Лондон в должное время. Заметка об
этом, опубликованная на одном из сайтов, озаглавлена следующим образом:
""(Пропущено три слова)" до лондонского фестиваля так и не доехал".
Назовите режиссера этого фильма.

Ответ:
Павел Чухрай.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Водитель для Веры".

Источник:
http://www.nakanune.ru/news/voditel__dlja_very_do_londonskogo

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
По сообщению журнала "Итоги", состоявшийся в сентябре 2004 г. съезд
республиканской партии США сопровождался демонстрациями протеста.
Предвыборному лозунгу республиканцев демонстранты противопоставили свой
антилозунг. Оба лозунга состояли из трех слов: первым словом в обоих
случаях было слово "еще", вторым - одно и то же числительное, третьим -
разные существительные. Воспроизведите второе и третье слово
республиканского и антиреспубликанского лозунгов в нужном порядке.

Ответ:
"Четыре года", "четыре месяца".

Комментарий:
Тем самым республиканцы намекали на второй срок Дж. Буша-младшего, а их
противники - на то, что Бушу осталось быть у власти всего четыре месяца.

Источник:
"Итоги", 2004, N 36.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Газета "Красная бурда" анонсировала гипотетическую автобиографию
музыканта с нелегкой судьбой, который "знал Джона Леннона, Пола
Маккартни и Джорджа Харрисона только со спины". Название этой книги
совпадает с названием книги советского писателя. Назовите этого
писателя.

Ответ:
Аркадий Гайдар.

Зачет:
Аркадий Голиков.

Комментарий:
Книга называется "Судьба барабанщика", автором подразумевается,
естественно, Ринго Старр.

Источник:
"Комсомольская правда", 29.09.04 г.

Автор:
Александр Смердов

Вопрос 6:
Во время долгого и утомительного пути от затертой во льдах шхуны "Святая
Анна" к мысу Флора штурману Альбанову однажды приснился странный сон. В
этом сне он повстречал худенького седого старичка, предсказавшего
штурману удачное будущее. Альбанов вспоминал: "Старичка-то я сразу
узнал". И немудрено - ведь его изображение находилось у Альбанова в
кармане. Назовите имя этого старичка.

Ответ:
Николай.

Комментарий:
Альбанов писал: "Старичка-то я сразу узнал - это был сам
Николай-Чудотворец, иконка которого лежала у меня в кармане", далее
штурман отмечает, что сделанное во сне предсказание исполнилось на
следующий же день.

Источник:
http://www.enet.ru/win/digitalKenig/news/nn/179/1-3_big.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Среди НИХ есть и русский сатирик, и всемирно известный оружейный
конструктор. Одного из НИХ Максим Горький назвал "князем волжской
вольницы". В ИХ число входит и человек, погибший в битве конца XVI века.
А кто командовал войсками неприятеля?

Ответ:
Хан Кучум.

Комментарий:
ОНИ - Тимофеевичи: Аркадий Аверченко, Михаил Калашников, Степан Разин; в
1585 г. погиб Ермак Тимофеевич.

Источник:
   1. Энциклопедия Брокгауза и Ефрона.
   2. М. Горький. Коновалов.
   3. БЭС, электронная версия, статья "Ермак".

Автор:
Александр Перский

Вопрос 8:
Необычный приговор вынес судья из Атланты наркоману-рецидивисту: он
приговорил преступника к семи годам тюрьмы, но в своем вердикте отметил,
что срок заключения будет сокращен до полугода, если оставшиеся шесть с
половиной лет у приговоренного дома на видном месте будет находиться
некий предмет - в качестве напоминания о возможных последствиях
употребления наркотиков. Назовите этот предмет.

Ответ:
Гроб.

Источник:
"Труд", 19.05.04 г.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 9:
До чего любопытны бывают совпадения! В один и тот же отрезок суток
героиня малоизвестного американского блюза и героиня известнейшей
советской песни совершают одно и то же действие. Отличие лишь в том, что
героиня американского блюза выполняет это действие с максимальной
регулярностью, а вот о героине советской песни утверждать подобное
нельзя. Ответьте двумя словами: как же часто совершает это действие
героиня американского блюза?

Ответ:
Каждый вечер.

Комментарий:
Блюз так и называется - "Каждый вечер", начинается он словами: "Каждый
вечер, когда заходит солнце, я склоняю голову и горько плачу"; герой
песни "Подмосковные вечера" спрашивает: "Что ж ты, милая, смотришь
искоса, / Низко голову наклоня?", однако в тексте "Подмосковных вечеров"
не указано, наклоняет ли милая голову каждый вечер.

Источник:
Э. Сигмейстер. Детские пьесы для фортепиано. - С. 60.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
ПАЗик, сделанный в маленьком российском городке, - симпатичная маленькая
модель автобуса, которым автор вопроса добирается на работу. Пазик из
небольшого американского городка - тоже модель интересная, автору
вопроса понравились фотографии в специальном журнале, несмотря на
допущенный брак. Назовите "виновника" этого брака.

Ответ:
Андрей Шевченко.

Комментарий:
Его брак со знаменитой американской моделью из Миннеаполиса Кристин
Пазик был заключен 14 июля 2004 г.

Источник:
"Мировой футбол", 2004, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Из Большой Советской энциклопедии можно узнать, что этот город
расположен в Провансе, на юге Франции, что он основан греками и был
центром средневекового королевства. Однако знаком он вам, скорее всего,
по картинам художника, переехавшего в этот город в 1888 г. и
изобразившего как праздных дам самого города, так и труд женщин в его
окрестностях, свое собственное жилье и ночные заведения, а также многое
другое, связанное с этим городом. Назовите этот город.

Ответ:
Арль.

Комментарий:
Художник - Винсент ван Гог, у него есть картины "Арльские дамы",
"Красные виноградники в окрестностях Арля", на которой изображены
женщины, убирающие виноград, "Комната ван Гога в Арле" ("Спальня ван
Гога в Арле"), "Ночной кабачок в Арле" и др.

Источник:
   1. БСЭ. - Т. 2. - С. 208.
   2. БСЭ. - Т. 4. - С. 285.
   3. Энциклопедия ART (CD).

Автор:
Людмила Полякова

Вопрос 12:
После футбольного чемпионата мира 1990 г. была популярна такая шутка:
"Теперь в моде шампунь "Райкаард". От него волосы становятся пышнее". А
теперь ответьте, как по-немецки звучит слово "пышнее".

Ответ:
Фёллер.

Комментарий:
В оригинале - "voeller"; вспомните случившуюся в матче 1/8 финала этого
чемпионата историю с плевком голландца Райкаарда в адрес немца Фёллера.

Источник:
"Спорт сегодня", 13.09.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
В одном из современных романов сотруднику министерства культуры
предстояло сдавать экзамен по огневой подготовке. Он имел право выбрать
оружие, при этом показал себя эстетом, выбрав оружие, которое было
однозарядным и, таким образом, увеличивало его шансы на выживание.
Кстати, конструктор сего оружия упоминался в шестой главе известного
русского романа. Назовите конструктора.

Ответ:
Лепаж.

Комментарий:
"Лепажа стволы роковые" - в "Евгении Онегине".

Источник:
   1. А. Житинский. Фигня. - СПб.: Амфора, 2002. - С. 165.
   2. А. Пушкин. Евгений Онегин. Глава 6.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 14:
На музыкальном фестивале, проходящем в известном еще с советских времен
курортном городе, руководителю данного мероприятия было сказано, что из
всех, кто был у власти при социализме, на своих постах остались только
он и еще один мужчина - руководитель государства. Назовите обоих.

Ответ:
Александр Масляков и Фидель Кастро.

Источник:
Музыкальный фестиваль "Голосящий Кивин - 2004" (Юрмала), эфир телеканала
УТ-1, 9.10.04 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
На столе у друга автора вопроса есть следующая надпись: "Пневматика
вторила Срезневскому, что птицу сбил Всеволод". По утверждению друга, в
этой фразе заключена уникальность бытия, а каждое слово актуально. Более
того, то, что зашифровано первым словом, он не любит и ассоциирует с
тяжестью. Зато к тому, что зашифровано шестым и седьмым словами, он
испытывает противоположное чувство. Назовите одним русским словом то,
что зашифровано двумя последними словами.

Ответ:
Выходные.

Комментарий:
Первые две буквы каждого слова надписи соответствуют принятым
сокращениям названий дней недели; друг автора не любит тяжелый день
понедельник и, разумеется, любит субботу и воскресенье; наш турнир тоже
проходит в выходные дни.

Автор:
Дмитрий Макаренко

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На прошедших в Киеве "Сезонах моды" мастер трикотажа Наталья Соболева
представила коллекцию мужского трикотажа. Отвечая на вопрос журналистов,
она охарактеризовала свое творение следующим образом: "Неправда, что
мужчины не интересуются модой. Неправда, что мужчины не любят яркий
цвет. Неправда, что мужчина не может быть ярким в трикотаже".
Воспроизведите состоящее из одного слова название этой коллекции.

Ответ:
"Неправда".

Комментарий:
Журналисты спросили, почему коллекция носит именно такое название.

Источник:
"Сегодня", 12.10.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Жан Габен в свое время служил во флоте, воевал в танковых войсках и стал
еще при жизни легендой мирового кинематографа. Журналисты считают, что
ему, как никому другому, подходит известное выражение, причем не в
метафорическом смысле, а, что называется, в прямом. Правда, для полной
аналогии следовало бы поменять местами первые два из указанных фактов
его биографии. А о каком выражении идет речь?

Ответ:
"Прошел огонь, воду и медные трубы".

Источник:
"Огонек", 2004, N 20.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 3:
После очередного перевода "Винни-Пуха" на русский язык один из
поклонников перевода в варианте Бориса Заходера послал по Интернету
такой клич: "Люди! Поднимайтесь на защиту Пятачка и Пуха! Наш ответ
супостатам:
   Воры! Злодеи! Уроды!
   Ваши звери - ...".
   Закончите это послание тремя словами - цитатой из еще одного классика
детской литературы.

Ответ:
"... не той породы".

Комментарий:
Цитата из "Багажа" С. Маршака.

Источник:
Г. Заходер. Заходер и все-все-все. - М.: Захаров, 2003. - С. 116.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 4:
Известный режиссер вспоминает о мистической встрече четырехлетней
давности. Когда он подыскивал в Москве натуру для съемок будущего
фильма, мимо него прошел человек и сказал: "Ничего у вас не получится".
Назовите фамилию этого режиссера.

Ответ:
Бортко.

Комментарий:
Он подбирал натуру для съемок "Мастера и Маргариты" - как известно,
экранизации и инсценировки этой книги связаны с разными мистическими
историями, а то и трагедиями.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2004, N 19.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Многолетняя служба актрисы Александры Яблочкиной родному Малому театру
вызывала восхищение у поклонников ее яркого таланта. Заполните двумя
словами пропуск в посвященном актрисе стихотворении Юрия Благова:
   "О стаже небывалом
   Узнал весь белый свет.
   Она играет в Малом
   (пропуск) сто лет!".

Ответ:
"... Без малого...".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2004, N 20.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Жена известного барда рассказывала, как в свое время, после еще
непродолжительного знакомства, он прислал ей в день рождения
поздравительную телеграмму. Знала она о нем очень мало, поэтому,
взглянув на подпись, шутку не оценила, а только подумала: "Странно,
еврей какой-то...". А какой фамилией он подписал телеграмму?

Ответ:
Борман.

Комментарий:
Упомянутый бард - Юрий Визбор.

Источник:
"Время", 19.06.04 г.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 7:
По мнению Саша Гитри, источник нашей мудрости - наш опыт. А что, по его
же мнению, является источником нашего опыта?

Ответ:
Наша глупость.

Источник:
Современная энциклопедия афоризмов. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2004. - С. 17.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Станислав Лем утверждал, что ОН - "особое расположение генов", и считал,
что именно ОН одарил Лема способностями, соответствующими писательскому
призванию. Пушкин поставил ЕГО в своем известном перечислении на
четвертое место, дав при этом... Какую характеристику?

Ответ:
Бог-изобретатель.

Комментарий:
Речь идет о случае.

Источник:
С. Лем. Маска. Не только фантастика. - М.: Наука, 1990. - С. 316.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Персонаж первой книги ДЕЛАЛ ЭТО в четыре часа. Персонажи второй книги
ДЕЛАЛИ ЭТО исключительно в шесть часов. Персонаж третьей книги
огорчился, узнав, что в течение некоторого времени ДЕЛАТЬ ЭТО в пять
часов ему не придется. Мы не просим вас назвать страну, объединяющую
авторов этих книг, - ответьте: что же делали упомянутые персонажи книг в
указанное время?

Ответ:
Пили чай.

Комментарий:
Персонаж первой книги - Бильбо Торбинс (он же Бильбо Бэггинс), который,
по его собственным словам, пьет чай в четыре часа; персонажи второй
книги - Мартовский Заяц, Болванщик и Соня, которые вынуждены постоянно
пить чай, поскольку на часах у них все время шесть часов; персонаж
третьей книги - Вильям Сэмюэль Гаррис, лицо которого омрачилось при
словах Джорджа "Пятичасового чая у нас не будет"; упомянутая страна -
Великобритания.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкиен. Хоббит, или Туда и Обратно. - Хабаровск: Амур,
1990. - С. 94, 231.
   2. Л. Кэрролл. Приключения Алисы в Стране Чудес. Электронный вариант.
   3. Дж.К. Джером. Трое в лодке (не считая собаки). - Л.:
Государственное издательство детской литературы Министерства просвещения
РСФСР, 1959. - С. 56.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Однажды, по просьбе Марины, Иосиф подошел к одному из присутствующих на
похоронах и произнес: "Товарищ генерал! Если еврей просит вас отдать
камеру немцу, чтобы тот мог заснять похороны русского, вы не можете
отказать". Мы не просим вас называть еврея и немца. Назовите русского.

Ответ:
Владимир Высоцкий.

Комментарий:
Марина - Влади, Иосиф - Кобзон; камеру отобрали у немецкого журналиста,
снимавшего похороны Высоцкого.

Источник:
"Бульвар", 2003, N 4.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 11:
Цитата из повести 1891 г., написанной ирландцем: "Поехали лучше бы в
Америку да подучились немного. Папа с радостью устроит вам бесплатный
билет. И хотя на спиртное и, наверное, на (пропущено слово) пошлина
очень высокая, вас на таможне пропустят без всяких. Все чиновники там -
демократы". Догадавшись, какое прилагательное мы пропустили, назовите
того, к кому обращалась девочка Вирджиния.

Ответ:
Сэр Симон де Кентервиль.

Зачет:
Кентервильское привидение.

Комментарий:
Отрывок приведен из повести Оскара Уайльда "Кентервильское привидение",
а пропущено слово "спиритическое".

Источник:
Комната с гобеленами. Сборник английской готической прозы. - М.: Правда,
1991. - С. 517, 558.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 12:
Опубликованная в газете "Телескоп" статья о пчеловодстве состоит из
определенного количества разделов. Ее название журналисты получили,
убрав две буквы из названия знаменитого советского романа.
Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Двенадцать ульев".

Комментарий:
Статья состоит из двенадцати разделов.

Источник:
"Телескоп", 8.08.04 г.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 13:
Плавсредства бывают разные. Помните, например, старый таз, в котором
плавали мудрецы? В стихотворении Эдварда Лира описано небольшое судно
подобной конфигурации, которое благополучно выполнило свой рейс и
вернулось обратно. Назовите это чудесное судно одним словом.

Ответ:
Решето.

Комментарий:
Речь идет о стихотворении "Джамбли", в котором, в частности, есть такие
строчки: "В решете они в море ушли, в решете, / В решете по седым
волнам...".

Источник:
Книга Nonсенса. Английская поэзия абсурда в переводах Григория Кружкова.
- М.: Б.С.Г.-Пресс, 2000. - С. 15.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
По сведениям, приведенным сайтом bonsai.ru, во Вьетнаме некоторые
торговцы перед продажей новогодних цитрусовых деревьев в контейнерах
поливают землю, в которой они растут, сильным раствором соли. А с какой
целью это делается?

Ответ:
Чтобы на следующий год вьетнамцы снова покупали цитрусовое деревце.

Комментарий:
Даже если растение немедленно после покупки пересадить с отмывкой
корней, оно через некоторое время неминуемо погибнет - и на следующий
год придется покупать очередное новогоднее деревце.

Источник:
http://www.bonsai.ru

Автор:
Александр Смердов

Вопрос 15:
Актер Владимир Качан рассказывает, что его не по годам развитой сын в
шестилетнем возрасте прощался со всеми гостями словами: "(Пропуск)
меня". А одной тете, которая ему сильно не понравилась, сказал:
"(Пропуск) меня". Заполните пропуски в правильном порядке двумя
глаголами-антонимами в повелительном наклонении.

Ответ:
"Вспоминай..., забудь...".

Зачет:
"Помни..., забудь...".

Источник:
В. Качан. Улыбайтесь, сейчас вылетит птичка. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. -
С. 256.

Автор:
Ольга Неумывакина

