Чемпионат:
Телефонный турнир "Кубок "От Винта" - 2009"

URL:
/znatoki/boris/reports/200911Kharkov.html

Дата:
21-Nov-2009

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Оригинальная фраза "Let's get dangerous!" [лэтс гет дэнжерос] в переводе
означает что-то вроде "Вперед, на опасность!". В испанском варианте
аналогичная фраза переводится как "Пора ввязаться в драку!", в шведском
- "Время действовать!", в корейском - "Выходи и сразись со мной!". А как
звучит аналогичная фраза в русском варианте?

Ответ:
"Ну-ка, от винта!".

Зачет:
"От винта!".

Комментарий:
Речь идет о вариантах перевода знаменитой фразы Черного Плаща - во
многих странах, где транслировался одноименный мультфильм, оригинальную
фразу "Let's get dangerous!" перевели почти дословно, но где-то и
придали ей иной смысл.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_Плащ

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Персонаж Дмитрия Колодана рассуждает о том, что ПЕРВЫЕ, влюбленные в
свою работу, с благоговением относятся к составляющим этой работы.
Возможно, здесь кроются истоки извечной вражды между ПЕРВЫМИ и ВТОРЫМИ:
для ПЕРВОГО ВТОРАЯ, несущая газету хозяину, равносильна глубочайшему
оскорблению. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Почтальоны, собаки.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Если", 2008, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
В магазине Тарусы Михаил Бару обнаружил керамический графин под
названием ИКС. "Нет, не собака, - пишет Бару, - корова". Что мы заменили
словом "ИКС"?

Ответ:
Му-му.

Источник:
М. Бару. Один человек: Большая книга малой прозы. - М.: CheBuk, 2008. -
С. 19.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Знаменитый подводник-североморец Израиль ФисанОвич, совершивший во время
Великой Отечественной войны на своей подводной лодке 17 боевых выходов,
был еще и известным на флоте поэтом. Вот отрывок из его "Колыбельной
песни":
   "Я тебя, малютка, от врагов укрою,
   Спи, любимый мальчик, баюшки-баю.
   Вот в поход уходит утренней порою
   Дядя Фисанович - он жесток в бою".
   Назовите тип подводной лодки, на которой воевал Фисанович.

Ответ:
"Малютка".

Зачет:
"М"; "М-172".

Комментарий:
Вопрос "на школу" - вероятно, первая строка была написана не только о
ребенке, но и о любимой лодке. :-)

Источник:
http://helium1.narod.ru/poems/laydinenr/fisanovich/index.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Внимание, этот вопрос с недавних пор уже не является актуальным.
   В одном из эпизодов сериала "Морские дьяволы - 3", действие которого
происходит в Санкт-Петербурге, преступнику предлагают сдаться, обещая
ему традиционные в такой ситуации услуги, на что преступник едко
отвечает: "Зачем мне твой ОН? Я не болею". Мы не спрашиваем, кто такой
ОН. Назовите два начинающихся с одной и той же буквы слова, которые мы
пропустили в ответе преступника.

Ответ:
За "Зенит".

Комментарий:
"Я за "Зенит" не болею" - преступнику предложили услуги адвоката, а он
едко обыграл фамилию тренера санкт-петербургского "Зенита"; вопрос уже
не актуален, поскольку с недавних пор Дик Адвокат уже не является
тренером "Зенита".

Источник:
Сериал "Морские дьяволы - 3", серия "Опора".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассказывают, что на съемках фильма "Подкидыш" два умных и культурных
человека - Рина Зеленая и Ростислав Плятт - подружились. Они ходили друг
к другу в гости, пили бурбон и пели. К концу жизни тех, кто способен был
составить им достойную компанию в этом занятии, у них практически не
осталось. Какие два слова в данном вопросе мы заменили?

Ответ:
Говорили по-французски.

Комментарий:
Беглый французский в свое время считался базовым навыком культурного
человека, а поговорить по-французски в преклонные годы Плятту и Зеленой
было уже практически не с кем; замена "говорили по-французски" на "пили
бурбон" навеяна знаменитой песней группы "Наутилус Помпилиус" об Алене
Делоне.

Источник:
"LQ", 2009, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
В опере Джузеппе Верди "Набукко" под библейскими иудеями подразумевались
современные автору итальянцы. Леонид Гамбург отмечает, что с момента
написания опера пользуется большой популярностью в разных странах:
особо, пожалуй, знаменит хор из третьего акта. Однако, несмотря на
смелые исторические параллели, итальянцев смущало в этом хоре слово
"иудеи", а израильтян - слово "плененные", видимо, поэтому, в конце
концов, из него не получилось ни ПЕРВОГО, ни ВТОРОГО. Назовите и ПЕРВЫЙ,
и ВТОРОЙ в любом порядке.

Ответ:
Гимн Италии, гимн Израиля.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. Д. Самин. Сто великих композиторов. - М.: Вече, 2004.
   2. "Радуга", 2006, N 5-6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Согласно одному апокрифу, ЕГО тело бросили сначала в Тибр, затем в Рону.
Затем ЕГО тело перевезли в землю лозанцев и сбросили в какой-то горный
провал, окруженный скалами. Ответьте: как звал себя тот, который,
согласно другому апокрифу, освободил ЕГО из этой местности?

Ответ:
Мастер.

Комментарий:
ОН - Понтий Пилат; согласно тексту романа, Мастер говорит сидящему в
горной местности Пилату: "Свободен! Свободен! Он ждет тебя!"; в ответ на
вопрос Ивана Бездомного "Вы - писатель?" Мастер произносит: "Я -
Мастер".

Источник:
   1. Смерть Пилата. Апокриф (http://lib.rus.ec/b/166136/read).
   2. М. Булгаков. Избранные произведения в двух томах. - К.:
Издательство художественной литературы "Днiпро", 1989. - Т. 2. - С. 464,
708.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Актриса Джейн Биркин пишет: "Фильм с Ришаром, снятый Клодом Зиди,
имел бешеную популярность в мире. Я в нем Барбра Стрейзанд, и в этом не
было ничего отрицательного, обидного для моего эго. Я себя всегда
воспринимала клоунессой с редким проблеском грусти". Какие два слова мы
заменили словами "Барбра Стрейзанд"?

Ответ:
Смешная девчонка.

Комментарий:
"Смешная девчонка" - фильм, после которого Стрейзанд стала знаменитой.

Источник:
"Караван историй. Украина", 2009, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Георгий, приводя слова императора, жившего более чем за 16 веков до
него, не упомянул ни благотворного климата, ни прекрасной местности,
которыми тоже объяснялось нежелание императора. Назовите этого
императора.

Ответ:
Диоклетиан.

Комментарий:
Георгий, он же Гоша, он же Жора, в исполнении Алексея Баталова из фильма
"Москва слезам не верит", говоря о нежелании Диоклетиана возвращаться к
власти, приводит лишь часть реплики по поводу капусты, которую вырастил
бывший император; по легенде, когда Сенат пригласил его вернуться, чтобы
сильной рукой приостановить упадок империи, Диоклетиан ответил: "Если бы
вы знали, какой здесь благотворный климат, какая прекрасная местность,
какую капусту я здесь выращиваю, вы никогда бы не просили меня об этом".

Источник:
   1. http://www.zagran.kiev.ua/article.php?new=425&idart=4256
   2. http://www.alpaca.md/country/index/20
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоклетиан

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 11:
Острословы утверждают, что проект "Сухарики Кир-корки" провалился
потому, что в пакетиках вместо сухарей оказалась ОНА. Согласно
Википедии, основная доля выпуска ЕЕ в России приходится на предприятия
Северо-Западного федерального округа. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Фанера.

Комментарий:
Киркоров известен, в том числе, и исполнением песен под фонограмму (на
сленге музыкантов фонограмму называют "фанерой").

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/music/stage/kirkorov/anekdot.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фанера

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В романе Бориса Акунина "Странный человек" фраза "Явление ХВОСТА
народу" имеет отношение к Григорию Распутину. Назовите слово, которое мы
заменили словом "ХВОСТ".

Ответ:
Хлыст.

Комментарий:
Обыгрывается принадлежность Распутина к секте "хлыстов".

Источник:
Б. Акунин. Смерть на брудершафт: [роман-кино]. Странный человек: фильма
пятая. - М.: АСТ: АСТ МОСКВА, 2009. - С. 104.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 13:
[Ведущему: при чтении вопроса не указывать отточия!]
   Булат Окуджава вспоминал о НЕМ: "Изысканно распахнуть его было
невозможно. Его можно было только раскрыть, да и то с трудом, <...>
раскрыть, войти в него, СДЕЛАВ ЭТО, и с треском захлопнуть пОлы".
Персонаж другого поэта СДЕЛАЛ ЭТО, но тут же убедился, что имеет дело с
НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Брюки.

Комментарий:
ОНО - пальто, СДЕЛАВ ЭТО - "просунув руки в рукава" (так Окуджава пишет
о своем старом драповом пальто); у Маршака человек рассеянный "в рукава
просунул руки - оказалось, это брюки".

Источник:
   1. Д. Быков. Булат Окуджава. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 221.
   2. http://www.lukoshko.net/marshak/marsrd15.shtml

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 14:
Персонажи сказочного детектива Натальи Егоровой "Лапы, крылья, три
хвоста!" - животные. Английскому коту Максу Брауну в поисках его
пропавшей русской бабушки помогают попугай Хохолок и вполне разумный
частный детектив с русскими именем и фамилией, совпадающими с именем и
фамилией героя классического произведения XIX века. Назовите эти имя и
фамилию.

Ответ:
Лев Мышкин.

Комментарий:
Князь Лев Мышкин - главный герой романа "Идиот" Ф.М. Достоевского, а
частный детектив - это мышонок, вполне разумный, совсем не идиот. :-)

Источник:
Н. Егорова. Лапы, крылья, три хвоста! - М.: Астрель; СПб.: Сова, 2007.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Закончите двустишье Михаила Векслера:
   "На могиле остряка
   Эпитафия: "...!"".

Ответ:
"Пока!".

Комментарий:
И мы с вами пока расстаемся - до второго тура! :-)

Источник:
"Радуга", 2006, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Это выражение из шести букв первоначально обозначало "четыре часа утра
летнего времени" - момент, когда в предрассветных сумерках можно
различить цель. Омофоном этого выражения можно назвать период от 14 июня
1928 года по 9 октября 1967 года. Назовите это выражение.

Ответ:
Время "Ч".

Комментарий:
Омофон - "Время Че", указаны даты рождения и смерти Эрнесто Че Гевары.

Источник:
   1. А. Потапов. Приемы стрельбы из пистолета: Практика СМЕРШа. - М.:
"Издательство ФАИР", 2006. - С. 478.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Че_Гевара,_Эрнесто

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
[Ведущему: вопрос читать медленно, под запись!]
   Сводя воедино многочисленные сведения о жизни Лили Юрьевны Брик,
можно проследить сложное сплетение ее личных отношений. Например, из
сведений, собранных в книге Феликса Икшина, можно, в частности, узнать,
что в один из периодов своей жизни Лиля стала женой героя войны Виталия
Примакова. Какое прилагательное мы дважды пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Гражданской.

Комментарий:
Гражданской женой героя гражданской войны.

Источник:
Ф. Икшин. Лиля Брик. Жизнеописание великой любовницы. - М.: Эксмо, 2008.
- С. 411.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Популярный мультсериал Давида Черкасского "Остров сокровищ" с немалым
успехом демонстрировался и в США. Но американцы при этом внесли
существенные коррективы: переозвучили текст, перевели титры, написали
новую музыку и вырезали ряд эпизодов. А в чем была главная особенность
этих эпизодов?

Ответ:
Участие живых актеров.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Видимо, в США решили, что мультфильм должен оставаться мультфильмом, без
всяких киновставок, а может, их испугали физиономии актеров... :-)

Источник:
"Сегодня", 1.09.09 г.

Автор:
Владимир Крикунов

Вопрос 4:
Описывая ощущения в голове главного героя, Александр Зорич упоминает ЕГО
и ЕЕ. Какое слово является общим в ЕГО и ЕЕ названиях?

Ответ:
Царь.

Комментарий:
"... голова гудела, как Царь-колокол после прямого попадания в него из
Царь-пушки...".

Источник:
А. Зорич. Время - московское! (http://lib.rus.ec/b/162243/read).

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Сделав Даниэля Дефо персонажем своей книги, Бьерн Ларссон вложил ему в
уста слова, которые, видимо, вполне можно было бы вложить и в уста
Николая Чернышевского: "Раз мерилом жизни пирата является виселица, то
мерило жизни писателя - ОН". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Позорный столб.

Комментарий:
Как известно, в свое время Дефо был приговорен к троекратному
выставлению к позорному столбу; перед отправкой на каторгу Чернышевский
был подвергнут публичной "гражданской казни" - на Мытнинской площади в
Петербурге его приковали цепями к позорному столбу на эшафоте и сломали
над головой шпагу, что означало лишение всех прав гражданского
состояния.

Источник:
   1. Б. Ларссон. Долговязый Джон Сильвер. Правдивая и захватывающая
повесть о моем вольном житье-бытье как джентльмена удачи и врага
человечества (http://lib.rus.ec/b/164214/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дефо,_Даниэль
   3. http://www.portal-slovo.ru/history/35584.php

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Рассказывая о проходившем в Цюрихе этапе легкоатлетической "Золотой
лиги", газета "Команда" отмечает, что чемпионка мира полячка Анна
РогОвская в Цюрихе даже улучшила на один сантиметр свой результат на
чемпионате мира. "Но где, - пишет журналист, - ей было тягаться с ТАКОЙ
ДАМОЙ!". Другой ТАКОЙ ДАМЕ, согласно Ликофрону, мойры определили иметь
пять мужей. Назовите ТАКУЮ ДАМУ двумя словами.

Ответ:
Прекрасная Елена.

Зачет:
Елена Прекрасная. Незачет: Елена Троянская - к Исинбаевой такое
определение явно не подходит.

Комментарий:
Журналист сравнил с Еленой Прекрасной Елену Исинбаеву, неудачно
выступившую на недавнем чемпионате мира, но зато победившую на
упомянутых соревнованиях в Цюрихе с новым мировым рекордом в прыжках с
шестом; слова Ликофрона относятся к Елене Троянской.

Источник:
   1. "Команда", 2.09.09 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Елена_Прекрасная

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Закадровый комментарий в этот момент не совсем оправдан, ведь герой
видел то же, что и зрители - удаляющуюся спину фотографа Аркадия
Гольтца. А ведь он, в отличие от известного актера и его персонажа,
хорошо умел ДЕЛАТЬ ЭТО. А что именно делать?

Ответ:
Ходить на лыжах.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вспомните эпизод из фильма "Семнадцать мгновений весны", когда Штирлиц,
глядя вслед идущему на лыжах в Швейцарию пастору Шлагу, думает: "Он
совсем не умеет ходить на лыжах!" - игравший пастора Ростислав Плятт
тоже не умел ходить на лыжах, поэтому и снимали на общем плане со спины
не его, а упомянутого Гольтца.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2009, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 8:
Как отмечает Дмитрий Быков, эта песня Булата Окуджавы не имела отношения
ни к городу в штате Орегон, ни к городу в штате Мэн, ни к австралийскому
городу в штате Виктория. Упомянутый в песне город - это просто родная
земля. А сама песня, по сути, посвящена полосе отъездов, когда Советский
Союз вынужденно покинули Александр Галич, Владимир Войнович, Эрнст
Неизвестный, Виктор Некрасов, Василий Аксенов и многие другие. Назовите
упомянутый город.

Ответ:
Портленд.

Комментарий:
Речь идет о песне "Пиратская лирическая" - вспомните, например, такие ее
строчки: "Когда воротимся мы в Портленд, / Ей-богу я во всем покаюсь. /
Да только в Портленд воротиться / Нам не придется никогда"; "Когда
воротимся мы в Портленд / Нас примет Родина в объятья. / Да только в
Портленд воротиться / Не дай нам, Боже, никогда!".

Источник:
   1. Д. Быков. Булат Окуджава. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 687.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портленд
   3. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=10464

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 9:
Автор книги "Ваш год рождения - 1959" отмечает, что после выхода на
экраны фильма "Судьба человека" многие отечественные мужчины под
впечатлением известного эпизода перестали... Что делать?

Ответ:
Закусывать после первого (и второго) стакана (водки).

Зачет:
Закусывать после первой (и второй) рюмки (водки).

Комментарий:
Вспомните знаменитые фразы Андрея Соколова "Я после первого стакана не
закусываю" и "Я и после второго стакана не закусываю", сказанные героем
фашистскому офицеру.

Источник:
П. Кузьменко. Ваш год рождения - 1959. - М.: Анаграмма, 2007. - С. 126.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
[Ведущему: обратите внимание, это не опечатка - Заславского зовут именно
Риталий!]
   Яков Сусленский рассказывал Риталию Заславскому: "За 15 лет жизни в
Израиле я видел только одного пьяного. Вдруг на улице упал человек! Все
бросились к нему, думали, сердечный приступ. Но человек отстранил всех и
медленно стал подниматься, бормоча что-то на ЭТОМ языке. На очень ЭТОМ
языке". Какое прилагательное мы заменили словом "ЭТОТ"?

Ответ:
Русский.

Комментарий:
Что такое "очень русский язык", видимо, объяснять не надо. :-)

Источник:
"Радуга", 2005, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
В ноябре 1830 года император Николай I дал указание начать собирать
сведения обо всех зарубежных открытиях, изобретениях и
усовершенствованиях в военном деле и в промышленности. Назовите фамилию
русского разведчика, который регулярно в то время посещал заводы
Стефенсона.

Ответ:
Черепанов.

Комментарий:
Раздобыв максимум необходимой информации о паровозах, Черепанов,
вернувшись в Россию, вместе с отцом смог воспроизвести эту новинку к
февралю 1834 г. - отсюда и пошла легенда о Черепановых как о создателях
первого паровоза.

Источник:
А. Колпакиди, А. Север. ГРУ. Уникальная энциклопедия. - М.: Яуза: Эксмо,
2009. - С. 18-19.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
В начале 1918 года поэт М. Вишняк писал:
   "Наших дедов мечта невозможная,
   Наших героев жертва острожная,
   Наша молитва устами несмелыми,
   Наша надежда и воздыхание -
   (строка пропущена), -
   Что мы с ним сделали?!".
   Воспроизведите пропущенную строку из двух слов.

Ответ:
"... Учредительное собрание...".

Комментарий:
Вспомните события, связанные с созывом и роспуском Учредительного
собрания в январе 1918 г.

Источник:
История России и ее ближайших соседей. XX век. Энциклопедия для детей. -
М.: Аванта+, 2002. - С. 250.

Автор:
Владимир Крикунов

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Обозреватель Константин Артемьев считает, что СОРОКИ - излюбленный
прием известного современного режиссера. Поэтому студиям "Dr.PICTURE
Studios" [ди ар точка пикча студиос] и "Bazelevs Pos-Production"
[базелевз пос дефис продакшн] пришлось серьезно поработать, чтобы в
фильме этого режиссера можно было увидеть СОРОЧКУ из СОРОК. Какие слова
мы заменили словами "СОРОЧКА" и "СОРОКИ"?

Ответ:
Воронка и вороны.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Ночной дозор" Тимура Бекмамбетова.

Источник:
   1. Кинофильм "Ночной дозор".
   2. http://www.igromania.ru/Articles/3999/Nochnoi_dozor_kak_sozdavalis_specyeffekty.htm

Автор:
Максим Евланов, Игорь Флору

Вопрос 14:
По одной из версий, появление нового линейного корабля "Дредноут"
привело к тому, что все прежние броненосцы стали считаться устаревшими.
Однако в действительности единственную победу "Дредноут" одержал в 1915
году, протаранив и потопив немецкую подводную лодку. По мнению автора
вопроса, этот факт можно проиллюстрировать высказыванием из произведения
Салтыкова-Щедрина. А с кем, согласно этому высказыванию, можно сравнить
потопленную "Дредноутом" подводную лодку?

Ответ:
С чижиком.

Комментарий:
Высказывание звучит так: "добрые люди кровопролитиев от него ждали, а он
Чижика съел!"; как и медведь на воеводстве из произведения М.
Салтыкова-Щедрина, сам "Дредноут" не оправдал возлагавшихся на него
надежд.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/HMS_Dreadnought_(1906)
   2. М. Салтыков-Щедрин. Медведь на воеводстве
(http://public-library.narod.ru/Saltykov.Mikhail/medvednavoevodstve.html).

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
---

Ответ:
---

Комментарий:
Вопрос был снят из-за фактической ошибки.

