Чемпионат:
Телефонный турнир "Кубок "От Винта" - 2000"

URL:
/znatoki/boris/reports/200011Kharkov.html

Дата:
25-Nov-2000

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В романе "Не убоюсь я зла", написанном в 1970 г., Роберт Хайнлайн
приводит несколько новостей XXI века - например, то, что в Лос-Анджелесе
смертность от смога увеличилась на 2%. Мы не знаем, сбудутся ли какие-то
из этих пророчеств, но одно государство, которого не было в момент
написания романа и которое упоминается в этих новостях, существует уже
сейчас. Назовите это государство.

Ответ:
Украина.

Источник:
Р. Хайнлайн. Не убоюсь я зла.

Автор:
Михаил Алеев

Вопрос 2:
На одной из карикатур Жана Эффеля изображены три объекта. Самый крупный
объект обращается к среднему со словами: "У тебя появилась маленькая
сестренка! Она весит 80 килограммов". И хотя этот вес указан не совсем
точно, назовите число, месяц и год создания этой карикатуры.

Ответ:
4 октября 1957 г.

Комментарий:
Изображены соответственно Земля, Луна и искусственный спутник Земли, на
самом деле имевший массу 83,6 кг.

Источник:
Ж. Эффель. Избранное. - М.: Искусство, 1983.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 3:
Отсутствие ЭТОГО в определенном месте является для "Русского радио"
свидетельством того, что жива еще российская интеллигенция, привыкшая
бороться со всякими неудобствами. Вспомните известное выражение и
назовите это определенное место.

Ответ:
Кран.

Комментарий:
Один из девизов "Русского радио": "Если в кране нет воды - значит, жива
еще российская интеллигенция".

Источник:
Эфир "Русского радио", 24.05.2000 г.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Герой сатирического стихотворения Ардова "Песнь октябриста" то и дело
менял своих подруг - Революцию, Конституцию, Декларацию. Однако у него
была и постоянная симпатия, о которой он сказал так:
   "Но дева есть, с которой пут
   Я не порву мятежно, -
   Ту (слово пропущено) зовут,
   И ту люблю я нежно".
   Как же зовут этот предмет страсти крупного буржуа?

Ответ:
Ассигнация.

Комментарий:
"Ту Ассигнацией зовут...".

Источник:
Русская стихотворная сатира 1908-1917 годов. - Л.: Советский писатель,
1974. - С. 68.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Роман Эптона Синклера "Король - уголь" в 1958 г. был напечатан на
русском языке издательством "Художественная литература". А как
называется украинское издательство, которое в 1981 г. перепечатало этот
роман?

Ответ:
"Донбасс".

Источник:
Э. Синклер. Король - уголь. - Донецк: Донбасс, 1981. - С. 2-3.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 6:
Двойная мирская фамилия известного инока Вассиана представляет собой
сочетание двух российских прозвищ зверей, составляющих пару "жертва -
хищник". Назовите эту фамилию.

Ответ:
Косой-Патрикеев.

Источник:
А. Низовский. Самые знаменитые монастыри и храмы России. - М.: Вече,
2000. - С. 39.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Одна из разновидностей этого устройства появилась во второй половине XIX
века в Нью-Йорке, что неудивительно. Другая в 1889 г. была построена в
Париже, что тоже неудивительно. На протяжении полутора веков конструкция
и принцип действия этого устройства изменялись и совершенствовались, что
позволяло некоторым домам считаться образцовыми в плане быта. Тем не
менее, вы наверняка помните, что один из русских монархов остался крайне
недовольным после знакомства с этим устройством. А что помогло
самодержцу, по его словам, выйти из ситуации целым и невредимым?

Ответ:
Крест животворящий.

Комментарий:
Вспомните фильм "Иван Васильевич меняет профессию"; речь в вопросе идет
о лифте: паровой появился в Нью-Йорке, а гидравлический, для Эйфелевой
башни, - в Париже.

Источник:
История открытий. Серия детских энциклопедий. - М.: Росмэн.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 8:
То, как этот англичанин получил свое первое имя, никто не помнит - даже
старший представитель семьи, в которой он жил. А второе имя этот
англичанин получил от сына старшего представителя этой семьи. Позднее
тот же сын посвятил этого англичанина в рыцари, добавив к его именам
общее родовое имя всех возможных его сородичей с приставкой "де". Как же
после этого события стали звать этого англичанина? Приведите полный
вариант.

Ответ:
Сэр Винни-Пух де Медведь.

Источник:
А. Милн. Винни-Пух и все-все-все. - Кишинев: Hyperion, 1992.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
"Фатальный человек. Слабый герой. Мужественный предатель. Женственный
революционер. Истерический главнокомандующий. Нежный, пылкий, боящийся
крови - убийца". О каком политическом деятеле так говорила писательница
Зинаида Гиппиус?

Ответ:
О Керенском.

Источник:
Историческое досье. Что говорили великие люди друг о друге и о себе:
Энциклопедия. В 10 кн. - Донецк: Сталкер, 1998. - Кн. 5. - С. 237.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 10:
Самым глубоким озером Украины является озеро Свитязь в бассейне Буга на
Волыни. Оно входит в систему нескольких озер, объединенных общим
названием. Это название у многих из вас, очевидно, вызовет явные
ассоциации с фамилией одного из футболистов нынешнего состава киевского
"Динамо". Назовите эту фамилию.

Ответ:
Шацких.

Комментарий:
Озеро Свитязь является одним из Шацких озер на Волыни.

Источник:
   1. Географiчна енциклопедiя України. - К.: Українська
енциклопедiя iм. М.П. Бажана, 1989-1993. - Т. 3. - С. 442.
   2. "Вечерний Харьков", 30.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
После революции 1789 г. в этой французской тюрьме, расположенной в одном
из пригородов Парижа, можно было встретить и недавнего графа, и богатого
купца, и представителя церкви, и обычного горожанина. В целом эта тюрьма
ничем особым из ряда аналогичных французских заведений не выделялась,
кроме, разве что, названия, которое подходило ей как нельзя лучше и с
точки зрения старых властей, и с точки зрения новых. Как же называлась
эта тюрьма?

Ответ:
Равенство (Эгалите).

Источник:
Е. Черняк. Времен минувших заговоры. - М., 1994. - С. 289.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 12:
Уважаемые знатоки! Я надеюсь, вам хорошо знакомы эти две игры. Название
первой напомнит вам о кинофильме, в котором звучало произведение Нино
Рота "Говорите тише". Это же произведение звучало в советском
мультфильме, который называется так же, как и вторая игра. Назовите эти
две игры.

Ответ:
"Мафия" и "Контакт".

Комментарий:
Игры, в которые любят играть многие знатоки; в вопросе упомянут фильм
"Крестный отец".

Автор:
Сергей Гринько

Вопрос 13:
Эти литературные персонажи - тезки и мужчины. В остальном у них,
пожалуй, очень мало общего. Первый прожил долгую жизнь, а второй не
дожил до своей старости. Первому в конце жизни улыбнулось счастье, а
второй умер в горе и раскаянии. Думаю, что имя отца второго каждый мог
видеть в таблице Менделеева. Назовите имя единственного сына первого.

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
Его отца звали Лаэртом, а отца шекспировского Лаэрта, как известно,
звали Полонием.

Источник:
   1. Гомер. Одиссея. - М.: Художественная литература, 1981.
   2. В. Шекспир. Гамлет.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Царь Михаил Федорович в благодарность за подвиг Ивана Сусанина пожаловал
в 1619 г. его деревне Коробово вечное освобождение от всех налогов,
крепостничества, военной службы и даровал полную свободу в традиционном
русском занятии и не менее традиционном последствии этого занятия.
Вспомните две причины, которые, по слухам, способствовали снятию одного
человека, и назовите это занятие и это последствие.

Ответ:
Пьянство и дебош.

Комментарий:
Вспомните "Песню о слухах" В. Высоцкого: "Мамыкина снимают - за разврат
его, за ПЬЯНСТВО, за ДЕБОШ".

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 2.11.2000 г.
   2. В. Высоцкий. Собрание сочинений в 4-х книгах. Книга четвертая. -
М.: Надежда-1, 1997. - С. 283.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Жерар Депардье вспоминает, как однажды он вместе с продюсером Рассамом и
режиссером Годаром задумали фильм о двух рабочих бисквитной фабрики. А
какие имена, не мудрствуя лукаво, они решили дать этим рабочим?

Ответ:
Бис и Квит.

Источник:
А. Брагинский. Жерар Депардье. Ж. Депардье. Украденные письма. Интервью.
- Ростов-на-Дону: Феникс, 1998. - С. 135.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Половина участников этого стихийно созданного коллектива - близкие
родственники, а для другой половины характерны далеко не дружественные
отношения. Тем не менее, объединенными усилиями они успешно справились с
поставленной задачей, оставшись при этом безымянными героями. Правда,
имя одной участницы этого действа было названо. Назовите его и вы.

Ответ:
Жучка.

Комментарий:
По сюжету сказки "Репка".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 2:
На одной из карикатур Жана Эффеля из цикла "Сотворение мира" изображены
ангелочки, представляющие Богу проекты различных островов. Один из
ангелочков, заложив руку за пазуху, представляет проекты сразу трех
островов. Назовите эти острова.

Ответ:
Корсика, Эльба и остров Святой Елены.

Комментарий:
Ангелочек изображен в характерной позе Наполеона.

Источник:
Ж. Эффель. Избранное. - М.: Искусство, 1983.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 3:
Костромская газета "Хронометр" недавно сообщила о поступившей в продажу
видеокассете, предназначенной для просмотра людьми совершеннолетними и
оказавшимися по какой-то причине в одиночестве. На протяжении всего
фильма два действующих лица периодически прерывают основное занятие
рассказыванием анекдотов, исполнением песен и даже танцев. Для названия
фильма его создатели выбрали вопрос, хорошо знакомый русскому человеку и
не оставляющий сомнений в содержании фильма. Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
"Третьим будешь?".

Источник:
"Мегаполис-экспресс", 20.09.2000 г.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 4:
У Даля это слово означает, во-первых, мучение, томление, изнурение,
тяжкую работу, а во-вторых, некоего вредителя растений. Более привычно в
современном русском языке называть этим словом предмет одежды. Назовите
этот предмет.

Ответ:
Майка.

Комментарий:
Так именовали и майского жука.

Источник:
   1. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - Т. 2. -
С. 290, 310.
   2. БСЭ. - Т. 15. - С. 224.
   3. Современный словарь русского литературного языка. - М., Л.: Изд-во
АН СССР, 1957. - С. 499.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Эта английская королева XVI века восстановила католицизм, жестоко
преследуя сторонников Реформации, за что получила абсолютно справедливое
прозвище, совпадающее с названием того, что состоит из двух компонентов.
Назовите эти компоненты.

Ответ:
Водка и томатный сок.

Комментарий:
Речь идет о королеве Марии I Тюдор, получившей прозвище "Кровавая Мэри".

Источник:
В. Мирошников, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий. Книга
дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 660.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
В двухтомнике А. Щукина "Самые знаменитые люди России" этого человека
называют "выдающимся писателем своего времени", "первым публицистом
России". Свои главные произведения, в том числе "Книгу бесед" и "Книгу
толкований", он написал во время 15-летнего пребывания в Пустозерском
остроге. А о каком его знаменитом творении И.С. Тургенев писал: "Вот это
книга! Каждому писателю надо ее изучать"?

Ответ:
О "Житии".

Комментарий:
Речь идет о протопопе Аввакуме.

Источник:
А. Щукин. Самые знаменитые люди России. - М.: Вече, 1999. - Т. 1. - С.
10-11.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Персонаж одной из книг Г. Хаггарда по имени Исаак в середине XV века
переехал в Англию, где взял себе фамилию Кастелл. А из какого
королевства он приехал в Англию?

Ответ:
Из Кастилии.

Комментарий:
Королевство Кастилия в то время было отдельным государством.

Источник:
   1. Г. Хаггард. Копи царя Соломона. Прекрасная Маргарет. - Минск:
Наука и техника, 1990. - С. 249, 298.
   2. БЭС, 1998. - С. 507.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Казалось бы, что может объединять американского изобретателя со
второстепенным персонажем романа "Война и мир"? Но если вы все-таки
объедините их, то назовете пропущенное слово во фразе из некролога 1996
г.: "Умер не только великий (пропущено слово), но один из самых
замечательных людей XX века". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Композитор.

Комментарий:
Речь идет об Эдисоне Денисове.

Источник:
   1. А. Щукин. Самые знаменитые люди России. - М.: Вече, 1999. - Т. 1.
- С. 284-285.
   2. БЭС, 1998. - С. 1389.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Десятки советских цензоров тщательно следили, чтобы в новейшие издания
книги Д. Дефо "Робинзон Крузо" не попала иллюстрация, которую
специалисты считали одной из лучших иллюстраций книги. На рисунке
главный герой делает то, что, оказавшись в критической ситуации, сделали
бы очень многие. Так что же делает Робинзон на этой иллюстрации?

Ответ:
Молится.

Источник:
"НЛО", 2000, N 4.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 10:
Комедийный фильм "Робин Гуд: Мужчины в трико" пародирует не только фильм
"Робин Гуд", но и американскую действительность начала 1990-х гг. Так,
шериф Ноттингемский проводит неудачное испытание "стелс"-катапульты. А
на стреле, которой Робин Гуд расщепил стрелу своего соперника, можно
увидеть английское слово из семи букв. Это слово призвано напомнить
зрителю о событиях в одном из регионов Азии. Назовите это слово.

Ответ:
"Patriot".

Комментарий:
Именно этот зенитный ракетный комплекс противостоял иракским "Скадам" во
время войны в Персидском заливе.

Источник:
Х/ф "Робин Гуд: Мужчины в трико".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
В японской поэзии кукушка является таким же символом, как, к примеру, в
русской поэзии - соловей. Исходя из этого, закончите одним словом хайку
японского поэта XVII века Мацуо Басё, с которым, на мой взгляд, явно не
согласились бы Андрей Андреевич и Евгений Александрович:
   "Далекий зов кукушки
   Напрасно прозвучал.
   Ведь в наши дни перевелись...".

Ответ:
"... поэты".

Комментарий:
Голос кукушки всегда пробуждал в японских поэтах возвышенные чувства; в
вопросе упомянуты современные поэты Вознесенский и Евтушенко.

Источник:
Библиотека мировой литературы для детей. - М.: Детская литература, 1986.
- Т. 50. - С. 70.

Автор:
Елена Борзенко

Вопрос 12:
У Деркач и Луговской этого по одному, у Бурды - три, у Ильина, Байрака и
Когана - по пять, а вот у Башука - целых девять. А чего?

Ответ:
Дней в святцах.

Зачет:
"Дней ангела".

Комментарий:
У Ольги и Татьяны - по одному, у Бориса - три, у Евгения, Виктора и
Анатолия - по пять, у Дмитрия - девять.

Источник:
"Тайная власть", 1996, N 10.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 13:
Среди множества народных примет есть и такая: маньяк 20 февраля приносит
несчастье. Благо, зимний маньяк - явление редкое. А вот в конце лета при
хорошей погоде с наступлением темноты маньяки появляются особенно часто.
Натуры, не чуждые романтики, при их виде могут предпринять некоторое
действие, если, конечно же, успеют. А какое именно действие?

Ответ:
Загадать желание.

Комментарий:
Маньяком называют падающую звезду.

Источник:
И. Сахаров. Русское народное чернокнижие. - СПб.: Литера, 1997. - С.
259.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 14:
Количественное соотношение синтетических компонентов резиновой смеси при
изготовлении этого изделия строго определено стандартом, использование
вторсырья не допускается. Отклонение от стандарта хотя бы одного
экземпляра из партии этих изделий ведет к выбраковке всей партии.
Выпуклости и впадины на изделии допускаются, но край должен быть
полукруглым. Погрешность весов для оценки изделия - 0,2 г. Для
официального признания соответствующей организацией обязательно наличие
эмблемы и определенной подписи. А в каком падеже (причем еще с советских
времен) чаще всего употребляет название этого изделия определенная
категория наших граждан?

Ответ:
В винительном.

Комментарий:
Крича: "Шайбу! Шайбу!".

Источник:
"СЭ журнал", 1999, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Передавая полномочия своему преемнику, римский консул в последней речи
произносил фразу, которая стала крылатой и которую каждый из нас мог бы
произнести, будучи полностью доволен своей работой: "Я сделал все, что
мог - ...". Закончите фразу хотя бы близко к тексту.

Ответ:
"... кто может, пусть сделает лучше".

Источник:
Н. Корж. Iз скарбницi античноi мудростi. - К., 1988. - С. 34.

Автор:
Михаил Рогачев

