Чемпионат:
Открытый Всероссийский синхронный чемпионат 2004-2005.

URL:
/znatoki/boris/reports/200409OVSCH.html

Дата:
00-000-2004

Тур:
Этап 1

Дата:
26-Sep-2004

Редактор:
Координаторы турнира

Вопрос 1:
"Независимая газета", рассказывая о поездке Михаила Касьянова в
европейскую страну, саркастично сообщает о том, что он посетил
парламент, зашел в гости в одну из семей, посидел за столом и даже
слазил на... Если вы уже поняли, какую страну посетил Касьянов, то
закончите двумя словами эту тираду.

Ответ:
Шведскую стенку.

Источник:
Независимая газета, 10.06.2004. - С. 1.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
В матче чемпионата России между "Динамо" и ФК "Москва" мяч дважды
попадал в стойку ворот динамовцев. Единственный гол на последней минуте
после углового удара забил Иванов, но и тут не обошлось без Стойки. А
теперь вопрос для настоящих поклонников российского футбола. Напишите
фамилию игрока, сделавшего решающий голевой пас.

Ответ:
Стойка.

Комментарий:
"Фамилие такое".

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?91999

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 3:
В фильме "Страсти Христовы" есть сложная роль, которую режиссер Мел
Гибсон просто не посмел перекладывать на кого-то другого. Поэтому ему
пришлось взять все в свои руки и сняться в одном эпизоде. Ответьте, что
именно делает в нем Гибсон.

Ответ:
Вбивает гвозди в тело Христа.

Зачет:
По наличию ключевого глагола (вбивает, забивает, вколачивает) + гвозди.

Комментарий:
Мы видим Гибсона только фрагментами - только его руки.

Источник:
http://www.vcc.ru/sprav/?ID=26

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 4:
Известный композитор рассказывал, что режиссер попросил написать песню
прямо в ходе съемок, и создавать ее пришлось буквально в "один момент".
Несмотря на получившуюся ерунду, песня стала знаменитой. О какой песне
идет речь?

Ответ:
Неаполитанской.

Зачет:
Уно моменто, ун моменто.

Комментарий:
Гладков и Захаров. Буквально в ОДИН МОМЕНТ.

Источник:
Телесемь, 24/2003.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 5:
Критик Екатерина Барабаш говорит, что ОН не признает традиционных форм
работы, на каждом шагу опрокидывает догмы; человек, в целом,
малоприятный, актеров не любит, да и не дворянин вовсе, а дворянство
присвоил себе совершенно самостоятельно. Назовите его фамилию.

Ответ:
Триер.

Зачет:
Фон Триер.

Источник:
"Ex Libris "Независимой газеты", 22.08.2004. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
Летом 2004 года в Ярославской области состоялся праздник. В ходе него
вновь встретились семеро, которых изображали актеры местного театра.
Юбилей какого вопроса в этот момент официально отмечался?

Ответ:
"Кому на Руси жить хорошо?".

Источник:
Литературная газета. N 28, 2004. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 7:
Вообще-то, так называлась одна из категорий неподатного сословия
Российской империи. Но вот в Эфиопии этими словами можно назвать
подавляющую часть всего подобного сословия. Напишите эти слова.

Ответ:
Черное духовенство.

Комментарий:
Неподатные сословия: духовенство и дворянство. Духовенство делится на
белое и черное (монашествующее). Ну, а в Эфиопии...

Источник:
Курс лекций "История Отечества". КГУ.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 8:
Поэт Илья Сельвинский, с одной стороны, продолжил ряд таких поэтов, как
Демьян Бедный и Лебедев-Кумач, а с другой - считается виртуозом техники
стиха, который мастерски владел ритмом, рифмой, аллитерацией и
ассонансом. Завершите его четверостишие, которое
специалисты-литературоведы считают одним из образцов поэтической
изощренности:
   Как ни ухни, кума,
   Как ни эхни, кума,
   Я не с кухни, кума,
   Я...

Ответ:
... из техникума.

Источник:
"Ex Libris "Независимой Газеты", 22.08.2004. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
При письме ОН не может оставить ЕЕ. Вот и тот, который назывался ИМ, и
те, которые в разное время носили ЕЕ имя, некогда были неразлучны - мы
это, например, могли видеть по телевизору. А зрители постарше могли
видеть их еще и живьем. А где чаще всего?

Ответ:
В цирке.

Зачет:
На арене (цирка).

Комментарий:
ОН - карандаш, ОНА - клякса. Клоун Карандаш (Михаил Румянцев) работал "в
паре" со скотчтерьером Кляксой (кстати, это были "сценические
псевдонимы" собачек).

Источник:
   1. М/ф "Карандаш и Клякса - веселые охотники".
   2. Н. Румянцева, "Карандаш". CD "Библиотека Мошкова", диск 2.

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 10:
В варианте "Русской правды" XI столетия обнаруживаются четыре
основополагающих понятия для обозначения социальных категорий: мужи -
высший слой свободных, смерды - люди с ограниченной свободой, челядь -
рабы. А вот слово, означающее людей "среднего" класса, осталось в
современном языке лишь во множественном числе. Напишите это слово.

Ответ:
Люди.

Источник:
Вернадский Г.В. Киевская Русь. - Тверь: Леан, М.: Аграф, 2000. - С. 151.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 11:
Николай Лесков в своем "Тупейном художнике" рассказывает историю об
американском живописце, который специализировался в сфере, степень
совершенства в которой по мере их увеличения располагали так: 1)
спокойствие, 2) возвышенное созерцание и 3) блаженство непосредственного
собеседования с Богом. Кого же он, как правило, изображал?

Ответ:
Умерших.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 12:
Знаменитый Пирров поход, сражение при Пидне, восстание Андриска в 149
году - все эти события упоминались в реферате, который автору вопроса
сдал один из студентов. Самое забавное, что эта работа получила название
олимпийского вида спорта. Какое именно?

Ответ:
Греко-римская борьба.

Комментарий:
Речь идет о событиях разных войн между Римом (в разные периоды) и
греческими государствами.

Источник:
Пчельников Л. Греко-римская борьба. Реферат - Альметьевск, ТИСБИ, 2004.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 13:
В середине 1930-х годов благодаря войне в Испании, рекордным
беспосадочным перелетам, поискам кораблей и продолжающимся
географическим открытиям стали известны многие замечательные летчики.
Однако самую шумную известность получил американский пилот, не имевший
никакого отношения к этим событиям. Назовите его "шумную" фамилию.

Ответ:
Анхель.

Комментарий:
Хуан Анхель открыл водопад Анхель.

Источник:
http://tourism.kulichki.net/sam/vod_anxel.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 14:
Сборная России по плаванию на Олимпиаде в Афинах выступила неудачно.
Однако ее главный тренер еще до завершения соревнования со всеми
жалобами и стенаниями отправил к месту, до которого от Афин по
автодорогам добираться примерно 3000 километров. Назовите это место
двумя словами.

Ответ:
Стена Плача.

Источник:
   1. http://www.autotransinfo.ru/tc.php
   2. http://www.sport-express.ru/art.shtml?90685

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 15:
В монгольской мифологии есть Хан Великий, которого обычно именуют
"владыка 10 стран СВЕТА, искоренитель 10 зол в 10 странах СВЕТА".
Думаем, этого титула вполне достаточно, чтобы догадаться, какой
государственный пост занимал "тезка" этого правителя некогда в советское
время.

Ответ:
Замминистра.

Комментарий:
Речь идет о Пресветлом Гесере.

Источник:
   1. http://www.edic.ru/myth/art_myth/art_4073.html
   2. Текст песни "Ночной Дозор" группы "Уматурман".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 16:
Героиня романа "Тэсс из рода д'Эрбервиллей" происходила из довольно
бедной семьи. Отправляя ее к более богатым родственникам, мать нарядила
ее в лучшие одежды, после чего завесила окно снаружи черным плащом.
Поймите смысл этих действий и напишите название фильма 1974 года, в
котором снялась Маргарита Терехова.

Ответ:
"Зеркало".

Комментарий:
Мать Тэсс таким образом получила хоть какую-то отражательную
поверхность. А обычного зеркала на было... А в 1974 г. Терехова снялась
только в этом фильме.

Источник:
   1. Т. Гарди "Тэсс из рода д'Эрбервиллей". М.: "Худ. лит.", 1987, стр.
39.
   2. http://actors.khv.ru/t/terehova.htm

Автор:
Ксения Захарова (Челябинск)

Вопрос 17:
Эпиграмма Бориса Львовича начинается так:
   "Не езжай ты, Саша, в Голливуд,
   В логово расизма распроклятого..."
   Далее следует логичное обоснование этого совета. Его вам приводить не
надо, а вот фамилию Саши назвать придется.

Ответ:
Панкратов-Черный.

Зачет:
Панкратов.

Комментарий:
   ...Там при первом крике: "Черных бьют!"
   Тут же все рванут лупить Панкратова!

Источник:
Б.Львович "Актерская курилка".
http://www.theatre-studio.ru/library/lvovich_b/actors_kurilka.html

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 18:
[Ведущему: слово "Цитаты" оба раза нужно выделить интонационно.]
   Внимание, ЦИТАТЫ! "Всякий, кто стремится поживиться на чужой счет,
обязательно кончает плохо!". "Преимущество на нашей стороне, а не на
стороне врагов". "Враг сам по себе не исчезнет". Назовите автора всех
этих ЦИТАТ.

Ответ:
Мао Цзедун.

Комментарий:
Цитаты взяты из "Цитатника"...

Источник:
http://lib.ru/DIALEKTIKA/MAO/mao.txt

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 19:
Услышав один из вариантов титула правительниц этой восточной империи,
можно посчитать, что речь идет о мудром сказочном персонаже. А какой
город, основанный в IV веке, был столицей этой империи?

Ответ:
Константинополь.

Комментарий:
Византия - Восточная Римская империя. Василисса - Василиса Премудрая.

Источник:
www.ropnet.ru/sapsan/text/bizant/diakon/diakon.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 20:
Согласно версии Михаила Веллера, первый вопрос ЕМУ на суде звучал так:
"Как же Вы, батенька, с ТАКОЙ-ТО фамилией решились на кровопролитие?".
Назовите эту сложную фамилию.

Ответ:
Муравьев-Апостол.

Источник:
М.Веллер. Б.Вавилонская. Рассказ "Трибунал".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 21:
Герой произведения Лазарчука и Успенского, верша независимое правосудие
в послевоенные годы, приговор произносит от имени живых и мертвых,
ссылаясь при этом на специально созданную Особую Тройку. Назовите ее
состав.

Ответ:
Бог-Отец, Бог-Сын и Бог-Дух Святый.

Зачет:
В любом порядке, можно просто "отец, сын, святой дух".

Источник:
koapp.narod.ru/hudlit/fantasy/lazarchuk.andrei/book5.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 22:
Рассказывая об этом человеке, издания часто допускают стандартные
ошибки: во-первых, на самом деле, он родом из Индии. Во-вторых,
несколько лет назад решение было официально отменено. В-третьих, он в
первую очередь прозаик, и ЭТО его произведение - роман. Кстати, а какое
именно произведение?

Ответ:
"Сатанинские стихи".

Комментарий:
Очень часто Салмана Рушди называют иранским поэтом, который до сих пор
ходит под фетвой Хомейни.

Источник:
   1. http://www.RussianBoston.com/archive/j-article.php?id=2877
   2. http://www.zvuki.ru/R/P/3668/
   3. gazeta.lenta.ru/daynews/11-03-1999/45iran.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 23:
Герой нашего вопроса появился на свет 1 июня 1938 года, причем его
авторы взяли за основу начала истории о нем притчу о детстве Моисея,
хотя можно найти аллюзию и на произведение Оскара Уайльда. Назовите
этого героя.

Ответ:
Супермен.

Зачет:
Кларк Кент.

Источник:
Гео, N 6, 2003. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 24:
Юмористическая рубрика газеты "Авангард" так называла писателей, которые
пытаются писать в подражание Станиславу Ежи Лецу. Назовите это
неприятное слово.

Ответ:
Подлецы.

Зачет:
Подлец.

Комментарий:
Пишут ПОД ЛЕЦА.

Источник:
Авангард, N4/1998. стр.4.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 25:
Заполните пропущенные слова в двустишии Михаила Векслера "Кино: вчера и
сегодня".
   Светлый путь. Трактористы. Любовь (пропуск).
   Беспредел. Террористы. Любовь (пропуск).

Ответ:
Яровая, Групповая.

Комментарий:
"Любовь Яровая" - кино такое было. По пьесе.

Источник:
http://info.e-burg.ru/burda/arh/bur19971021.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 26:
Согласно обычаю ЭТИМИ словами называют ближайшего родственника "по духу
православному", а на свадьбе он должен открывать первую бутылку для
гостей. Однако неискушенному человеку эти слова скорее напомнят о
пионере номер один. Напишите эти слова.

Ответ:
Посаженный отец.

Комментарий:
Пионер номер один - Павлик Морозов.

Источник:
   1. С.Авдеев. Агент 001.
   2. Интернет-Словарь "Православие", ст. "Посаженные отец и мать".
   3. http://www.izvestia.ru/community/article23280

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 27:
Какая известная просьба потеряла актуальность в Объединенных Арабских
Эмиратах после того, как в 1975 году здесь стал необязателен один из
запретов?

Ответ:
"Гюльчатай, открой личико".

Зачет:
"Открой личико", открыть личико.

Источник:
Гео, N 3, 2004. - С. 156.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 28:
Назовите имя того, кому посвящены следующие строки Райнера Марии Рильке:
   Стрелы же охотятся за ним,
   И концами мелкой дрожью бьются,
   Словно вспять из этих бедер рвутся.
   Он стоит - улыбчив, нераним.

Ответ:
Себастьян.

Зачет:
Святой Себастьян.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/RILKE/sbornik.txt

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 29:
ЭТО слово используется в названии известного американского боевика 90-х
годов. ЭТО слово входит в термин, обозначающий "правила и обычаи
государства, которые нет необходимости соблюдать иностранцу". ЭТИМ
словом назвали Мэри Поппинс за ее уникальную способность понимать язык
вещей и животных. Напишите ЭТО слово - "исключение".

Ответ:
Исключение.

Комментарий:
Фильм - "Исключение из правил". Термин - "Вежливое исключение". Ну, а
Мэри Поппинс - женщина-исключение.

Источник:
   1. http://www.businessvoc.ru/bv/Term.asp?word_id=25724
   2. http://lib.ru/TREWERS/poppins.txt
   3. http://videoprokat.spb.ru/catalogue/film/id4044

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 30:
Он первым бросился на штурм с криком "Если я погибну, запомните, что
меня зовут д'Арколь" - и был убит. Однако, послужив источником
вдохновения, в конечном счете, он был заменен на совершенно другого
персонажа, который отличатся от него даже полом. Что это за персонаж?

Ответ:
Свобода.

Зачет:
Свобода на баррикадах.

Комментарий:
Источником вдохновения для создания картины "Свобода на баррикадах" для
Эжена Делакруа послужил подвиг д'Арколя.

Источник:
Ионина Н.А. 100 великих картин. - М.: Вече, 2000. - С. 238.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 31:
Исходя из названия известного фильма Пола Верховена, речь в нем должна
была бы идти, например, о Линде из "Серенады", Фанни из "Первой пьесы
Фанни" и, конечно же, о самой известной из НИХ - Элизе Дулитл из
"Пигмалиона". О каком фильме идет речь?

Ответ:
"Шоугелз".

Зачет:
"Шоугерлз".

Комментарий:
Перечислены героини пьес Бернарда Шоу. ШОУ-ГЕЛЗ.

Источник:
Пьесы Б.Шоу в библиотеке Мошкова.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 32:
В одном юмористическом сериале герой набирает долги на 10 миллионов
долларов. Не желая их возвращать и боясь суровых разборок с кредиторами,
он заявляет: "Поеду-ка я в Рио-де-Жанейро! Лучше ведь ПЕРВЫЕ там, чем
ВТОРЫЕ здесь". У первых и вторых есть что-то общее с произведением
Булгакова. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ в правильном порядке.

Ответ:
Белые штаны, белые тапочки.

Комментарий:
Лучше Белые штаны там, чем Белые тапочки здесь. Булгаков - "Белая
Гвардия".

Источник:
Дружная семейка. Серия 41.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 33:
Однажды автор вопроса увидел стихотворение конца 19 века, в котором были
такие строки:
   Твой голодающий,
   Вечно страдающий
   Бедный народ
   В храмах моления,
   Благословения
   Всё тебе шлет.
   Напишите первую строку этого стихотворения.

Ответ:
   Боже, царя храни!

Комментарий:
Это одна из революционных пародий на гимн империи.

Источник:
http://a-pesni.narod.ru/starrev/bcariadesp.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 34:
В одной из телепрограмм был дан такой совет: "Ты пусти посильнее горячую
воду. Когда пар всё заполнит, тогда и раздевайся". Назовите жанр этой
телепередачи.

Ответ:
Реалити-шоу.

Комментарий:
Одна из героинь спрашивала, как же ей принимать душ, если там всюду
камеры.

Источник:
Реалити-шоу "Квартирка" на ТНТ.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 35:
В романе-воспоминаниях Бориса Миронова "Я был на этой войне" содержится
эпизод, где на Кавказ из Сибири зимой прибывает группа разведчиков,
которую за одну из ошибок служб тыла, допущенную при отправке, главные
персонажи прозвали "отделение Касперов". В чем состояла эта ошибка?

Ответ:
Они были снабжены белыми маскхалатами.

Зачет:
По ключевым словам "белые маскхалаты".

Комментарий:
На Кавказе даже зимой белые маскхалаты разведчиков выглядели явной
глупостью.

Источник:
Миронов Б. Я был на этой войне // CD "Библиотека отечественной
литературы".

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 36:
Знакомый автора вопроса, сделав непростой выбор, пояснил его так:
"Футболисты пусть сначала научатся хорошо играть, КВН - скучно, так что
лучше уж знатоки порадуются". Назовите аббревиатуру (не ЧГК!), с которой
теперь неразрывно связан герой вопроса.

Ответ:
МТС.

Комментарий:
Знакомый автора выбирал оператора сотовой связи. "Мегафон" и "Би Лайн"
не глянулись: не тех спонсировали...

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Ксения Захарова (Челябинск)

Тур:
Этап 2

Дата:
24-Oct-2004

Редактор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 1:
Один старик, по мнению некоторых исследователей, был прототипом
Гэндальфа в произведениях Толкиена. Он тоже носил высокую шляпу и
длинную бороду, но, в отличие от Гендальфа, имел всего один глаз и
собирал армию из душ погибших воинов. Напишите его имя, если, конечно,
вы этого до сих пор не сделали.

Ответ:
Один.

Комментарий:
По приказу Одина Валькирии несли души в Вальхаллу для участия в Рагнарок
- последней битве.

Источник:
http://www.wordiq.com/definition/Odin

Автор:
Команда "Вечно живые" (Пало-Альто)

Вопрос 2:
В древности на реках вблизи Козельска были пороги. Суденышки через них
перетаскивали берегом на лошадях. Этому по одной из версий обязан своей
фамилией известный род, который дал России генерала, декабриста,
писательницу и еще много кого. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Волконские.

Комментарий:
Это место прозвали волоком конским. Генерал-фельдмаршал Петр Волконский,
декабрист Сергей Волконский, писательница Зинаида Волконская.

Источник:
http://drobner.karelia.ru/public/index.php3?mymenu=1&offset=240

Автор:
Олеся Покорная

Вопрос 3:
Согласно обычаю, южноамериканские индейцы гуарани хоронят не тело, а
скелет умершего. Поэтому перед похоронами они делают с телом то же
самое, что персонаж известного короткого произведения сделал с частью
своего тела. Назовите любого другого персонажа этого произведения.

Ответ:
Рак.

Комментарий:
Тело опускают в реку примерно на сутки, за которые обитающие там пираньи
съедают все, кроме костей. Грека в реку сунул руку.

Источник:
http://www.ekzotika.com/index.php?page=108&bok=1071152731&stra=29

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
В начале 90-х они практически в полном составе играли в Барселоне, и им
даже предлагали немалые деньги за замену второго слова в названии на
"Барселону". Их руководитель - кавалер многочисленных наград, и его
время уже сейчас расписано до 2007 года. Назовите этого человека.

Ответ:
Владимир Спиваков.

Комментарий:
Ему предлагали вместо названия "Виртуозы Москвы" взять название
"Виртуозы Барселоны".

Источник:
http://www.itogi.ru/Paper2004.nsf/Article/Itogi_2004_09_13_14_1939.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Этим словосочетанием называется отход при разработке некоторых карьеров,
использующийся как заполнитель для штукатурных растворов и декоративных
бетонов. А по мнению юмористического журнала "Беседер", это "бюст
Дюймовочки, установленный на родине героини". Назовите это
словосочетание.

Ответ:
Мраморная крошка.

Источник:
   1. http://www.beseder.ru/2004-10-14/5398/
   2. http://www.domastroy.ru/slovar_m.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
Милорад Павич писал, что ОНА похожа на весы: сначала вниз тянет правая
чашка, а потом вдруг перевешивает левая, и это уже навсегда. Однако, для
некоторых из НИХ все наоборот - сначала тянет вниз левая чашка, а потом
вдруг перевешивает правая. Одна из тех, для которых все наоборот,
использовалась при инаугурации президента Индонезии. Назовите ее.

Ответ:
Коран.

Комментарий:
Речь идет о книгах. Президент клялся на Коране, ибо в стране 90%
населения - мусульмане.

Источник:
   1. Милорад Павич, Хазарский словарь / Заключительные замечания о
пользе этого словаря.
   2. http://www.strana.ru/news/230228.html

Автор:
Александр Москвичев (Находка)

Вопрос 7:
Внимание, женский список: гусыня, Яга, Чарли, Аленушка. Мужской список:
Ростов, Мороз. Мужской список могут дополнить некий рассказчик и один из
персонажей его историй. Назовите этого рассказчика.

Ответ:
Дядюшка Римус.

Зачет:
Римус.

Комментарий:
Матушка-Гусыня - Ростов-папа, баба Яга - дед Мороз, тетушка Чарли -
дядюшка Римус, сестрица Аленушка - Братец Кролик либо Братец Лис либо
Братец Черепаха либо еще кто-нибудь.

Автор:
Евгения Воробьева и Мария Лавренова (Находка)

Вопрос 8:
Слоган одной из фирм, торгующих ими, гласит: "Мы продаем свободу". Кроме
того, полезность покупки фирма обосновывает так: вас не забудут и ни с
кем не перепутают, вам будет гораздо комфортней летом, женщины будут
считать вас уверенным в себе мужчиной. Что же продает фирма?

Ответ:
Килты.

Зачет:
Шотландские юбки, шотландки.

Источник:
http://www.utilikilts.com

Автор:
Михаил Чернышёв, Михаил Перлин

Вопрос 9:
Он родился в 1875 году в чешском городе Либерец в семье медника. Его
самое известное детище побило все рекорды популярности. Другая его
разработка, названная по его имени, сохранилась главным образом в
военных музеях, а разработка его сына, названная по его фамилии,
доступна, главным образом, людям богатым. Назовите фамилию этого
человека.

Ответ:
Порше.

Комментарий:
Речь идет о Фердинанде Порше, главном конструкторе заводов "Фольксваген"
и его детище - "Жуке". "Фердинанд" - самоходное орудие, а "Порше" -
штука недешевая.

Источник:
http://porsche1.carclub.ru/articles/historys/0000001160/

Автор:
Марк Неменман (Пало-Альто)

Вопрос 10:
Возможно, вам на этой картине не запомнился ни высокий забор, ни низкие
сараи и дома, ни белая широкая церковь за ними. Вот как толкует их
критик Сандомирский: "Люди за темным глухим забором далеки от каких-либо
духовных запросов. Служители церкви уже несколько поднимаются над
будничными мелкими делами. И только ОНИ живут в высоком мире искусства."
Назовите их.

Ответ:
Грачи.

Источник:
http://solsand.by.ru/savrasov-grachi.html

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 11:
В романе Александра Беляева "Властелин мира" герой, научившийся
управлять людьми, заставляет девушку играть на пианино произведение
Рахманинова. Весьма характерен для данной ситуации выбор произведения,
посвященного одному французскому персонажу. Русскому коллеге этого
персонажа посвящено более известное произведение Стравинского. А
французский персонаж, помимо прочего, прославился тем, что сообщал
публике бесполезные сведения. Как звали француза?

Ответ:
Полишинель.

Комментарий:
Речь идет о персонаже старинного французского народного театра кукол -
который "под большим секретом" сообщал публике то, что ей обычно было и
так известно. Отсюда выражение "секрет Полишинеля", т.е. тайна,
известная всем. У Рахманинова есть пьеса "Полишинель", а у Стравинского
- балет "Петрушка".

Источник:
Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 652.

Автор:
Михаил Перлин, Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Ради этого английский король Генрих VIII основал новую церковь, археолог
Генрих Шлиман принял американское гражданство, а украинская балерина
Елена Филипьева купила квартиру. Этому посвящены параграфы 285, 286 и
287 российского "Устава гарнизонной и караульной службы". Что это?

Ответ:
Развод.

Комментарий:
В англиканской церкви развестись было гораздо легче, чем в католической,
а по американским законам гораздо легче, чем по российским (Шлиман был
женат на русской). Балерина купила квартиру мужу. Параграфы посвящены
разводу караула.

Источник:
   1. http://www.schliemannserben.de/content/01/11.html
   2. http://www.planetaru.ru/ru/common/bridge.shtml
   3. http://www.mil.ru/articles/article4165.shtml

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 13:
Египтяне считали их воплощением бога Ра, а обозначающий их иероглиф
означал также кровь. Они появляются на свет буровато-коричневыми, позже
меняя цвет благодаря рачкам и водорослям. В наших краях специально их
кормят морковью и свеклой. Кто они?

Ответ:
Фламинго.

Комментарий:
Ра - бог солнца. Кормят их в зоопарках, чтобы не потеряли розовый цвет -
тех рачков, которыми они питаются в естественных условиях, добыть
труднее.

Источник:
http://www.kemet.ru/biblio/008/017.htm

Автор:
Олеся Покорная

Вопрос 14:
По мнению Бенедитто Кроче, когда ПЕРВОЕ находит выражение, получается
поэзия. По мнению Зихереддина Мухаммеда Бабура, тот, кто много говорит,
говорит без ВТОРОГО. По мнению Николая Векшина, хорошая книга состоит
примерно из того же набора слов, что и плохая, отличаясь лишь ТРЕТЬЕЙ.
Назовите служителя культа, которому, по мнению героя классического
произведения, не были свойственны ни ПЕРВОЕ, ни ВТОРОЙ, ни ТРЕТЬЯ.

Ответ:
Пономарь.

Комментарий:
Фамусов слуге Петрушке: "Читай не так, как пономарь, а с чувством, с
толком, с расстановкой".

Источник:
   1. http://www.aforizm.ru/
   2. http://aforizmi.narod.ru/my/book.html
   3. "Горе от ума", любое издание.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 15:
На чемпионат мира по футболу 1950 года подала заявку сборная Индии, но
незадолго до первого матча от участия отказалась. Индусы не захотели или
не смогли выполнить один из пунктов регламента. Что предписывал этот
пункт?

Ответ:
Играть в обуви.

Зачет:
Не играть босиком.

Источник:
http://esport.com.ua/Stranica/History/ChempionWorld/Football/1950/2Podgotovka.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 16:
Согласно легенде, жили на одной реке два брата. Старшего звали Водолей,
и он управлял ее водами летом, а младший - зимой. Но поссорились братья,
и ушел обиженный старший, и нашел другое место, и построил себе дивный
град. А вскоре заныла душа у младшего, вернулся он к старшему брату и
поселился недалеко от его города. Как зовут младшего, знают даже дети.
Назовите город, около которого он живет.

Ответ:
Великий Устюг.

Комментарий:
Младшего звали Мороз - не зря зимой рекой управлял. Именно Великий Устюг
считается в России резиденцией Деда Мороза.

Источник:
www.vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=13

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 17:
По мнению Александра Гениса, секрет популярности этого культового
произведения в льстящем самолюбию оправдании двойной жизни. Такие
качества, как чуткость, деликатность или умение писать левой рукой
по-французски, советский человек мог проявлять где угодно, но только не
в советской действительности. Что это за произведение?

Ответ:
"Семнадцать мгновений весны".

Комментарий:
Левой рукой по-французски Штирлиц писал письмо жене.

Источник:
http://e-k.viv.ru/cont/dovlat/2.html

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 18:
К этим двум тезкам их современники применяли в 18-м веке те же
прилагательные, что к России и Украине в 17-м. Назовите фамилии этих
тезок.

Ответ:
Романова и Дашкова.

Комментарий:
Екатерина Великая (Романова) и Екатерина Малая (Дашкова). Образовавшейся
после Переяславского объединения 1654 года союз назывался "Царство всея
Великой, Малой и Белой Руси".

Источник:
   1. http://gumilevica.kulichki.net/VGV/vgv551.htm
   2. http://www.n-t.ru/ri/lz/da02.htm

Автор:
Марк Неменман (Пало-Альто)

Вопрос 19:
Умберто Эко назвал ее "живой шкатулкой", а Пушкин - "затворницей жирной
и живой". Назовите ее.

Ответ:
Устрица.

Источник:
   1. Эко "Баудолино".
   2. Пушкин "Евгений Онегин".

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 20:
Церкви сносили не только при Сталине. Например, в 1960 году был взорван
Преображенский храм в Москве, а в 2004 году преследование аналогичных
целей стало причиной покосившейся церковной башни в Кельне. Назовите
категорию людей, которым, по мнению группы "Машина времени", такие
работы не приносят никакой пользы.

Ответ:
"Звезды".

Комментарий:
"Звезды не ездят в метро". Храм мешал строительству, а в Кельне не
рассчитали нагрузку при прокладке шахты.

Источник:
Ex Libris Независимой газеты, 22.07.2004. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Михаил Перлин

Вопрос 21:
Прослушайте вольный перевод одного текста. В переводе не хватает трех
первых слов:
   Письмо - это достояние.
   Трудитесь усердно, земляне,
   Как подобает разумным людям.
   Постигайте мироздание!
   Несите слово убежденно,
   Знание - Дар Божий!
   Дерзайте, вникайте,
   Чтобы Сущего свет постичь.
   А теперь воспроизведите первые три слова текста в оригинале.

Ответ:
Аз, буки, веди.

Комментарий:
Объединяя названия первых букв Азбуки, и получаем этот текст. Азъ буки
веде. Глаголъ добро есте. Живите зело, земля, и, иже како люди, мыслите
нашъ онъ покои. Рцы слово твердо - укъ фъретъ херъ. Цы, черве, шта ъра
юсъ яти!

Источник:
http://heathen.narod.ru/az/azbuka.htm

Автор:
Олеся Покорная

Вопрос 22:
Жители холмов Читтагонга, что в Бенгалии, занимаются этим на похоронах.
При этом одна из сторон олицетворяет собой добро, другая - зло.
Ассамские хаси, делая это, используют бамбуковый шест. В начале века это
занятие несколько раз входило в довольно престижный список. Что же это
за занятие?

Ответ:
Перетягивание каната.

Комментарий:
Было олимпийским видом спорта вплоть до 1920 года.

Источник:
   1. http://token.ru/617.shtml
   2. http://whrm.moris.ru/press/2004/june/16060304.htm
   3. http://esport.com.ua/Stranica/History/Olimpiada/18LAtletika/LAtletika3.htm

Автор:
Влад Кочетков (Рузаевка - Москва)

Вопрос 23:
В конце 70-х в Гидрометцентре и Академии Наук СССР использовали для
этого аббревиатуру ААЯ, в которой "Я" означает "явления". А какая
аббревиатура для этого гораздо более популярна?

Ответ:
НЛО.

Зачет:
UFO.

Комментарий:
ААЯ расшифровывается как "аномальные атмосферные явления".

Источник:
http://mir-x.km.ru/xparanoia/art_read.asp?id=100

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 24:
На сайте, посвященном одному писателю, два раздела объединены в один.
Названием нового раздела служит одно из двух старых названий, в котором
три буквы выделены другим цветом. Воспроизведите эти три буквы.

Ответ:
БЛИ.

Комментарий:
Разделы: "биография" и "библиография". Сайт, кстати, посвящен Мураками.

Источник:
http://www.susi.ru/HM/bio.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 25:
Биография Милдред Керр, посвященной во многие тайны Белого Дома времен
Буша-старшего, разошлась по миру тиражом в 400.000 экземпляров. В
аннотации Милдред названа "лучшим другом президента". Что сказала
Милдред в интервью по поводу такой популярности книги?

Ответ:
Гав-гав.

Зачет:
Любое гавканье.

Комментарий:
Милли - собака Джорджа Буша-старшего. Кошке и на шкаф запрыгнуть
нетрудно, поэтому называть ее мемуары "взглядом из-под стола" не очень
логично.

Источник:
   1. Книга Рекордов Гиннесса.
   2. http://www.biblio.com/books/4450536.html

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 26:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ПЕРВОЕ БЛЮДО регулярно появлялось в одном из замков. ВТОРОЕ БЛЮДО
есть у почти любого человека в двух экземплярах. ТРЕТЬЕ БЛЮДО появлялось
на месте ПЕРВОГО из-за отсутствия материалов. Чтобы увидеть вместе
ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ, достаточно немного погулять по городу. Мы не
спрашиваем, что такое ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ, просто назовите слово,
которое мы заменили на БЛЮДО.

Ответ:
Пятно.

Комментарий:
Красное пятно регулярно рисовалось Кентервильским привидением. Желтое
пятно - в глазу человека. Зеленое пятно приведение рисовало из-за
отсутствия красной краски.

Источник:
Гео, N 3, 2004. С. 170.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 27:
В средневековых городах днем можно было встретить людей в очень
просторных плащах, которые за небольшую сумму предлагали всем желающим
свои услуги. Не знаем, было ли у них два тарифа или один общий.
Зарабатывали эти люди благодаря тому, что в городах практически не было
ИКСОВ. Процитируйте крылатое выражение, которое возникло благодаря ИКСАМ
гораздо раньше.

Ответ:
Деньги не пахнут.

Комментарий:
Эти люди закрывали плащом человека, который в это время справлял
естественные надобности. В городах практически не было общественных
туалетов. Император Веспасиан, введя налог на общественные туалеты,
произнес известную фразу "деньги не пахнут".

Источник:
http://www.beepworld.de/members48/genialdaneben/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 28:
В Англии их посылают за голубиным молоком или за ножом для левой руки, в
США ставят им на 3 часа ночи будильник под кровать или угощают пирогом с
зубной пастой. Один поэт подметил сходство их поведения, например, с
волчьим или гусиным и некоторое различие, например, относительно
львиного или лошадиного. Назовите этого поэта.

Ответ:
Булат Окуджава.

Комментарий:
Речь идет о первоапрельских розыгрышах. Первое апреля - день дурака.
"Дураки обожают собираться в стаи" по словам Окуджавы. У львов - прайд,
у лошадей - табун.

Источник:
   1. http://token.ru/400.shtml
   2. http://www.chg.ru/Newspaper/461/article7.html
   3. http://www.web-holidays.com/fools/games/pranks.asp

Автор:
Влад Кочетков (Рузаевка - Москва)

Вопрос 29:
Из-за наводнения летом 2002 года, Дрезденский оперный театр переехал в
здание, принадлежащее фирме "Фольксваген". Назовите оперу, с которой
начался сезон в новом помещении.

Ответ:
Кармен. Незачет: "Кармина бурана" - во-первых, ставили не ее, во-вторых,
это не опера, а кантата.

Комментарий:
Carmen - содержит слово "машина" по-английски. А Volkswagen - "народная
машина".

Источник:
http://www.redludwig.com/news/archive/103102.html

Автор:
Марк Неменман (Пало-Альто)

Вопрос 30:
По одной из версий, это слово в переводе с иврита означает "комок".
Согласно одной из легенд, обозначаемый этим словом до сих пор лежит на
чердаке синагоги, иногда выходя погулять. По какому городу?

Ответ:
Праге.

Комментарий:
Речь идет о Големе.

Источник:
   1. "Энциклопедия читателя", Екатеринбург, изд. "Сократ", 1999, том 1,
стр. 584.
   2. http://www.zamok.ee/white-light/5-2.html

Автор:
Команда "Кипарис" (Израиль)

Вопрос 31:
Максимилиан Волошин называл ее "владыкой вод", "криком тоски" и "мертвым
ликом отвергнутого мира". Что, названное в ее честь, добывают из отходов
при электролитической очистке меди?

Ответ:
Селен.

Комментарий:
Речь идет о Луне.

Источник:
   1. http://poetrus.by.ru/18/18s-3.htm
   2. http://webelements.narod.ru/elements/Se.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 32:
Какое бытовое нововведение последних десятилетий привело к появлению в
российской армии выражения "Чтобы замполит не слышал", сопровождающего
некое неуставное действие?

Ответ:
Пластиковые стаканчики.

Зачет:
Бумажные стаканчики, одноразовые стаканчики.

Комментарий:
Чокания практически не слышно.

Источник:
Вячеслав Миронов. Я был на этой войне (Чечня-95, часть 1).

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 33:
Когда декабрист Лунин прибыл на каторжные работы в Читу, он был в
тяжелейшем физическом состоянии после Шлиссельбургской крепости и
перенесенного скорбута. Встретившись со своими друзьями, он сказал им:
"У меня остался только ОН против правительства". ОН также составляет до
17% некой части многих механизмов. ОН же являлся общей собственностью
нескольких особ, родившихся седыми. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Один зуб.

Комментарий:
От скорбута (цинги) выпадают зубы, зубья есть у шестеренки. Граи -
богини старости в древнегреческой мифологии - владели на троих одним
глазом и одним зубом.

Источник:
   1. П. Таранов, "Секреты поведения людей", Изд. дом "Гранд", М., 1998,
с. 448.
   2. http://lilitera.narod.ru/antichka_razvitie.html

Автор:
Михаил Чернышёв, Михаил Перлин

Вопрос 34:
Однажды ясным весенним днем тогда еще юный автор вопроса зазвал
приятелей со двора в парадную и показал им цветное, но не очень резкое
"кино". Назовите приспособление, где используется тот же принцип, что
использовал автор, если так же называется роман, впервые изданный в 1932
году.

Ответ:
Камера обскура.

Комментарий:
Камера обскура - темное помещение, имеющее одно малое отверстие; лучи
света, проходящие через это отверстие, образуют на противоположной ему
стенке изображения внешних предметов.

Автор:
Леонид Брухис (Пало-Альто)

Вопрос 35:
Человек, достигший просветления, согласно буддизму, способен на многое.
Например, он знает все истины, читает мысли всех людей, может принимать
различные образы, врачует больных. А монахи одного из буддистских
монастырей также рассказывают, что только достигший просветления
способен увидеть... Что?

Ответ:
15-й камень сада Рёандзи.

Зачет:
Все камни в саду камней, 15-й (последний) камень в саду камней.

Комментарий:
В знаменитом саду, принадлежащем монастырю Рёандзи около Киото, как
известно, из любой точки видны 14 камней из 15.

Источник:
   1. http://japan.gamburger.ru/info/new_window.php?id=297
   2. http://ka-r-dan.agava.ru/unk/rel/bud/bud_03.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 36:
Согласно сайту "Хронология открытий фантастики", прототип этого
изобретения описал Рэй Брэдбери в романе "451 градус по Фаренгейту".
Регулярно пользовавшаяся им жена главного героя даже научилась читать по
губам. Переведите название этого изобретения на русский язык названием
романа, написанного в 19 веке.

Ответ:
"Игрок".

Комментарий:
Player - не только "проигрыватель", но и "игрок". У Брэдбери описаны
миниатюрные приемники, вкладывающиеся в ушные раковины. Функции у них
скорее мини-радиоприемников, но, по мнению авторов сайта, как прототип
плейера тоже годятся.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/BRADBURY/farengejt.txt
   2. http://www.outzone.ru/ideas.phtml?years=1950s

Автор:
Михаил Перлин

Тур:
Этап 3

Дата:
21-Nov-2004

Редактор:
Дмитрий Башук, Ольга Неумывакина, Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 1:
Известный российский режиссер, отвечая в свое время на вопрос
журналистов, почему свой фильм он окончил непривычным для таких случаев
титром, сказал, что все закономерно, поскольку у героини еще все
впереди. Напишите название этого фильма.

Ответ:
"Начало".

Комментарий:
Вместо привычных титров "Конец фильма" фильм заканчивался титром
"Начало", поскольку, по замыслу режиссера Г. Панфилова, у Паши
Строгановой все только начиналось.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2004, N 19.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Прослушайте фрагмент текста египетского гимна IV века до н.э.: "Твоя
голова - голова бога Солнца. Твои уши - уши Озириса, который слышит
голоса всех тех, кто его упоминает. Твой рот - рот бога Атму, господина
жизни... Твое сердце - сердце Фата". Назовите ту, которой посвящен этот
гимн.

Ответ:
Кошка.

Источник:
Н. Крылова. Домашние кошки. - Донецк, 2000.

Автор:
Дмитрий Рогульский (Архангельск)

Вопрос 3:
В недавно вышедшей в свет книге "ЖЗЛ: От (пропуск) до (пропуск).
Антология наших заблуждений" собраны воедино мифы и иллюзии современного
человека, касающиеся наиболее интересных, с точки зрения авторов,
эпизодов из жизни знаменитых людей от зарождения цивилизации до наших
дней. В пропусках фигурируют два имени, причем первое отличается от
второго лишь двумя буквами. Автор вопроса не смог отыскать в данной
книге статьи, посвященные этим людям, после чего сделал вывод, что эти
имена просто отмечают начало и окончание описываемого в книге периода
времени. Назовите упомянутые имена.

Ответ:
Адам, Саддам.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
ЖЗЛ: от Адама до Саддама. Антология наших заблуждений. - М.: Эксмо;
Донецк: СКИФ, 2004.

Автор:
Дмитрий Рогульский (Архангельск)

Вопрос 4:
Рассказывают, что полторы тысячи лет назад в Китай прибыл буддийский
монах Бодхидхарма. Он обосновался у подножья священных гор Сун-шань и
девять лет провел, сидя в абсолютной неподвижности. Он сидел так долго,
что умудрился протереть полуэллиптическую дыру в камне, на котором
сидел. Чем он ее протер?

Ответ:
Своей тенью.

Зачет:
Тенью.

Комментарий:
Тень, в отличие от Бодхидхармы, двигалась.

Источник:
Илья Стогoff. Таблоид. - М.: Вагриус. - С. 115.

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 5:
Гейне говорил, что не правы те, кто утверждает, будто у Шекспира нет
"трех единств": "Арена его драм - земной шар: это - единство места.
Человечество - тот герой его, который непрестанно умирает и воскресает,
непрестанно любит и ненавидит, сегодня заслуживает дурацкий колпак,
завтра лавровый венок, а еще чаще - оба одновременно". А что Гейне
считает единством времени - тем периодом, в течение которого
разыгрываются все пьесы Шекспира?

Ответ:
Вечность.

Источник:
У. Шекспир. Полное собрание сочинений в восьми томах. - М.: Искусство. -
С. 73.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 6:
В англоязычной версии упоминаются сыр и большой американский город. А в
оригинале упоминается то, для чего сыр вовсе не обязателен, и город на
Волге. Назовите этот российский город.

Ответ:
Чебоксары.

Комментарий:
Речь идет о словах, которые находил в книге Крокодил Гена, когда пытался
узнать, кто такой Чебурашка: в англоязычной версии - это сыр и Чикаго, в
нашей - чебуреки и Чебоксары.

Источник:
Мультфильм о Чебурашке, показанный по одному из местных каналов в Новой
Зеландии.

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Король Харальд Второй имел ДЛИННЫЙ МЕЧ. С точки зрения стоматологов,
ДЛИННЫЙ МЕЧ - это патология, а с точки зрения технически продвинутой
молодежи наличие ДЛИННОГО МЕЧА в мобильных устройствах является
необходимым. Напишите по-русски словосочетание, которое мы заменили
словосочетанием "ДЛИННЫЙ МЕЧ".

Ответ:
"Голубой зуб".

Зачет:
"Синий зуб".

Комментарий:
По одной из версий, Харальд получил прозвище "Голубой (Синий) Зуб" или
"Синезубый" за действительно голубые зубы; технология "Bluetooth" - одна
из распространенных технологий в области компьютерной техники, передачи
информации и интегрирования комплексов технических средств в единую
техническую систему (например, в рамках проекта "умный дом"),
используется в ноутбуках, мобильных телефонах и пр.

Источник:
http://mo.com.ua/support/stand_and_tech/bluetooth.htm

Автор:
Евгения Сухарева (Архангельск)

Вопрос 8:
Один из сюжетов передачи Леонида Парфенова "О, мир! Ты - спорт!",
посвященной выступлению российских спортсменов в Афинах, рассказывал о
некой женщине. Ведущий отметил, что она носит самое главное имя в
спорте, а на ее фамилии полстраны держится. Назовите имя и фамилию этой
женщины.

Ответ:
Олимпиада Иванова.

Комментарий:
Она стала обладателем серебряной медали в спортивной ходьбе на Олимпиаде
в Афинах.

Источник:
Программа "О, мир! Ты - спорт!", эфир Первого канала, 10.10.04 г.

Автор:
Дмитрий Рогульский, Виталий Хижный (Архангельск)

Вопрос 9:
[Ведущему: при чтении не указывать, что фраза "стихотворение было
опубликовано 13 ноября 2000 года" взята в скобки - ее следует прочитать,
как будто она выделена не скобками, а запятыми.]
   В стихотворении некоей Шишиги (стихотворение было опубликовано 13
ноября 2000 года) есть такие слова:
   "Мне нет никакого дела,
   Что я Вам неинтересна.
   Я вынесу Ваше тело
   (два слова пропущено) своих бровей...".
   Первое из пропущенных слов - предлог. Поняв, что закрылось сразу
после "13 ноября 2000 года", воспроизведите пропущенные слова.

Ответ:
"... За скобки...".

Комментарий:
В тексте вопроса сразу после указанной даты были закрыты скобки.

Источник:
http://www.stihi.ru/poems/2000/11/13-156.html

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 10:
Шарль Гуно, Сергей Прокофьев, Гектор Берлиоз, Петр Чайковский. Вспомнив
героев Шекспира, продолжите этот список именем и фамилией известного
итальянского композитора прошлого века.

Ответ:
Нино Рота.

Комментарий:
Шарль Гуно - автор оперы "Ромео и Джульетта", Сергей Прокофьев - балета
"Ромео и Джульетта", Гектор Берлиоз - симфонии для солистов, хора и
оркестра "Ромео и Джульетта", Петр Чайковский - увертюры-фантазии "Ромео
и Джульетта"; Нино Рота - автор музыки к кинофильму "Ромео и Джульетта"
(режиссер Ф. Дзеффирелли, 1968 г.).

Источник:
   1. Энциклопедический музыкальный словарь. - М.: Большая советская
энциклопедия, 1959. - С. 232.
   2. Кино. Энциклопедический словарь - М.: Советская энциклопедия,
1986. - С. 371.

Автор:
Михаил Варакин (Архангельск)

Вопрос 11:
Заметка об Интернет-зависимости называется "(слово пропущено) отчаяния".
Заменив в пропущенном слове одну согласную, получим достаточно
распространенное устойчивое словосочетание. Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Клик.

Комментарий:
В результате замены "л" на "р" получим фразу "крик отчаяния".

Источник:
"MAXIM", 2004, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Закончите перечисление действующих лиц в переводе пьесы Эдмона Ростана
"Сирано де Бержерак", сделанном Татьяной Щепкиной-Куперник: "Толпа,
горожане, маркизы, мушкетеры, карманники, пирожники, поэты, гасконские
гвардейцы, актеры, скрипачи, пажи, дети, испанские солдаты, зрители,
зрительницы, дамы, актрисы, горожанки, монахини и...".

Ответ:
"... т.д.".

Зачет:
"... другие", "... прочие", "... т.п.".

Источник:
Т. Щепкина-Куперник. Избранные переводы. - М.: Государственное
издательство художественной литературы, 1957. - С. 17.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Они обладают высоким интеллектом, очень восприимчивы и общительны,
нуждаются в постоянной активной деятельности и развлечениях, иначе
скучают и легко впадают в депрессию. Самый богатый из них обладает
состоянием в 500 тысяч долларов. В Гонконге их регистрирует полиция, а
некоторые из них даже спасали своих хозяев от воров. С 1976 г. известно,
что они могут служить единицей измерения. Назовите объект измерения.

Ответ:
Удав.

Комментарий:
Речь идет о попугаях; вспомните мультфильм "38 попугаев".

Источник:
   1. "Секретные материалы 20 века", 2004, N 12.
   2. http://www.progames.ru/buy/film/4289/

Автор:
Иван Музалёв, Елена Погребатько (Харьков)

Вопрос 14:
Для того чтобы избавиться от ЭТОГО, японцы применяют специально
обработанную марлевую повязку, мексиканцы готовят густой острый суп,
англичане предпочитают овсянку, монголы - растертые сушеные бараньи
глаза, а на Гаити уповают на магию. Персонаж известного русского
писателя в подобных случаях советовал использовать один из принципов
гомеопатии. От чего же рекомендуют избавляться перечисленными способами?

Ответ:
От похмелья.

Источник:
   1. "Самое лучшее", 2003, N 12.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Дмитрий Рогульский, Виталий Хижный (Архангельск)

Вопрос 15:
Две тысячи лет назад в Риме воздвигли памятник Марку Вергилию Эврисаку,
потомственному представителю своей профессии, создателю торговой сети,
снабжавшей почти всю столицу Римской империи. Барельефы на монументе
представляют собой сцены приготовления сырья и производства продукции на
всех стадиях. Известна гипотеза происхождения современного русского
слова, обозначающего эту продукцию, от названия греческих горшков
специальной формы - "клибанос". Назовите профессию Марка Вергилия
Эврисака, если и по сей день эта профессия очень важна для общества и
широко распространена.

Ответ:
Пекарь.

Зачет:
"Хлебопек" и прочие варианты названия профессии, связанной с выпечкой
хлеба.

Комментарий:
От слова "клибанос" произошло слово "хлайфс" у древних готов, далее
перешло в язык древних германцев и славян ("хлайб", "хлиб").

Источник:
Хлеб в нашем доме. Рецепты с использованием хлеба. - М., 1979. - С. 7.

Автор:
Елена Борисова (Краснодар)

Вопрос 16:
Для оправдания женитьбы египетского правителя из греко-македонской
династии Птолемея II Филадельфа на своей сестре Арсиное придворные поэты
вынуждены были часто ссылаться на подобный брак более высоких
авторитетов. Назовите имена мужа и жены, на брак которых ссылались
поэты.

Ответ:
Зевс и Гера.

Комментарий:
Гера по рождению была родной сестрой Зевса.

Источник:
М. Грант. Клеопатра. Последняя из Птолемеев. - М.: Центрполиграф, 2003.
- С. 50.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 17:
Почтальон в рассказе Сергея Юрского предлагал свежий заграничный журнал
и местный журнал. Выдуманное название заграничного журнала состояло из
четырех букв и было на одну букву короче названия реально существующего
журнала. Напишите выдуманное название местного журнал, также состоявшее
из четырех букв.

Ответ:
"Тутс".

Комментарий:
А заграничный журнал назывался "Тамс" - сравните с "ТаЙмс".

Источник:
С. Юрский. Почем в Париже картошка? - М.: Вагриус, 2001. - С. 259.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 18:
Прослушайте короткий перевод с французского: "Книга написана плохо. Как
произведение писателя и журналиста, она не имеет никакой ценности". Грэм
Грин вспоминал, что эти слова были единственной рецензией, полученной им
от главы государства. Назовите государство, правитель которого дал эту
рецензию.

Ответ:
Республика Гаити.

Зачет:
Гаити.

Комментарий:
Рецензию на книгу Г. Грина "Комедианты" дал лично Жан-Клод Дювалье, он
же "Папа Док".

Источник:
Г. Грин. Путешествия без карты. - М.: Прогресс, 1989. - С. 147.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 19:
"Короткая" партия в настольный теннис, которую автор вопроса в один из
недавних воскресных дней сыграл со своим другом, выдалась на редкость
упорной. Мало того, что партию эту пришлось доигрывать по принципу
"больше-меньше", так еще и победитель определился лишь после восьмой
пары подач. Когда же был объявлен итоговый счет, автор вопроса был
поражен получившимся совпадением: наверное, в этот день окончательный
счет и не мог быть иным. Назовите дату дня проведения этой партии.

Ответ:
Седьмое ноября.

Комментарий:
"Больше-меньше" в короткой партии играется, когда счет становится 10:10
- соперники начинают подавать по очереди, и выигрывает тот, кто
отрывается в счете на два очка; в нашем случае победитель определился
после восьмой пары подач, нехитрые вычисления показывают, что счет при
этом становится 19:17; естественно, вспомнилась Великая Октябрьская
социалистическая революция.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Тимур Рыжков (Краснодар)

Вопрос 20:
Прослушайте хокку Момоко Курода:
   "(первая строка пропущена).
   В крематории горячей золы
   неистощимый запас".
   Вспомнив символ, ставший особо популярным в Японии с середины
прошлого века, заполните пропуск фразой, совпадающей с названием
советского фильма.

Ответ:
"Летят журавли...".

Комментарий:
Вспомните бумажных журавликов - символ пострадавших от атомной
бомбардировки.

Источник:
"Иностранная литература", 2003, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 21:
Закончите устойчивым словосочетанием фразу известного психотерапевта В.
Леви из его письма пациентке с несложившейся личной жизнью: "На твой
вопрос, "как стать любимой", отвечаю: просто (пропущено два слова)".

Ответ:
"... до невозможности".

Источник:
В. Леви. Травматология любви. - М., 2003. - С. 125.

Автор:
Игорь Золочевский (Харьков)

Вопрос 22:
Это выражение получило широкое распространение после выхода на экраны
культового советского сериала начала 70-х гг. А Владимир Колечицкий
охарактеризовал этим выражением удел шута. Назовите это выражение.

Ответ:
"Быть под колпаком".

Зачет:
"Находиться под колпаком", "Под колпаком".

Комментарий:
Выражение стало популярным после выхода фильма "Семнадцать мгновений
весны".

Источник:
Афористика и карикатура. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том
24. - М.: Эксмо, 2004. - С. 379.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Джеральд Даррелл так описал свою встречу со зверьком галаго: "На меня
смотрела маленькая, милая серая мордочка с большущими, прижатыми к
голове веерами ушей и огромными золотистыми глазами, в которых был такой
ужас, словно они принадлежат престарелому ЧЕЛОВЕКУ, обнаружившему в
темном чулане ПРИВИДЕНИЕ". Какие слова мы заменили, соответственно,
словами "человек" и "привидение"?

Ответ:
Привидение и человек.

Источник:
Дж. Даррелл. Зоопарк в моем багаже. Поместье-зверинец. - М.: Мысль,
1973.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 24:
Как известно, в президентских выборах в США в качестве претендентов
зачастую участвуют и неодушевленные персонажи, в числе которых был,
например, Микки Маус. Не стали исключением и последние выборы, в которых
в качестве претендента фигурировал талисман хоккейного клуба "Тампа-Бей
Лайтнинг", забавный и веселый жук Сандербаг. Свою "избирательную
кампанию" он проводил под девизом: "Я вам (пропущено два слова) потому,
что не умею говорить". Заполните пропуск.

Ответ:
"... не лгу...".

Зачет:
"... не вру...".

Источник:
"Сегодня", 3.11.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 25:
Карен Шахназаров рассказывает, что наибольшее впечатление в детстве на
него произвела некая книга: "Я прочел ее целиком и сознательно, многого
не понял, но она произвела на меня сильное впечатление, и я даже начал
болеть...". Закончите фразу.

Ответ:
"... за "Спартак".

Источник:
"FHM", 2004, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 26:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте начало старинной англоязычной детской песенки:
   "Прыг-скок в лавочку,
   Купить леденцов на ШЕКЕЛЬ;
   Один - для тебя, один - для меня
   И один для сестрички РЭКЕЛЬ".
   Какие имя нарицательное и имя собственное заменены словами "ШЕКЕЛЬ" и
"РЭКЕЛЬ"?

Ответ:
Пенни и Энни.

Источник:
Э. Сигмейстер. Детские пьесы для фортепиано. - С. 59.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 27:
Первая часть этого слова - греческое числительное. Вторая часть -
английское числительное, обозначающее число, которое в два раза меньше
упомянутого греческого. Назовите фамилию персонажа русской литературы, с
которым это слово чаще всего упоминается, по крайней мере, на
интернет-сайтах.

Ответ:
Обломов.

Комментарий:
Слово "диван" раскладывается на "ди" - "два" и "ван" - "один".

Источник:
rambler.ru, просмотрен 15.11.04 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 28:
Этот "карнавал" - необычная фантазия одного известного француза, впервые
исполненная в 1886 г. Один из персонажей этого карнавала широко известен
в одном из видов синтетического искусства. Назовите фамилию женщины,
впервые прославившей его на сцене.

Ответ:
Павлова.

Комментарий:
В 1886 г. французский композитор Камиль Сен-Санс впервые исполнил
"зоологическую фантазию" под названием "Карнавал животных", в которую
входит и пьеса "Лебедь", получившая мировую известность в
хореографическом исполнении русской балерины Анны Павловой; балет,
согласно определению, - вид синтетического искусства, художественное
произведение, содержание которого воплощается в сценических,
музыкально-хореографических образах.

Источник:
   1. Энциклопедический музыкальный словарь. - М.: Государственное
научное издательство "Большая советская энциклопедия", 1959. - С. 17,
101, 127.
   2. http://www.1september.ru/ru/art/2000/no15_1.htm

Автор:
Михаил Варакин (Архангельск)

Вопрос 29:
Автору вопроса однажды пришел весьма оригинальный спам. В нем
предлагалось купить нечто за 3 миллиона долларов. В письме приводились
конкретные характеристики и данные, относящиеся к предмету продажи,
например, наличие индивидуального кислородного оборудования, а также
исправной радиостанции. Упоминались и два показателя: 7712 часов и
2379... Последний показатель - величина безразмерная, имевшая отношение
к завершающей стадии. Количество чего она указывала?

Ответ:
Количество посадок.

Зачет:
Количество приземлений.

Комментарий:
Предлагали купить пассажирский самолет Ту-154М, имевший показатель 7712
полетных часов и 2379 посадок.

Источник:
Спам электронной почты, в письме указаны телефоны (3519)245-376 и
(3519)223-466, не верите - позвоните и проверьте.

Автор:
Александр Терешенков (Краснодар)

Вопрос 30:
Герой произведения Константина Ситникова говорит: "Это я водил за нос
Бержерака, это я обвел вокруг пальца Галилея, это я...". Далее идут три
слова, из которых следует, что герой сделал нечто с Жозефом и Этьеном.
Напишите эти три слова.

Ответ:
"... надул братьев Монгольфье".

Источник:
http://www.bestseller.pp.ru/read_book.php?book_id=605

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 31:
"Мои волосы - отметина Господа!" - заявил этот скандально известный
человек в интервью корреспондентам ряда южноафриканских изданий. -
"...Однажды среди ночи я проснулся и почувствовал, как они выпрямляются
и встают дыбом - по одному волоску за раз. Знамения говорят о том, что
пока я буду помнить о других людях и заботиться о них, мои волосы будут
стремиться к Небесам... Это - истинная правда!". Назовите этого
человека.

Ответ:
Дон Кинг.

Комментарий:
Приведена фраза из интервью известного боксерского промоутера -
вспомните любую его фотографию.

Источник:
http://allboxing.ru/archives/2004-05-24_12_02.html

Автор:
Тимур Рыжков (Краснодар)

Вопрос 32:
В кинокомедии "Белые цыпочки" два афроамериканца - сотрудники ФБР -
вынуждены были замаскироваться под двух белых блондинок. Обманутый этой
маскировкой воришка, попытавшись отобрать у одной из псевдоблондинок
сумочку, был пойман и избит. А на вопрос воришки "Что такого в этой
сумочке?" эта псевдоблондинка дала вполне логичный для женщины ответ:
"Это не просто сумочка, это...". Какая сумочка?

Ответ:
Модная.

Источник:
Х/ф "Белые цыпочки".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 33:
Юрий Дружников вспоминает, как они с приятелями вовсю занимались
распространением самиздата и тамиздата. Булат Окуджава как-то попросил
не давать ему подпольных книг, поскольку после подобного чтения не может
писать свое - он как раз заканчивал книгу для НЕГО. Оцените невольный
каламбур и назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Политиздат.

Источник:
"Вышгород", 2004, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 34:
В свое время в одной западноевропейской столице церковные учреждения
играли, вероятно, большую роль. Об этом свидетельствует и двадцать
четыре объекта в этой столице, носящих ТАКОЕ НАЗВАНИЕ. Журналист Эприл
Оркатт рассказывает, как видел на одном из этих объектов длинную очередь
из англичан, японцев и прочих. Большинство были с фотоаппаратами.
Стоявшие в очереди последними имели время прорепетировать "большие шаги
прямыми ногами". Назовите упомянутый объект.

Ответ:
Эбби-роуд.

Зачет:
Abbey Road.

Комментарий:
В переводе означает "аббатская дорога"; туристы репетировали походку
битлов на знаменитой фотографии.

Источник:
http://www.kansascity.com/mld/kansascitystar/living/travel/9556676.htm

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 35:
По мнению Вячеслава Верховенского, "мания величия - это когда
собственный день рождения называют днем...". Кого?

Ответ:
Ангела.

Источник:
Афористика и карикатура. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том
24. - М.: Эксмо, 2004. - С. 209.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 36:
Александр Вертинский в годы первой мировой войны, работая в санитарном
поезде, сделал тридцать пять тысяч перевязок. Позднее, будучи уже
известным артистом, он представлял себе такую картину.
   - Кто это? - спросил Господь Бог, когда ему докладывали о делах
человеческих.
   - Да так... актер какой-то, - ответил дежурный ангел.
   - Ну, раз он актер и тридцать пять тысяч перевязок сделал, помножьте
все это на миллион и верните ему.
   А в каких, так сказать, "единицах", по представлению Вертинского, Бог
выразил это итоговое число?

Ответ:
В аплодисментах.

Источник:
А. Вертинский. Дорогой длинною. - М.: Правда, 1990. - С. 86.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
Этап 4

Дата:
19-Dec-2004

Редактор:
Ренат Хайбуллин (Казань), Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 1:
СОР ПОВИС У РОЗ. Ответьте, а о чем вопрос.

Ответ:
О Руси.

Комментарий:
Сор повис у роз / о Руси вопрос.

Источник:
Стихотворение-палиндром Дмитрия Авалиани.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 2:
По разным данным ЭТО занимает сейчас порядка 80% от некоего общего
объема. О чем же современный журнал пишет, что ЭТО придумали боги в
отместку за наши молитвы?

Ответ:
О СПАМе.

Источник:
http://www.computerra.ru/hitech/spam/36763/

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
Один поэт создал строку: "Косматый облак надо мной кочует". Известный
пародист откликнулся пародией о "Велик могучий русский языка". Назовите
ИХ фамилии, если известный кинокомпозитор - им не родственник и даже не
однофамилец.

Ответ:
Сидоров и Иванов.

Зачет:
Иванов и Сидоров.

Комментарий:
Композитор Андрей Петров ни к пародисту Александру Иванову, ни к поэту
Валентину Сидорову никакого отношения не имеет.

Источник:
   1. http://www.benjamin.ru/humour/ivanov/0020.html
   2. http://music.edu.ru/news.asp?ob_no=13505

Автор:
Элина Абдрашитова (Казань)

Вопрос 4:
Автору вопроса подарили компакт-диск с записями двух англоязычных групп,
назвав его русской пословицей о пользе дополнительного совета. На это
автор вопроса ответил, что если туда добавить еще одну группу, то
назвать диск можно будет короче - именем фольклорного персонажа. Какого
именно?

Ответ:
Змей Горыныч.

Зачет:
Горыныч.

Комментарий:
На диске были записаны группы Radiohead и Portishead. Одна голова
хорошо, а две лучше. Но если на диск добавить еще и Motorhead, то
получится трехголовый змей Горыныч.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Миша Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Некоторые ученые считают ЕГО прообразом орудие, стоявшее во время осады
на башне в городе Колчестер; другие - короля Ричарда III. Благодаря
известному источнику мы знаем о ЕГО неудачливых спасателях. Три слова на
русском, упоминающиеся в описании спасателей, дали название
произведению. Напишите это название.

Ответ:
"Вся королевская рать".

Комментарий:
Шалтай-Болтай свалился во сне. Вся королевская конница, вся королевская
рать не могут Шалтая-Болтая собрать. Первая версия: Humpty Dumpty -
прозвище полных людей в 1400-х годах в Англии. Ричард III, отличавшийся
полнотой, был убит, когда он сидел на коне. Вторая версия: Humpty Dumpty
- название пушки, установленной на башне церкви. Когда врагу удалось
попасть в башню, она разрушилась и упала на землю. Произведение: Роберт
Пенн Уоррен. Вся королевская рать.

Источник:
http://www.sca.org.au/bacchus_wood/origins_of_nursery_rhymes.html

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 6:
В октябре 2004 года журналисты ждали серьезных конфликтов на выборах
председателя Союза Кинематографистов России. По их словам, Дом Кино на
этот период должен был превратиться в храм другого искусства. Ответьте
тремя словами, чем именно он должен был стать.

Ответ:
Театром военных действий.

Зачет:
Театром боевых действий.

Источник:
ОРТ, Время от 28.10.2004.

Автор:
Элина Абдрашитова (Казань)

Вопрос 7:
Каждый год фирма "Parker Brothers" печатает 50 млрд. деревянных рублей.
Догадайтесь, какое словосочетание мы заменили на "деревянные рубли", и
ответьте, монопольным владельцем какой торговой марки является фирма
"Parker Brothers"?

Ответ:
Игры "Монополия".

Зачет:
Монополия.

Комментарий:
Деревянные рубли = игрушечные доллары.

Источник:
Pulse, декабрь 2004. С. 8.

Автор:
Миша Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Автор известнейшего романа не скрывал, что саму идею ему подарил
пасынок, что скелет он позаимствовал у По, и что колоритный персонаж с
однообразной репликой тоже принадлежит не ему. Вот только реплику он
заменил. Как она стала звучать?

Ответ:
"Пиастры! Пиастры!".

Зачет:
Пиастры.

Комментарий:
Речь идет о попугае, ранее говорившем "Бедный Робинзон Крузо".

Источник:
Р.Олдингтон, Стивенсон: портрет бунтаря, М., "Терра", 2001, с.34.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Виктор Суходрев, сравнивая Америку 60-х с Америкой 90-х, пишет
примерно так: "Уже почти нет ночных клубов, работающих до четырех утра.
Где раньше струился дым сигарет и сигар, теперь запрещено курить...
Вместо - "СОНЬКИ ЗОЛОТОЙ РУЧКИ" - - "СВЯТАЯ СОФИЯ". Ответьте, какие
имена на самом деле упоминались в этой цитате.

Ответ:
Мэри и Мария.

Зачет:
Просто дважды имя Мария.

Комментарий:
Алкогольный коктейль "Кровавая Мэри" и безалкогольный - "Дева Мария".

Источник:
В.М. Суходрев "Язык мой - друг мой" - М.: Олимп, 1999. - с. 470.

Автор:
Матвей Егоров (Южно-Сахалинск)

Вопрос 10:
Вопреки распространенному мнению, ЭТО получило название не в честь
ПЕРВОГО, а в память о ТРЕТЬЕМ, много сделавшем для становления системы
классификации того, что считается гордостью страны. Назовите их обоих.

Ответ:
Наполеон I и Наполеон III.

Зачет:
Наполеоны.

Комментарий:
Речь идет о коньяках. Наполеон III был знатоком французского виноделия.

Источник:
Энциклопедия "Кулинарные традиции мира" - М.: "Аванта Плюс", 2003. - с.
74.

Автор:
Матвей Егоров (Южно-Сахалинск)

Вопрос 11:
Наверное, многие знают, "из чего же сделаны наши девочки". А из чего, по
словам немецкого офицера, была сделана своеобразная дамочка, на которую
так любят бросаться русские?

Ответ:
Из костей.

Зачет:
Балахон и коса в дополнение к костям, из балахона и косы.

Комментарий:
Великая Отечественная война, русские, по словам немца, бросались на
Смерть.

Источник:
Роман-газета, N 20/65.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 12:
В одном из интервью эта современная российская кинозвезда сказала, что
на Западе к ней относятся как к русской и даже считают ее имя
стандартным русским именем. Но вот на вопрос, как же звучит
уменьшительно-ласкательная форма ее имени, она отвечать отказалась.
Назовите имя этой киноактрисы.

Ответ:
Чулпан.

Зачет:
Чулпан Хаматова.

Комментарий:
Она - татарка. А вот как звучит эта самая форма - мы вам не скажем!

Источник:
www.ruskino.ru/person/person.php?folder=khamatova

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 13:
Назовите человека, о котором написаны эти строки: "Земная твердь будто
бы ушла из-под ног немолодого каноника, и жизнь его мгновенно
завертелась вокруг нового солнца по имени Анна Шиллинг".

Ответ:
Коперник.

Источник:
Журнал "Караван историй", N 11, 2004, с. 328.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 14:
Исследования показали, что когда встречаются разные "породы"
микроорганизмов даже вполне безвредных, то в этой ситуации они
выбрасывают наружу ферменты и естественные антибиотики для самозащиты. В
результате был сделан вывод, что некое действие не только совершенно
безопасно, но и повышает иммунитет ко всем микроорганизмам, в том числе
и болезнетворным. Назовите это действие.

Ответ:
Поцелуй.

Источник:
http://www.rokf.ru/odd/14315.shtml?14315

Автор:
Элина Абдрашитова (Казань)

Вопрос 15:
[Ведущему: в цитате необходимо четко пояснить, что употребляется слово
"Two" - "Два".]
   Недавно на сайте британского журнала "The Economist" появилась
статья, посвященная политическим событиям, привлекшим внимание всего
мира. Заполните по-английски очень похожие пропуски в названии этой
статьи: "Two ПРОПУСК, only one ПРОПУСК" [ту ПРОПУСК, онли уан ПРОПУСК].

Ответ:
Viktor & Victor.

Зачет:
Victor & Victor, вместо victor - victory, не особо придираться к
орфографии.

Комментарий:
"Two Viktors, only one victor". Статья была о выборах на Украине - обоих
кандидатов зовут Викторами, а вот победитель (victor) должен быть лишь
один.

Источник:
www.economist.com

Автор:
Матвей Егоров (Южно-Сахалинск)

Вопрос 16:
Джентльмены Джексон и Николс ехали на двух местном велосипеде,
неожиданно на их пути встретилось препятствие, и произошла серьезная
авария. Так как по останкам разобрать, кто из джентльменов - кто, не
представлялось возможным - похоронили их в общей могиле. А на плите
написали фамилию президента США. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Никсон.

Комментарий:
НИКолс + джекСОН.

Источник:
П.Г. Вудхауз. "Ваша взяла, Дживс".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 17:
Мистер Холмс - известный американский писатель и ученый. Известно, что
сэр Артур Конан Дойл говорил о Холмсе: "Никогда я еще так не понимал и
не любил человека, которого никогда не видел". Ответьте, какую фамилию
мы заменили в тексте вопроса на фамилию Холмс?

Ответ:
Никакую.

Комментарий:
Имеется в виду весьма популярный в то время в Англии американский поэт,
писатель и ученый Оливер Уэнделл Холмс (1809-1892).

Источник:
www.bibliogid.ru/heroes/lubimye

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 18:
В газете, посвященной очень серьезной проблеме, автор вопроса встретил
такую статью: "Наш город победил 900 дней ГЕРОИЧЕСКОЙ блокады, победит
ли он ЕГО?". В той же газете ОН был назван другом, правда, написано это
было весьма необычно. Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Героин.

Комментарий:
Газета была посвящена проблеме наркомании. ГЕРОИческая блокада, drug -
drugs (наркотики).

Источник:
Стенгазета в одной из казанских школ.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 19:
Максим Крупнов, судя по рассказам, - колоритнейший турист. Однажды он
взял в путешествие по маршруту: Россия, Закавказье, Иран, Пакистан,
Индия 140-литровый рюкзак со множеством ненужных вещей, среди которых
были и ОНИ, старые и дырявые. Каким же образом он собирался их
использовать?

Ответ:
Хотел помыть в Индийском океане.

Источник:
А.Кротов, Автоstopом в Индию, М., "Армада-пресс", 2001, с.281.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 20:
Почтенные знатоки, надеемся, мы вас уже достаточно разогрели? Тогда -
довольно сложный вопрос. Евгений Евтушенко утверждает, что ОНА,
"оставаясь чиста, глазами вбивала до шляпочки гвоздочки в ладони
Христа". Ответьте максимально точно, чем же, по мнению поэта, ОНА
вгоняла мечи в грудь выпускникам специальных школ?

Ответ:
Опущенным пальчиком.

Зачет:
Все, дающее возможность понять, что речь идет об опущенном пальце -
жесте с гладиаторских боев.

Комментарий:
Речь идет о почтенной и разогретой публике.

Источник:
http://web.ru/bards/Dulov/part101.htm

Автор:
Александр Шукан (Южно-Сахалинск), Ренат Хайбуллин (Казань), Михаил
Чернышев (Курск)

Вопрос 21:
Ее называли Мадам Мэр. Ее портреты создавали лучшие художники Франции и
Италии. Например, на портретах кисти Жерера и Лефевра эта пожилая дама
изображена в царственной позе в придворном костюме на фоне острова.
Какого именно острова?

Ответ:
Корсика.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о матери Наполеона Бонапарта Лецитии
Рамолино-Бонапарт. Естественно, после свержения Наполеона никто уже эту
женщину в придворных платьях на фоне острова Эльбы и, тем более, Св.
Елены не изображал.

Источник:
Федотова Е. Жак-Луи Давид. - М.: Белый город, 2002. - С. 51.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 22:
Фонд "Отчий дом имени Александра Галича" уже несколько лет пытается
найти деньги, чтобы снова взять в аренду на 100 лет кусочек земли,
навсегда связанный с именами Мережковского, Тарковского, Кшесинской,
Бунина и других известных людей. Назовите имя католической святой,
которая имеет непосредственное отношение к этому участку.

Ответ:
Женевьева.

Зачет:
Св. Женевьева, Женевьев.

Комментарий:
Это кладбище Сент-Женевьев де Буа, которое уже 6 лет находится в
собственности французского правительства.

Источник:
Журнал "Караван историй", N 12, 2004, с. 192.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 23:
В юмористическом сериале юноша, помахивая пачкой пятидолларовых купюр,
предлагает девушке выбрать, куда пойти вечером, поскольку они все
оплатят. Главное, не идти... Куда?

Ответ:
В театр.

Зачет:
В театр Форда.

Комментарий:
На 5-долларовых купюрах изображен президент Линкольн.

Источник:
Сабрина - маленькая ведьма. СТС. 14.12.04.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 24:
В работе по истории России автор вопроса просил написать одно из
названий периода правления российской императрицы. Однако некоторые
учащиеся так его исказили, что получился неологизм, обозначающий тоже
период фактического правления женщины, только на другом континенте.
Напишите получившееся слово.

Ответ:
Пероновщина.

Комментарий:
Просил "Бироновщину" - правление Анны Иоанновны. Пероновщиной вполне
можно назвать период фактического правления в Аргентине Эвиты.

Источник:
Сданные автору вопроса работы.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 25:
Известный человек как-то писал об Александре Пушкине: "Не дай Бог ему
идти по моим следам, писать стихи да ссорится с царями! В стихах - не
перещеголяет, а плетью обуха не перешибет". Ответьте, а как Александр
Сергеевич Пушкин назвал автора этих строк в письме Вяземскому.

Ответ:
Сукин сын.

Зачет:
Ай да Пушкин, ай да сукин сын!

Комментарий:
Из письма А.С. Пушкина жене про сына А.А. Пушкина. В письме Вяземскому
Пушкин писал о самом себе.

Источник:
   1. rvb.ru/pushkin/01text/10letters/1831_37/01text/1834/1756_568.htm
   2. fio.by/vypusk/Potok_72/group_4/user_7/son1.htm
   3. soblazn.onweb.ru/j/0017/000247.html

Автор:
Александр Шукан (Южно-Сахалинск)

Вопрос 26:
ЭТОТ "слабый, даже женственный человек" за долгие годы своего правления
преследовал и коммунистов, и сепаратистов, и даже начинал гонения на
ЭТИХ могущественных и таинственных космополитов. Назовите и ЕГО, и ИХ,
если между ними с точки зрения русского языка много общего.

Ответ:
Франко и Франкмасоны.

Комментарий:
   1. subscribe.ru/archive/russ.politics/200008/09134304.html
   2. Лекция по курсу Новейшей истории. КГУ.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 27:
Один малоизвестный автор написал подражание японским поэтам:
   Холодный ветер.
   Пенье вагона.
   Гудок - и нету.
   Лишь стук остался,
   Наполнил вечер.
   Название пятистишия противоположно по смыслу названию известного
фильма. А кто этот фильм снял?

Ответ:
Люмьер.

Зачет:
Братья Люмьер, можно и с именами: Луи Жан и Огюст.

Источник:
Записная книжка автора вопроса.

Автор:
Миша Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
[Ведущему: аббревиатуру ГЧПК читать четко и раздельно.]
   В нидерландском городе Леувардене установлен бронзовый памятник,
изображающий ГЧПК. На пьедестале высечены слова благодарности, в
переводе означающие "Нашей матери". Мы не просим расшифровывать
аббревиатуру ГЧПК, назовите лишь последнее из зашифрованных нами слов.

Ответ:
Корова.

Комментарий:
ГЧПК = Голландская черно-пестрая корова.

Источник:
Страны и народы. Западная Европа. - М.: Мысль, 1979. С. 208.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 29:
В одной из газет появилась статья о смене курса США по отношению к
ливийскому лидеру. Статья называлась: "Ось зла - ...". Закончите
название статьи тремя словами.

Ответ:
"... полюбишь и Каддафи".

Источник:
Авангард, N 3/2004.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 30:
Сонник толкует ЭТО как ожидание двусмысленной ситуации. По одной из
версий, впервые в мире это удалось сделать кому-то примерно в III в. до
н.э. в Египте. Однако режиссеру Сергею Соловьеву удалось стать одним из
первых, кто также сделал ЭТО, благодаря его дружбе с коллегой - Андреем
Арсеньевичем. Что же ему удалось сделать?

Ответ:
Увидеть "Зеркало".

Зачет:
Увидеть зеркало.

Комментарий:
Соловьев был одним из первых зрителей фильма Тарковского.

Источник:
   1. http://www.rodgaz.ru/index.php?action=Articles&dirid=40&tek=11162&issue=135
   2. Паспорт-экспресс, N 11/2004.
   3. Сонник. Казань, 1991.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 31:
Фирма "Пуассон" специализировалась на переработке металлолома. Однажды,
приобретя за огромную сумму 7000 тонн, фирма оказалось жертвой
мошенника. Несмотря на это, по просьбе самой фирмы, дело раздувать не
стали. А что конкретно она приобрела?

Ответ:
Эйфелеву башню.

Источник:
www.itogi.ru/Paper2003.nsf/Article/Itogi_2003_11_11_13_4038.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 32:
В 1918 году Румыния под шумок, незаконно забрала Бессарабию. Вероятно
поэтому, Маяковский приписал румынам это просторечное действие в одном
из двустиший своей "Советской Азбуки". А какой город также упоминается в
этом двустишии?

Ответ:
Рим.

Зачет:
Никакая не Пиза!

Комментарий:
Рим город и стоит на Тибре / Румыны ищут, что бы стибрить.

Источник:
В.В. Маяковский. Советская азбука.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 33:
БЛИЦ (3 вопроса по 20 секунд, ответы сдаются на одном бланке).
   А) Чей портрет на стенке в школе
   Под стеклом висел всегда?
   Б) Кто за Блока выдал дочку
   Без единого гвоздя?
   В) Чей из всех из юбилеев
   Самый, дети, основной?

Ответ:
   А) Менделеев
   Б) Менделеев
   В) Менделеев.
   Это, дети, Менделеев, Дмитрий Иваныч наш родной.

Источник:
http://irteniev.msk.ru/verse.php3?id=00000224

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 34:
Виталий Цепляев, описывая "звездных вождей" советского государства,
упоминает, что Калинин и Бухарин были по 155 см, Киров, Радек и Пятаков
- по 154 см. Назовите научный термин, которым он их всех при этом
объединяет.

Ответ:
Красные карлики.

Источник:
Паспорт-экспресс, октябрь 2004.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 35:
[Ведущему: кавычки не читать, первую гласную букву "О" в слове
"плогиатор" произнести ясно и четко.]
   На одной из выставок в Салоне живописи в 1865 году маститый художник
возмущался неслыханным воровством, его именем подписали не его работы.
Назовите фамилию неграмотного "плОгиатора".

Ответ:
Моне (Клод).

Комментарий:
Возмущался Эдуард Мане.

Источник:
Журнал "Караван историй", N 12, 2004, с. 282.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 36:
И.С. Бах сожалел, что трудно найти коллектив, в котором бы все музыканты
понимали суть его музыки. Именно желанием создать такой коллектив одно
издание и объясняет столь большое число однотипных событий биографии
великого композитора. О каких именно событиях идет речь?

Ответ:
Рождение детей.

Комментарий:
У Баха почти вся семья играла на музыкальных инструментах.

Источник:
   1. Новая газета, N 46/2004.
   2. http://www.unicode.kz/widergeburt/RUSSIAN/germany/Land6bx.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Тур:
Этап 5

Редактор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Дата:
06-Feb-2005

Вопрос 1:
Обычно мы можем увидеть ЕГО в начале января. А вот нарком ВМФ СССР
Кузнецов утверждал, что видел ЕГО в северном порту Иоканга в начале
сентября. И хотя ОН редко кому бывает нужен, назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Прошлогодний снег.

Комментарий:
Есть поговорка: "Нужен, как прошлогодний снег"; в январе мы еще можем
увидеть снег, который выпал в конце прошлого года, а в бухте Иоканги
было в тот год так холодно, что выпавший с прошлого года снег так летом
и не растаял.

Источник:
Н. Михайловский. Он мерил жизнь особой меркой. - М.: Политиздат, 1977. -
С. 103.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Александр Блок однажды написал: "Большевики не мешают писать стихи,
но они мешают чувствовать себя гением... Гений - тот, кто ощущает
стержень всего своего творчества и держит ритм в себе". Позже другой
русский писатель написал произведение о гении, причем гений
присутствовал и в его заглавии. Напишите слово, которое мы заменили
словом "гений".

Ответ:
Мастер.

Комментарий:
Речь шла о романе Булгакова "Мастер и Маргарита".

Источник:
Б. Соколов. Булгаков. Энциклопедия. - М.: "Алгоритм", 2003, с.508.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
Коллекция одного голландца занимает в его доме несколько стеллажей. На
них лежат рядом разнообразные предметы: фрукты и овощи, предметы
туалета, пластиковая и стеклянная посуда, но наибольшее количество
экспонатов - это современные монеты. Из двух последних командировок
голландец привез: из Турции - кирпичи, из Исландии - шахматные фигуры.
Назовите профессию этого голландца.

Ответ:
Футбольный арбитр.

Комментарий:
Кидали в него всем этим...

Источник:
"Вестник", N 5 (264), 2001.

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 4:
После того как эти герои в очередной раз появились на экранах в третьей
части знаменитого приключенческого фильма, критики писали, что не стоило
ее снимать по такому слабому сценарию, а некоторые рецензенты
иронизировали, изменив на две буквы эпитет в названии этих героев.
Напишите этот новый эпитет.

Ответ:
Неутомимые.

Комментарий:
Речь шла о фильме "Корона Российской империи, или Снова неуловимые" и
неуловимых мстителях.

Источник:
Раззаков Ф. Наше любимое кино. Интриги за кадром, М., "Алгоритм", 2004,
стр.165.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 5:
Желая выделиться, один американский байкер зарегистрировал свой мотоцикл
под оригинальным "номером". Однако буквально за две недели он получил
около 200 квитанций о штрафе за неправильную парковку, направленные по
его адресу компьютером дорожной полиции в соответствии с заполненными
отчетами полицейских. Ответьте двумя словами, какой регистрационный
номер принес байкеру столько проблем?

Ответ:
Нет номера.

Зачет:
Без номера и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Если офицеры полиции обнаруживали неправильно припаркованный мотоцикл
без номеров, то вписывали в соответствующую графу "без номера". Вслед за
этим компьютер хладнокровно направлял штрафы на имя человека, за которым
значился регистрационный знак "нет номера".

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2004/07/26/333532.shtml

Автор:
Ирина Палфинова (Ульяновск)

Вопрос 6:
Ремарк утверждал, что у человека с такой фамилией был громкий, каркающий
голос, хотя многие наши современники, а особенно одна богатая жительница
Альбиона, могут с этим не согласиться. Какую фамилию носил герой
Ремарка, о котором идет речь в вопросе?

Ответ:
Поттер.

Комментарий:
Упомянутая жительница - Джоан Роулинг.

Источник:
Э.М. Ремарк. Три товарища. Глава 23.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Прослушайте цитату из книги Марка Захарова "Суперпрофессия": "Столь
выразительного и веселого слова нет ни у одного народа, и перевести его
на любой европейский язык сложно. Но при желании возможно. Я наблюдал,
как это делали мои товарищи. Руки обычно разбрасывались ими в стороны,
плечи резко поднимались, рот беззвучно раскрывался, голова кренилась
чуть набок, а по лицу плыла более чем странная улыбка - смесь отчаяния и
радости". Что же это за слово?

Ответ:
"Авось!".

Комментарий:
Благодаря знаменитому спектаклю, это слово стало своеобразной визитной
карточкой театра "Ленком".

Источник:
М. Захаров. Суперпрофессия. - М.: Вагриус, 2000. - С. 222.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Статья в одном из номеров журнала "Компьютерра" была озаглавлена так: "В
гостях у властелина колец". "Гостями" были "Гюйгенс" и "Кассини". А как
звали этого властелина?

Ответ:
Сатурн.

Комментарий:
"Кассини-Гюйгенс" - это американский космический аппарат, который летал
к Сатурну.

Источник:
"Компьютерра", 31 августа 2004 г., стр. 14.
http://inosmi.ru/translation/210872.html

Автор:
Владимир Марковнин (Иваново)

Вопрос 9:
В годы перестройки в Москву прибыли итальянские предприниматели на
предмет создания совместных предприятий. На одном заводе они
остановились у вполне типичного объекта. На вопрос итальянца, что это за
люди, главный инженер завода, желая блеснуть знанием языка, ответил:
"eroe deL Lavoro" (эрои дэль лаворо). Приветливые лица итальянцев
помрачнели, и они с испугом уже собирались покинуть завод, но положение
спас переводчик, поправив главного инженера. Вы же скажите, кого в
Италии называют "eroe deL Lavoro"?

Ответ:
Погибших на производстве (работе).

Комментарий:
Итальянцы остановились у Доски почета. Слова "eroe deL Lavoro" - герои
труда - в Италии относятся к погибшим на работе.

Источник:
"Вахтовая жизнь", 19.04.04.

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 10:
Транспортное средство с бортовым номером 2170 присутствовало в двух
сценах знаменитого фильма. В первой сцене убийца скрывался на нем с
места преступления. Во второй сцене в нем был задержан другой
преступник. А в одной песне в аналогичном транспортном средстве
произошло событие с летальным исходом. А какой номер имело это
транспортное средство? Принимаются оба варианта ответа.

Ответ:
10 (или 9).

Комментарий:
Речь шла о трамвае из фильма "Место встречи изменить нельзя" и трамвае
из песни "Шел трамвай десятый/девятый номер":
   Шел трамвай десятый номер,
   На площадке кто-то помер.
   Тянут-тянут мертвеца,
   Ламца-дрица-а-ца-ца!

Источник:
   1. Раззаков Ф. Наше любимое кино. Интриги за кадром, М., "Алгоритм",
2004, стр.465.
   2. http://www.sem40.ru/crime/moldovanka_6.shtml#2
   3. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 11:
ОН занимает яркое место в биографии юного жителя Санкт-Петербурга. В
крылатом армейском выражении ОН фигурирует вместе с приемом пищи.
Назовите группу, в 1970-х гг. посвятившую ЕМУ гимн.

Ответ:
"Машина Времени".

Комментарий:
ОН - забор; упомянуты Том Сойер, красивший забор, армейский афоризм "От
забора и до обеда" и песня "Гимн забору" группы "Машина Времени".

Источник:
   1. Марк Твен. Приключения Тома Сойера.
   2. А. Макаревич. Семь тысяч городов. Стихи и песни. - М.: Эксмо,
2003. - С. 61.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 12:
Если верить бестолковому словарю, то это произведение Пушкина называлось
бы "Альпинистка". А как в оригинале?

Ответ:
"Пиковая дама".

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/slowariada.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
По мнению Бориса Барского, Одесса очень оптимистична. Поэтому ни один
литературный гений здесь не смог бы описать надругательство над
старушкой при участии топора, утопление Муму или омертвение кожи у
некоего персонажа вследствие применения им крепежных изделий не по
назначению. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Рахметов.

Комментарий:
Пролежни от гвоздей.

Источник:
   1. Газета "Вечерние вести", 06.07.2004 г., интервью с Б. Барским.
   2. Соответствующие статьи СЭС.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 14:
Долина Кьянти на протяжении столетий оставалась для Флоренции и Сиены
спорной территорией, пока в 13 веке не было решено провести границу.
Точку в споре предстояло поставить всадникам, которые должны были по
заранее условленному сигналу отправиться навстречу друг другу из
Флоренции и Сиены. Однако хитрые флорентийцы с помощью свечи обманули
"сигнальщика". В результате флорентийский всадник к моменту встречи с
соперником преодолел двойное расстояние. Об этой истории напоминает
символ долины Кьянти. Назовите этот символ.

Ответ:
Петух.

Комментарий:
Всадники должны были отправиться в путь с криком первых петухов;
флорентийцы задолго до рассвета показали петуху свечу, чтобы он раньше
прокукарекал; кстати, изображение петуха можно увидеть и на винах
кьянти.

Источник:
"GEO. Лучшие материалы 1998-2004". - С. 31.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
В журнале "Максим" есть раздел, посвященный моде. В июле 2003 года целый
выпуск этого раздела был посвящен этому материалу. Названием этого
выпуска послужило измененное на одну букву название киностудии. Назовите
этот материал.

Ответ:
Лен.

Комментарий:
Выпуск назывался "Лёнфильм".

Источник:
"Максим", N 16, стр.112.

Автор:
Максим Терляев (Ульяновск)

Вопрос 16:
После того, как разгорелся скандал с положительной допинг-пробой
теннисистки Светланы Кузнецовой на турнире в Шарлеруа, газета
"Спорт-Экспресс" с иронией написала: "Наверное, именно он, находящийся в
расположенном неподалеку городе, подтолкнул местных чиновников на мысль
взять допинг-пробы на показательном турнире, не имеющем спортивного
значения". Назовите его.

Ответ:
Писающий мальчик.

Комментарий:
Манекен-Пис мальчик стоит в Брюсселе, а как происходит процесс сдачи
допинг-пробы, думаю, описывать не надо.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/sport/msg.html?mid=5494245&head=1

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 17:
Вообще-то за это отвечает комитет по благоустройству и дорожному
хозяйству администрации Санкт-Петербурга, а вот юмористы "Бэсэдера"
утверждают, что это делают питерские бандиты. Что же они делают?

Ответ:
Разводят мосты.

Источник:
   1. http://www.beseder.ru/2003-03-06/905/
   2. http://www.lenizdat.ru/a0/ru/pm1/c.thtml?i=1018847&p=0
   3. http://idelo.ru/227/19.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 18:
История жизни этого "шотландца" действительно поражает. Он заработал
свои первые деньги, работая чистильщиком обуви. Позднее он сколотил
поистине сказочное богатство, занимаясь добычей золота, алмазов, нефти.
Немаловажную роль в сколачивании этого состояния сыграла и основная
черта его характера, отраженная в его имени. Назовите этого "шотландца".

Ответ:
Скрудж МакДак.

Зачет:
Скрудж.

Комментарий:
Скрудж в переводе с английского значит "скряга".

Источник:
Мультсериал "Утиные истории".

Автор:
Александр Кочулимов (Ульяновск)

Вопрос 19:
В 1968 году Лев Гумилев, как законный наследник, оспорил право Ирины
Николаевны Пуниной распродавать архив Анны Ахматовой. Михаил Ардов
назвал эту тяжбу так же, как называется любая из ЭТИХ трех. Назовите ЭТИ
три.

Ответ:
Пунические войны.

Комментарий:
Ирина Пунина - дочь Николая Пунина, в доме которого долгое время жила
Ахматова.

Источник:
   1. http://savelaleksandr.narod.ru/WARS/page12.html
   2. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1994/5/ardov.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 20:
Страстью игравшего в 60-е годы футболиста Каминского является собирание
неких, обычно небольших, предметов. Экспонаты для его коллекции
привозили знаменитые игроки и тренеры. Среди экспонатов - трофей, взятый
в рейхканцелярии и сделанный по заказу Гитлера, который, к слову, этими
предметами не пользовался. Заголовок статьи о коллекции состоял из слова
"Еще" и строки из поэмы Лермонтова, причем эпитет, в отличие от
оригинала, воспринимается уже буквально. Воспроизведите эту строку.

Ответ:
"Одна, но ПЛАМЕННАЯ страсть".

Комментарий:
Речь идет о зажигалках.

Источник:
   1. http://www.tema.ru
   2. http://visz.nlr.ru/search/lists/ukaz/234_7.html
   3. http://www.autopilot.ru/Issues/Auto/2001/03/078.html

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 21:
По словам Валентина Пикуля, среди предметов, обнаруженных у Емельяна
Пугачева после его поимки, особо курьезно выглядела одна медаль. Какое
событие, произошедшее 10 июля 1762 года, было изображено на этой медали?

Ответ:
Похороны императора Петра Третьего.

Источник:
   1. В.Пикуль, "Фаворит", М., изд. "Голос", 1992, т.2.
   2. http://know-it-all-1.narod.ru/praviteli62.html
   3. http://www.ekaterina2.bnd.ru/lib/pavlenko/pavlenko_01.shtml

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 22:
Характеризуя одного из своих знакомых, Юрий Нагибин писал: "Грозно
стареющий Гиппиус. Он словно взял на себя функции головы профессора
Доуэля, чтобы показать нам, какие мы уже старые, безобразные,
отвратительные". Название, какого произведения мы заменили словами
"голова профессора Доуэля"?

Ответ:
"Портрет Дориана Грея".

Комментарий:
Гиппиус - знакомый Ю. Нагибина.

Источник:
Ю. Нагибин. Дневник, М., "Книжный сад", 1996, стр. 244.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 23:
На 17 декабря 2004 г. было запланировано начало выпуска его денег -
алюминиевых монет одинакового достоинства. Для этого на Вологодском
оптико-механическом заводе изготовили специальный станок для отливки
денег. Назовите город, в котором планировали установить этот станок.

Ответ:
Великий Устюг.

Комментарий:
Речь идет о Деде Морозе - с 1998 г. Великий Устюг стал "родиной" Деда
Мороза.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?s=14&mid=5338086

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 24:
В составе бременского "Вердера" играют два футболиста: Камил Косовски и
Мирослав Клозе. При этом партнеры по команде, в шутку, обычно называют
их другими именами. Какими?

Ответ:
Лёлек и Болек.

Зачет:
Порядок не важен.

Комментарий:
Оба поляки по происхождению.

Источник:
"Киевские ведомости", 25.09.04.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 25:
[Комментарий ведущему: перед прочтением первого вопроса не произносить
фразу "третий тур", а произнести следующую фразу: "Итак, мы начинаем
последний тур" и сразу же приступать к игре.]
   Прослушайте выдержку из энциклопедической статьи. "Вымершее...
животное... Высотой до двух метров, масса до 800 кг. Объект охоты.
[Пропущено два слова] убит в 1627 г. (Польша)." Назовите пропущенные
слова.

Ответ:
Последний тур.

Источник:
http://encyclop.by.ru/c/20/156.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 26:
У любителей компьютерных авиасимуляторов это действие называется "вулч"
и считается дурным тоном. Вот и авторы довольно известного письма
пообещали своим оппонентам не прибегать к этому. А вы назовите прозвище,
которым было подписано это письмо.

Ответ:
Маэстро.

Комментарий:
"Вулч" - стрелять в противника на взлете. В фильме "В бой идут одни
старики" в письме, адресованном эскадрилье "бубновых тузов", есть фраза:
"На взлете бить не буду. Маэстро".

Источник:
   1. К/ф "В бой идут одни старики".
   2. Личный опыт.

Автор:
Анатолий Шмыговатый (Киев)

Вопрос 27:
По первоначальному замыслу в этом романе должны были быть: "пьяные
мушкетеры, кардинал, король, мятежные принцы, инквизиция, матросские
кабаки, галеоны и фрегаты, красавицы...". А главный герой "занимается
тасканием по городу, питием в кабачках, дерется на шпагах (но никого не
убивает, за ним даже слава такая пошла), бегает за бабами и прочее".
Место действия - точная копия Земли в эпоху непосредственно перед
Великими географическими открытиями. Надеюсь, после всего вышесказанного
вам нетрудно будет ответить, что это за роман. Воспроизведите его
название.

Ответ:
"Трудно быть богом".

Комментарий:
Так задумывал этот роман Аркадий Стругацкий.

Источник:
http://www.rusf.ru/abs/books/bns-03.htm

Автор:
Владимир Марковнин (Иваново)

Вопрос 28:
Аркадий Инин пишет, что давным-давно все уважали жирафа за то, что он
такой чистый. Крокодилу это не понравилось. Он написал "куда следует", и
жираф был запятнан, правда его потом реабилитировали. Закончите этот
рассказ двумя словами: "А Жираф так и остался с пятнами. И ничем их не
выведешь. Потому что пятна ставились...".

Ответ:
"... на совесть".

Источник:
А. Инин. Золотая коллекция юмора. - М.: Вагриус, 1999. - С. 11-13.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 29:
После того как миланский "Интер" свел вничью девять из первых
одиннадцати матчей этого сезона, один болельщик, вероятно любитель
тотализатора, назвал тренера команды Роберто Манчини так же, как
называли героя музыкального произведения. Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
Мистер X.

Комментарий:
Ничья обозначается как X.

Источник:
   1. "Футбол", N 46, 15-21 ноября 2004, с. 25.
   2. http://acmilanfan.ru/showwin.php?show=News&ID=518
   3. http://football.kulichki.net/italy/11.htm
   4. И.Кальман, оперетта "Принцесса цирка".

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 30:
Чтобы убить свою жертву, удав обвивает ее грудную клетку и сжимает, не
давая вдохнуть спасительного кислорода. Змея может держать жертву очень
долго и ослабляет свою хватку только тогда, когда состояние жертвы можно
описать одной строкой припева популярного хита, вышедшего в 2001 году.
Напишите эту строку.

Ответ:
"И мое сердце остановилось".

Зачет:
"Мое сердце остановилось", "Мое сердце замерло".

Комментарий:
Сжимая свою жертву, удав чувствует биение сердца жертвы. Хватку
ослабляет только после остановки сердца жертвы.

Источник:
   1. Телефильм компании BBC "Хищники: змеи", канал "Интер", 02.08.03.
   2. http://www.contigroup.ru/articles.asp?showartic175

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 31:
Таня, референт героя рассказа В. Пелевина "Греческий вариант", говорила
о своем начальнике, "неприлично образованном в культурном отношении",
что тот некий отрывок из известного произведения "читал до самого
конца". Мы не просим вас назвать того, в чьем творчестве тот начальник
был так силен - назовите русского поэта, который, по мнению Тани, так и
не осилил этот отрывок.

Ответ:
Осип Мандельштам.

Комментарий:
У Пелевина говорится: "<Бессонница, Гомер, тугие паруса - я список
кораблей прочел до середины...>. Это, значит, из <Илиады>, про
древнегреческий флот в Средиземном море. Мандельштам только до середины
дошел, а Вадим Степанович этот список читал до самого конца. Вы можете
себе представить?".

Источник:
В. Пелевин. Греческий вариант
(http://pelevin.nov.ru/rass/pe-grc/1.html).

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 32:
В рассказе Теккерея "Киккелбери на Рейне" фигурирует вымышленный
курортный городок, название которого было образовано от двух цветов.
Переводчик Бутаков переделал это название, а русский писатель
позаимствовал для своего романа. Какого романа?

Ответ:
"Игрок" (Достоевского).

Комментарий:
У Теккерея фигурирует городок с игорным домом Rougenoirebourg, т.е.
город красного и черного, а Бутаков в своем переводе переделал это
название в Рулетенбург.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/TEKKEREJ/tekkerei_izyskania.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 33:
В 2004 году, в одной из московских галерей прошла выставка картин Игоря
Всеволодовича, известного нам в другой ипостаси, и Киры Сошинской.
Название выставки состояло из трех слов. Второе слово - союз "и".
Напишите первое и третье слова названия, если они отличаются друг от
друга всего одной буквой.

Ответ:
Кир, Кира.

Зачет:
Порядок не важен.

Комментарий:
Писатель Игорь Можейко более известен нам под именем Кир Булычев.

Источник:
   1. http://www.vmdaily.ru/main/viewarticle.php?id=3064
   2. http://tver.kp.ru/news/print/258431/

Автор:
Владимир Марковнин (Иваново)

Вопрос 34:
Один из омолаживающихся пациентов Филиппа Филипповича Преображенского
воспользовался товаром, предложенным ему учреждением "Жиркость".
Результат оказался таким же, как и у персонажа другого литературного
произведения. А как называлось то, чем воспользовался этот другой
персонаж?

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Пациент решил закрасить седые волосы, но в итоге позеленел так же, как и
Киса Воробьянинов, использовавший в целях конспирации средство
"Титаник".

Источник:
   1. М.Булгаков, "Собачье сердце".
   2. Ильф и Петров, "Двенадцать стульев".

Автор:
Ирина Палфинова (Ульяновск)

Вопрос 35:
У этих трех родственников - разная судьба. Пока ПЕРВЫЙ блистательно
побеждал, наступая на восток, ВТОРОЙ, его тезка и дядя, терпел
поражения, наступая на запад. Оправдываясь, ВТОРОЙ говорил, что
племянник воюет с женщинами, а вот ему приходится биться с мужчинами.
Назовите устойчивое выражение, которое неразрывно связано с ТРЕТЬИМ,
пытавшимся повторить подвиги ПЕРВОГО, но реально во многом повторившим
неудачи ВТОРОГО.

Ответ:
Пиррова победа.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Александр Македонский, ВТОРОЙ - Александр Эпирский, неудачно
пытавшийся завоевать Италию, как и ТРЕТИЙ - Пирр, племянник Александра
Македонского.

Источник:
   1. http://www.kniga.websib.ru/text.htm?book=2&chap=26
   2. Р.Э.Дюпюи, Т.Н.Дюпюи "Всемирная история войн", т.1, СПб-М.,
"Полигон-АСТ", 1997, с. 145.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 36:
История из жизни. В 50-х годах прошлого века в ялтинской "Курортной
газете" неправильно поняли название одного бразильского фильма, и в
результате в программе появился фильм о девушке по имени Анна. А какая у
нее была фамилия?

Ответ:
Конда.

Комментарий:
Фильм назывался "Анаконда".

Источник:
Я.Голованов, "Заметки вашего современника", М., 2001, т.1, стр.65.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Этап 6

Редактор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва), Андрей Кузьмин (Москва)

Дата:
13-Mar-2005

Вопрос 1:
На марке Монако 1971 года среди прочих животных изображены осел, заяц,
лев, а лиса даже два раза. Чей портрет изображен на марке?

Ответ:
Лафонтен.

Комментарий:
Изображены герои басен. Одна лиса - с журавлем, другая - с птицей. Раз
марка монакская, то не Крылов, понятно. Дата 1971 год - 350 лет со дня
рождения Лафонтена.

Источник:
"Охота". N 6 (2002). Стр.75.

Автор:
Евгений Поникаров (Ораниенбаум)

Вопрос 2:
Свои "Одесские куплеты" Владимир Высоцкий завершил четверостишием, в
котором мы просим Вас восстановить пропущенные имена собственные:
   Он, вроде, не признал меня, гадюка,
   И с понтом взял высокий резкий тон:
   "Хотите, будут речь вести за [пропуск]?
   Но за того, который [пропуск]".

Ответ:
Дюка, Эллингтон.

Источник:
В.С. Высоцкий. "Одесские куплеты".

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
Герои фильма Лидии Богданович пытались экспериментальным путем доказать
вред, причиняемый всему живому неумеренным употреблением ненормативной
лексики. В качестве названия для фильма была выбрана строка Тютчева.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Как слово наше отзовется".

Источник:
   1. http://chelyabinsk.rfn.ru/rnews.html?id=16255&cid=7
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/tyutchev/nam-ne-dano.html

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск - Москва)

Вопрос 4:
Византийский историк Иоанн Малала рассказывает о набеге критского царя
Тавра на город Тир. А как звалась самая ценная добыча, захваченная
Тавром?

Ответ:
Европа.

Комментарий:
"Тавр" по-гречески - бык. Такое объяснение Малала дает мифу о похищении
Европы.

Источник:
Р. Грейвс, "Мифы Древней Греции", М., Прогресс, 1992.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 5:
Застрелив главного редактора газеты "Фигаро", жена министра финансов
Франции Генриетта Кайо свой поступок объяснила просто: "Я убила его,
чтобы научить его...". Чему же она хотела научить свою жертву?

Ответ:
"... жить".

Источник:
"Коммерсант-Деньги", N 11 (466) от 22-28 марта 2004 года, стр. 68.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск - Москва)

Вопрос 6:
Один из персонажей Стругацких пишет своему другу, что за последние два
года сделал ЭТО четырежды, а тот - всего лишь один. Далее он размышляет,
что эта ситуация очень напоминает ему историю взаимоотношений двух
исторических деятелей, при этом один из них за семнадцать лет сделал ЭТО
четырежды, а другой - дважды. Назовите этих исторических деятелей.

Ответ:
Иоанн IV и князь Андрей Курбский.

Комментарий:
Речь идет о переписке.

Источник:
Стругацкие А. и Б. Страна багровых туч. - CD "Библиотека отечественной
литературы".

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 7:
По мнению Яна Арлазорова, номер милиции вполне можно было бы заменить
нажатием одной этой клавиши. Что изображено на этой клавише?

Ответ:
Решетка (#).

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
Статья в журнале "Итоги" начинается со статистических данных о
ежедневной смерти минимум 1000 человек. Название статьи, состоящее из
двух слов, позаимствовано у Александра Сергеевича. Напишите это
название.

Ответ:
"Дым Отечества".

Комментарий:
Статья о вреде курения.

Источник:
Итоги, 14.12.2004. - С. 71.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
В сентябре 2004 года американская компания Sioux-Preme Packing отозвала
около 500 кг свинины из-за опасений, что в мясе могут находиться
микрочипы - металлические устройства, используемые для получения научных
данных. Шутливое прозвище, которое дали отозванной продукции, отличается
всего двумя буквами от названия известного фильма с Ван-Даммом в главной
роли. Напишите это прозвище.

Ответ:
"Cypork".

Комментарий:
Прозвище образовано от "киборг" (Cyborg) и "свинина" (pork).

Источник:
CNN, программа от 20.09.2004.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 10:
Феномен племени синоев, живущих на побережье Малакки, состоит в том, что
его представители никогда не впадают в депрессию. По мнению
исследователей, это связано с тем, что каждое утро они рассказывают
старейшинам... Что?

Ответ:
Свои сны.

Источник:
Итоги, 14.10.2004. - С. 125.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 11:
Посол царя Алексея Михайловича писал: "вышний дом может назваться
аристокрация, а нижний - демокрация". А как мы обычно называем эти дома?

Ответ:
Палата лордов и палата общин.

Источник:
http://www.mubiu.ru/ogd/ISTORIA/10/Liter/12-4.htm

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 12:
Этот человек в одинаковой мере, по мнению биографов, принадлежит двум
культурам: французской и испаноязычной. Но французы делают ударение в
его фамилии на второе "а", испаноязычные люди - на первое "а". Кто он?

Ответ:
Хулио Кортасар.

Автор:
Даниил Майковский (Тверь - Ашхабад)

Вопрос 13:
На запрос графа Франциска Санти о том, есть ли в их городе что-нибудь
особо примечательное, власти Серпухова смогли припомнить только одно -
недалеко от города "в монастыре одном родятся павлины". Где в результате
этого оказался павлин?

Ответ:
На гербе Серпухова.

Комментарий:
Франциск Санти был приглашен Петром I в Россию для составления гербов
городов.

Источник:
"Политический журнал", N 11 (14) от 29 марта 2004 года, стр. 52.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск - Москва)

Вопрос 14:
Место рождения этих двух всем известно, менее известна дата рождения -
11 мая 1811 г. Не каждому известно, что их жены были родом из США,
причем один из них имел 10, а другой 12 детей. Умерли они в 1874 году.
Назовите причину смерти второго из них.

Ответ:
Смерть (сиамского) брата.

Источник:
Рассылка Medical News от 6.08.2004.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 15:
Один англичанин как-то грустно заметил по поводу своей книги: "Я более
желаю этого, нежели ожидаю". Назовите эту книгу.

Ответ:
"Утопия" Томаса Мора.

Источник:
http://www.booksite.ru/fulltext/1/001/001/186/1.htm

Автор:
Владимир Кожин (Москва)

Вопрос 16:
В газете "Коммерсант" от 19 октября 2004 помещена статья о перспективах
переизбрания президента Белоруссии Лукашенко на очередной срок. Название
статьи всего на одну букву отличалось от привычного нам наименования
человека, родившегося 26 февраля 1845 года. Назовите этого человека.

Ответ:
Александр III.

Комментарий:
Статья называлась "Александр в третий".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Кузьмин (Москва)

Вопрос 17:
"В 1692 году инквизиция уничтожила весь тираж издания Даумбаннуса,
однако в обращении остался отравленный, а также прилагавшийся к нему
вспомогательный экземпляр с серебряной застежкой, которые каким-то
образом избежали глаз цензуры". Надеемся, что вы не проявите
неразумности и ответите, о какой же книге идет речь.

Ответ:
Хазарский словарь.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/PAWICH/hazar.txt

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 18:
Когда в девятилетнем возрасте Данте увидел этого человека, он подумал:
"Вот пришел бог сильнее меня, дабы повелевать мною". Кто был этот
человек?

Ответ:
Беатриче.

Источник:
http://politeh-ap.narod.ru/subjects/guman/culture/cul03.htm

Автор:
Сергей Игошин (Москва)

Вопрос 19:
На пылесосе Rowenta Dymbo шкала мощности проградуирована между двумя
делениями. Одно из них отвечает максимальной мощности и сокращено до
"max". Назовите любой роман писателя, чья фамилия украшает
противоположный конец шкалы.

Ответ:
"Имя розы", "Маятник Фуко", "Остров накануне", "Нулевой номер",
"Баудолино".

Комментарий:
Противоположное деление обозначает экономичный режим и сокращается как
"Eco".

Источник:
Л/н автора.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 20:
Во французском мюзикле "Ромео и Джульетта" есть персонаж, которого нет у
Шекспира. Эту роль исполняет девушка со специфическим гримом, которая
присутствует в ключевых сценах, следуя за Ромео и Джульеттой. Какую роль
играет эта девушка?

Ответ:
Роль смерти.

Автор:
Игорь Николаев (Москва)

Вопрос 21:
В контрольной работе по курсу "Язык и религия" знакомый автора вопроса
ошибочно написал сокращенное название одного из греческих переводов
Библии. В результате он получил свою работу с пометкой преподавателя:
"Меньше надо читать мужских журналов". Напишите и правильное сокращение,
и то, которое написал студент.

Ответ:
LXX и XXL.

Комментарий:
Перевод "семидясяти толковников" (Септуагинта) обычно сокращается как
LXX. "XXL" - известный мужской журнал.

Источник:
http://bibliapologet.by.ru/statii/logath/Logath1.htm

Автор:
Наталья Ермакова (Москва)

Вопрос 22:
Гоголь, сравнивая два знаменитых произведения одного жанра, говорит, что
герои первого - дети непросвещения, а герои второго - дети
полупросвещения. Назовите оба произведения.

Ответ:
"Недоросль" и "Горе от ума".

Источник:
http://www.e-kniga.ru/Gogol/vybranny11.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 23:
На реке Уксуньока, впадающей в Ладожское озеро, есть довольно большое
количество порогов. Один из них образован большим валуном красноватого
оттенка. Напишите его название, если оно совпадает с героем детской
песенки, чей цвет так же отличался от стандартного серого.

Ответ:
Розовый Слон.

Источник:
Л/н.

Автор:
Илья Никитин (Москва)

Вопрос 24:
[Ведущему: при чтении выделить слово "остроумного".]
   По мнению ОСТРОУМНОГО Кристиана Диора, у человека должны быть
английскими только зонтик и... Что еще?

Ответ:
Юмор.

Источник:
М.Покна, Кристиан Диор, М., Вагриус, 2002.

Автор:
Роман Серов (Москва)

Вопрос 25:
На одном англоязычном сайте к имени и фамилии этого российского
генерал-майора придумали анаграмму: "Heavens akin to travel", примерно
означающую: "Небеса открыты для путешествий". Назовите этого
генерал-майора.

Ответ:
Валентина Терешкова.

Источник:
http://www.anagramgenius.com/archive/valent3.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 26:
Правление халифа Омара Второго было столь благополучным, что у мусульман
возникли проблемы с исполнением одной из обязанностей. Что это за
обязанность, предписанная каждому мусульманину?

Ответ:
Зекят (раздача милостыни).

Комментарий:
Все так хорошо жили, что и милостыню некому подать...

Источник:
Али-заде А., Хроника мусульманских государств I-VII веков хиджры, М.,
УММА.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 27:
В романе "Бриллианты вечны" Феликс Лейтер говорит Джеймсу Бонду о
местечке на американском Западе, где тому предстоит работать: "Не думай,
что если попадешь в переделку, стоит тебе свистнуть, и появятся адвокаты
и британский консул. Там есть только одна юридическая фирма. Называется
она...". Какие две фамилии упомянул Лейтер в названии фирмы?

Ответ:
Смит, Вессон.

Комментарий:
Единственная тамошняя юридическая фирма, согласно Лейтеру, зовется
"Смит-энд-Вессон".

Источник:
Ян. Флеминг. Бриллианты вечны. Глава 15.

Автор:
Евгений Поникаров (Ораниенбаум)

Вопрос 28:
Франк КФА - это денежная единица ряда африканских стран. Сейчас
сокращение КФА расшифровывается как перевод словосочетания "Финансовая
кооперация Африки". В первоначальном же варианте буква "А" означала
Африку. А что означали две остальные буквы?

Ответ:
"Колонии Франции".

Источник:
http://encycl.accoona.ru/?id=67463

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 29:
Академик Арнольд, говоря об одном своем талантливом ученике, родом из
Республики Чад, упоминает, что его можно назвать БУРЫМ как применительно
к внешности, так и применительно к его успехам в учебе. Какое слово мы
заменили на слово "бурый"?

Ответ:
Блестящий.

Источник:
http://ega-math.narod.ru/Arnold3.htm

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 30:
В заголовке газеты Коммерсант от 9 ноября 2004 пропущено два раза одно и
тоже слово: "В [ПРОПУСК] правительства созрел закон о [ПРОПУСК]".
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Недрах.

Источник:
Коммерсант, 09.11.2004, стр. 2.

Автор:
Андрей Кузьмин (Москва)

Вопрос 31:
У автора вопроса есть маленький племянник, который, услышав название
одного из типов животных, из двух корней смог распознать лишь второй,
означающий "носить". После этого, он предположил, что к этому типу
относятся военнослужащие. Назовите этот тип.

Ответ:
Погонофоры.

Источник:
Маленький племянник.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 32:
Цитата из сатиры Вяземского:
   Вот мчится тройка удалая -
   Никулин, Вицин, Моргунов.
   И "колокольчик, дар Валдая",
   Гремит, как сто колоколов.
   Назовите хотя бы две из трех фамилий, замененных нами на "Никулин",
"Вицин" и "Моргунов".

Ответ:
Бакунин, Герцен, Огарев.

Комментарий:
Сатира на герценовский "Колокол" и его сторонников.

Источник:
http://www.angelfire.com/nt/oboguev/images/viazemskii.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 33:
Такое название носит богослужебная книга, включающая в себя все части
Нового завета, кроме четырех Евангелий и Апокалипсиса. Ее название
известно нам еще со школы. Напишите это название.

Ответ:
"Апостол".

Комментарий:
Так называется книга, содержащая Деяния и Послания апостолов. Именно ее
напечатал Иван Федоров.

Источник:
http://knigi31.shopbrowser.ru/sbproduct-724887.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 34:
В феврале 1865 года в письме к мистеру Иетсу были предложены два
варианта: Эдгар Катвеллис и Эдгар У.Ч. Вестхилл, образованные путем
использования анаграмм. Третий вариант был создан иным способом.
Назовите этот вариант.

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Источник:
Льюис Кэрролл, История с узелками, М., Дрофа, 2002.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 35:
На Первом популярном радио была передача, в которой одновременно
исполнялись отрывки из трех песен. Передача называлась так же, как и то,
что, по разным источникам, изобрели Томас Эдисон, Стефен Поплавски,
Лилиан Гилбрет, Айвар Джепсон и даже известный сказочный персонаж.
Напишите название этой передачи.

Ответ:
"Миксер".

Комментарий:
Изобретение миксера в анекдотах приписывают и Карлсону.

Источник:
http://vlad.kp.ru.mastertest.ru/2004/10/29/doc39894/

Автор:
Андрей Кузьмин (Москва)

Вопрос 36:
У Салтыкова-Щедрина встречается вариант этой пословицы, в котором два
последних слова заменены словами "мутовку облизать". Напишите
традиционный вариант этой пословицы, который можно обнаружить в финале
"Гамлета".

Ответ:
Жизнь прожить - не поле перейти.

Комментарий:
"Гамлет" здесь - это стихотворение Пастернака.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/pasternak/gul-zatix-ya.html
   2. http://litera.edu.ru/attach/8/603.doc

Автор:
Наталья Ермакова (Москва), Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

