Чемпионат:
Открытый Всероссийский синхронный чемпионат - 2015/16

Дата:
26-Sep-2015 - 05-Mar-2016

Тур:
Этап 1

Дата:
26-Sep-2015

Редактор:
Дмитрий Петров и Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Галине Воловник (Рыбница), Якову Зайдельману
(Переславль-Залесский), Михаилу Иванову (Саратов), Дмитрию Когану
(Фридрихсхафен), Николаю Лёгенькому (Амстердам), Анне Овчинниковой
(Санкт-Петербург - Хайфа), Антону Тахтарову (Самара), Игорю Тюнькину,
Александру Панфёрову и Анне Герценштейн (все - Москва), а также командам
"Лимпопо" и "Ноев ковчег".

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В одной миниатюре футбольный тренер, комментируя замену Огурцова на
Репкина, произносит фразу из четырех слов. Напишите ее.

Ответ:
Всякому овощу свое время.

Зачет:
Каждому овощу свое время.

Комментарий:
Этим вопросом редакторы начинают первый тур ОВСЧ сезона 2015/16. Больше
в пакете вопросов по шуткам авторов не будет.

Источник:
Неопубликованная миниатюра автора вопроса.

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Как-то раз Александр I сильно вспылил из-за мелкой небрежности своего
адъютанта. Одному из свидетелей этой сцены показалось, что как будто
явился ОН. Назовите ЕГО тремя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Призрак Павла Первого.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием покойного императора Павла Первого
(Павла Петровича).

Комментарий:
Павел I, отец Александра I, тоже был весьма вспыльчив.

Источник:
А. Труайя. Александр I. http://www.flibusta.net/b/162620/read

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Ходили слухи, что во время сражений ОН вплетал в волосы запальные
фитили. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Эдвард] Тич.

Зачет:
Черная Борода.

Комментарий:
По слухам, Тич вплетал в бороду запальные фитили и врывался в ряды
противника в клубах дыма.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_Борода

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Персонаж одного произведения, проходя предполетный досмотр, сравнивает
себя с НИМ. В честь кого ОН был назван?

Ответ:
Марк Витрувий Поллион.

Зачет:
По имени Витрувий.

Комментарий:
Поза человека, приготовившегося к личному досмотру перед вылетом,
напоминает позу человека на известном рисунке Леонардо да Винчи.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/interpoezia/2014/4/1ant.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витрувианский_человек

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В анекдоте 1920-х годов на вопрос о причинах плохой еды в столовых
отвечают, что ОНИ все заняты. Назовите ИХ.

Ответ:
Кухарки.

Комментарий:
В анекдоте обыгрывалась приписываемая В.И. Ленину фраза о том, что
каждая кухарка может управлять государством.

Источник:
http://gorbutovich.livejournal.com/88642.html

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По легенде, замучив святого Эдмунда, викинги СДЕЛАЛИ с его головой ЭТО.
Назовите сказочного персонажа, который оказался на свободе после того,
как с ним СДЕЛАЛИ ЭТО.

Ответ:
[Братец] Кролик.

Комментарий:
По легенде, замучив святого Эдмунда, викинги бросили его голову в
терновник. Возможно, здесь прослеживается связь с терновым венцом. Как
известно, Братец Кролик добивался того, чтобы его бросили в терновый
куст.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдмунд_(король_Восточной_Англии)
   2. Дж. Харрис. Сказки дядюшки Римуса.
http://www.flibusta.net/b/116146/read

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 1943 году концентрационный лагерь Терезиенштадт посетила делегация
Международного Красного Креста. Назовите двумя словами то, примером чего
Википедия называет Терезиенштадт.

Ответ:
Потёмкинские деревни.

Комментарий:
Лагерь Терезиенштадт был создан для демонстрации образцовых условий
содержания заключенных, однако по сути был "потёмкинской деревней".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Потёмкинские_деревни
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терезиенштадт_(концентрационный_лагерь)

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Народная этимология связывает с НЕЙ название района Лондона "Слон и
зАмок". ЕЮ была, например, будущая королева Изабелла. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Инфанта Кастильская.

Зачет:
Инфанта Кастилии; Принцесса Кастильская.

Комментарий:
Народная этимология видит в английском названии района "Elephant and
Castle" искаженное "La Infanta de Castilla" (инфанта Кастилии).
Возможно, это связано с женой Эдуарда I, либо с невестой Карла I. Инфант
- титул детей короля кроме наследников престола. Изабелла наследовала
своему старшему брату.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Elephant_and_Castle
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инфант
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Изабелла_I_(королева_Кастилии)

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Герой серии произведений рассказывает, что после ранения лежал в
госпитале, а потом получил отпуск. Его знакомый Джон Кавендиш пригласил
провести этот отпуск в своем имении. Назовите этого героя.

Ответ:
Артур Гастингс.

Зачет:
Капитан Гастингс; Гастингс.

Комментарий:
Пара Пуаро - Гастингс была создана Агатой Кристи под влиянием творчества
Артура Конан-Дойля. Как и Ватсон, Гастингс был ранен на войне.

Источник:
А. Кристи. Таинственное происшествие в Стайлз.
http://www.flibusta.net/b/148208/read

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Предводитель викингов Хастингс, желая захватить один город, пообещал
принять христианство и завещать всё свое имущество церкви. Через
некоторое время Хастингс пересек границу города в НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Хастингс притворился тяжело больным и изъявил желание перед смертью
принять христианство. На следующий день после крещения было объявлено,
что новообращенный христианин умер и завещал похоронить его на соборном
кладбище. Во время церемонии похорон Хастинс "восстал из гроба" и вместе
со своими спутниками перебил присутствовавшую при этом городскую знать,
после чего викинги захватили город.

Источник:
Frank R. Donovan. The Vikings.
https://books.google.ru/books?id=7up6BwAAQBAJ&pg=PT29#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Литературовед Кошелев пишет, что не решался пробовать ЭТО, боясь
"перевести поэзию в быт". Потом попробовал. В стихотворении оказалось
гораздо "вкуснее". Назовите ЭТО.

Ответ:
Ананасы в шампанском.

Комментарий:
Речь идет о стихотворении Игоря Северянина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ананасы_в_шампанском

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Премьер-министр позже оправдывался, что, пролетая над Лондоном, видел
тысячи беззащитных крыш. Назовите город, в который он направлялся.

Ответ:
Мюнхен.

Комментарий:
Невилл Чемберлен говорил, что боялся бомбежек Лондона в случае войны, и
тем самым оправдывал роль Британии в так называемом "мюнхенском
сговоре".

Источник:
Б. Джонсон. Лондон по Джонсону. О людях, которые сделали город, который
сделал мир. http://www.flibusta.net/b/385481/read

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Современный литератор шутит, что автор известной песни был агентом
царской охранки, а текст песни - шифровка. Из-за моря должен прибыть
гонец с революционным посланием. Слово с необычным ударением является
кличкой другого тайного агента. Назовите эту кличку.

Ответ:
Пингвин.

Комментарий:
В "Песне о буревестнике" Максима Горького: "Глупый пИнгвин робко
прячет...".

Источник:
Маруся Климова. Моя АНТИистория русской литературы.
http://www.flibusta.net/b/381995/read

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
На одной карикатуре человек в мундире пересчитывает купюры. Напишите
первые несколько слов вопроса, с которым к нему обращается мальчик.

Ответ:
Скажи-ка, дядя, ведь не даром Москва, спаленная пожаром, французу
отдана?

Зачет:
Несколько первых слов из первой строчки "Бородина".

Комментарий:
На карикатуре изображен Кутузов.

Источник:
(pic: 20150611.jpg)

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В мае 2015 года газеты писали, что "Севилья" СДЕЛАЛА ЭТО. В 1943 году
СДЕЛАВШИЙ ЭТО одним из первых был награжден орденом Богдана
Хмельницкого. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Форсировать Днепр.

Зачет:
Преодолеть Днепр; перейти Днепр; пересечь Днепр.

Комментарий:
Футбольный клуб "Севилья" обыграл "Днепр" в финале Лиги Европы. После
этого ряд газет написали, что "Севилья" форсировала Днепр. Орден Богдана
Хмельницкого был учрежден в 1943 году во время освобождения Украины от
немецко-фашистской оккупации.

Источник:
   1. http://www.championat.com/football/article-223379-geroj-bakka-i-krov-mateusa-kak-sevilja-forsirovala-dnepr.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_за_Днепр

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
До 1958 года во время сильных морозов на стене можно было увидеть
проступающую инеем пятибуквенную надпись. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Порфировая надпись "Ленин" на гранитной плите мавзолея проступала сквозь
нанесенные краской надписи "Ленин" и "Сталин". В 1958 году эта плита
была заменена на новую.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мавзолей_Ленина

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Жену спартанского тирана НабИса звали АпЕга. Полибий пишет, что если
подданный смел перечить НабИсу, тот говорил, что АпЕга его убедит.
Википедия считает, что АпЕга являлась предшественницей ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Железная дева.

Комментарий:
Набис приказал изготовить орудие пыток, по конструкции сходное с более
поздней "железной девой" и внешне напоминающее его супругу. Возможно,
это была первая "железная дева" в истории.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Железная_дева

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Согласно одной из версий, ОН был основан после того, как бургундский
герцог Филипп III добился благосклонности блондинки Марии Крумбругге.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Орден Золотого руна.

Комментарий:
Согласно этой версии, орден был назван в честь золотых волос дамы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Золотого_руна

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Чтобы добиться победы, пифия посоветовала Филиппу Македонскому сражаться
ВТОРЫМИ. "ВТОРОЕ" - название легкоатлетического соревнования. Какие два
слова мы заменили на "ВТОРОЕ"?

Ответ:
Серебряное копье.

Комментарий:
Пифия имела в виду, что победы можно добиться путем подкупа. Возможно,
отсюда произошло латинское выражение "Argenteis hastis pugnare"
(сражаться серебряными копьями). Во втором предложении речь идет о
соревновании метателей копья в Петрозаводске.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Argenteis_hastis_pugnare
   2. http://www.karelinform.ru/?id=27169

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Дуплет.
   По мнению редакторов, второй вопрос дуплета заметно превосходит
первый.
   1. Герою Николая Носова, идущему в тумане, кажется, что у него
осталась ПРОПУСК. Заполните пропуск двумя словами.
   2. Гигантскую змею из древнегреческой мифологии было невозможно
застать врасплох, потому что у нее ПРОПУСК. Заполните пропуск двумя
словами.

Ответ:
   1. Одна голова.
   2. Две головы.

Комментарий:
   1. Персонажу Носова кажется, что всё тело поглотил туман.
   2. Змею нельзя застать врасплох, потому что пока одна голова спит,
другая бодрствует.
   Как говорится, одна голова хорошо, а две - лучше.

Источник:
   1. Н.Н. Носов. Незнайка на Луне.
http://www.flibusta.net/b/287990/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амфисбена

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
В произведении советского автора говорится, что ОН разрыл и уничтожил
змеиные норы. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Ежов.

Комментарий:
Акын Джамбул Джабаев писал: "Я славлю батыра Ежова, который, // Разрыв,
уничтожил змеиные норы". Забавно, что ежи и правда порой охотятся на
змей, хотя предпочитают более мелкую добычу.

Источник:
http://www.nomad.su/?a=15-200207130100

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
   <раздатка>
   1. В одном пасквиле было написано: "Мы не хотим обелисков и фонтанов,
мы хотим ЕГО". Назовите ЕГО.
   2. Дмитрий Никитин подчеркивает особую роль ЕГО в создании "Сырного
рынка в Алкмаре". Назовите ЕГО.
   3. На соревнованиях в английском городке Рамсботтом участники
пытаются сбить с шеста пудинг, бросая ЕЕ. Назовите ЕЕ.
   </раздатка>
   Внимание, правильный блиц!
   Назовите любого из появившихся в 1973 году персонажей, чей диалог
подсказал нам порядок следования вопросов в этом блице.

Ответ:
[Кот] Матроскин.

Зачет:
Дядя Федор.

Комментарий:
Ответы на вопросы блица: 1. Хлеб. 2. Масло. 3. (Кровяная) колбаса. Автор
пасквиля хотел хлеба, а не зрелищ. "Сырный рынок в Алкмаре" - картина
маслом, написанная Анни Каролин Понтифекс (и вообще довольно характерная
тема для фламандской живописи). Участники соревнования пытаются сбить
кровяной колбасой йоркширский пудинг. Истоки этого соревнования лежат в
давнем соперничестве между ланкаширцами и йоркширцами.
   При первой встрече с дядей Федором Матроскин рекомендовал класть
бутерброд колбасой на язык.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Fontana_dei_Quattro_Fiumi
   2. http://magazines.russ.ru/neva/2013/10/17a.html
   3. http://www.youtube.com/watch?v=re7kGQTshaA
   4. Э.Н. Успенский. Дядя Федор, пес и кот.
http://www.flibusta.net/b/77735/read

Автор:
Александр Колышкин, Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
В 1926 году состоялась премьера сатирической постановки Рональда Нокса,
посвященной революции. На следующий день газеты были доставлены с
большим опозданием. Назовите фамилию человека, который в
автобиографической книге признал эту постановку одним из источников
вдохновения.

Ответ:
Уэллс.

Комментарий:
Некоторые приняли происходящее в радиоспектакле Рональда Нокса за чистую
монету, что вызвало панику. Автор скандально известной радиопостановки
по мотивам "Войны миров" был в курсе этой истории.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ronald_Knox

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Свою современную форму ОНА обрела в XIV веке. Вадим Борейко отмечает ЕЕ
сходство с головой рыбы. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Папская тиара.

Комментарий:
Рыба является одним из символов христианства. Как пишет Вадим Борейко,
головной убор Римских Пап по форме напоминает голову рыбы. Свою
современную форму с тремя ярусами головной убор понтифика приобрел в XIV
веке.

Источник:
   1. Д.Ю. Петров, В.Н. Борейко. Магия слова. Диалог о языке и языках.
http://www.flibusta.net/b/260823/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Папская_тиара

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Лев Яковлевич ХалИф, исключенный в 1974 году из Союза писателей СССР,
грустно шутил: "ОН умер, но дело его живет". ОН умер в 1935 году в
Париже. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Альфред] Дрейфус.

Комментарий:
Халиф, пострадавший во времена борьбы с "безродными космополитами",
весьма прозрачно намекал на антисемитизм.

Источник:
   1. С.Д. Довлатов. Соглядатай. http://www.flibusta.net/b/129507/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дрейфус,_Альфред
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Халиф,_Лев_Яковлевич

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Роликовые коньки были изобретены в середине XIX века. Появившиеся после
этого роллердромы пользовались популярностью у молодежи. Поэтому, по
мнению Джастина Паркинсона, ролики вызвали небольшую викторианскую ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сексуальная революция.

Комментарий:
Старшее поколение в своей массе не умело кататься на роликах, поэтому на
роллердромах молодежь могла спокойно флиртовать. Это, конечно, нельзя
сравнить с сексуальной революцией, случившейся век спустя, но тем не
менее.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/uk/2015/04/150406_britain_rollerskating_romantic

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
Адриан Гилл пишет, что в одном дизайнерском ателье можно купить
экстравагантный прозрачный ИКС, сразу снимающий все вопросы. Какое
односложное слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Килт.

Комментарий:
Сразу снимает все вопросы о том, что у шотландца под килтом.

Источник:
А. Гилл. На все четыре стороны. http://www.flibusta.net/b/310035/read

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
(pic: 20150612.jpg)
   Назовите историческую область, столицей которой является город, план
центра которого мы раздали.

Ответ:
Шампань.

Комментарий:
Исторический центр города Труа получил название "Пробка шампанского".
Возможно, это прозвище связано еще и с тем, что Труа являлся центром
региона Шампань. Если вы подумали про шампиньоны, то тоже ничего.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Труа

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
Некоторые презрительно именовали ЕЕ "эта птица". ОНА сама обозвала
одного своего коллегу "кавалером крымских кладбищ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Флоренс] Найтингейл.

Комментарий:
Фамилия Найтингейл (Nightingale) переводится с английского как
"соловей". Джон Холл, глава санитарной службы британской армии, был
награжден за Крымскую кампанию орденом, однако особым уважением коллег
не пользовался.

Источник:
   1. Б. Джонсон. Лондон по Джонсону. О людях, которые сделали город,
который сделал мир. http://www.flibusta.net/b/385481/read
   2. К. Ауджиас. Секреты Лондона. - М.: РИПОЛ Классик, 2012. - С. 424.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
Известный человек незадолго до смерти спросил, хорошо ли он сыграл
комедию жизни. Назовите его праправнука.

Ответ:
Нерон [Клавдий Цезарь Август Германик].

Комментарий:
Как известно, Нерон перед смертью сказал: "Какой великий артист
погибает". Его прапрадед, император Август, сказал нечто похожее.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Октавиан_Август

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
Назовите писателя, который, по словам Питера Конрада, боролся с
роившимися у него в голове демонами.

Ответ:
[Уильям] Голдинг.

Комментарий:
Автор "Повелителя мух" злоупотреблял алкоголем и имел из-за этого
проблемы с психикой. "Повелителем мух" обычно называют Вельзевула.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Голдинг,_Уильям

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
Штат Колорадо, образованный во второй половине XIX века, носит прозвище
"штат ЕГО". Какой год был годом ЕГО штата Колорадо?

Ответ:
1976.

Комментарий:
Колорадо был образован 1 августа 1876 года, когда страна отмечала свое
столетие. Из-за этого официальное прозвище Колорадо - "Штат столетия".
Столетие самого Колорадо наступило в 1976 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колорадо

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
АЛЬФУ описал англичанин в первой половине XVI века. Многие АЛЬФЫ были
созданы англичанами. Артур МОртон объясняет это тем, что Англия
расположена на острове. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Утопия.

Комментарий:
"Утопию" написал Томас Мор. Утопии довольно часто помещали на острова.
По мнению Артура МОртона, не случайно жанр утопии столь популярен в
английской литературе.

Источник:
А. Мортон. Английская Утопия. http://www.flibusta.net/b/382038/read

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
В конце лета Фандорин немного продрог. Акунин пишет, что "природа
тяготела к НЕМУ". В Таиланде и некоторых других странах ОН до сих пор не
используется. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Григорианский календарь.

Комментарий:
Действие повести происходит в 1906 году. По действующему на тот момент в
Российской империи юлианскому календарю еще было лето, по григорианскому
- уже осень. Официальным в Таиланде является тайский солнечный
календарь.

Источник:
   1. Б. Акунин. Парус одинокий. http://lib.rus.ec/b/542643/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Григорианский_календарь

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
По мнению Роберта Хьюза, экономические последствия ЭТОГО для одного
города в XIV веке были такими, как если бы вся индустрия развлечений
внезапно покинула Лос-Анджелес. Назовите ЭТО.

Ответ:
Авиньонское пленение пап.

Зачет:
Пленение пап; переезд папы в Авиньон; переселение папы в Авиньон.

Комментарий:
Рим практически пришел в запустение из-за переселения папства в Авиньон.

Источник:
Р. Хьюз. Рим. История города: его культура, облик, люди. - М.: АСТ:
CORPUS, 2014. - С. 223.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
Одно из ЕГО неофициальных названий можно перевести с французского как
"однолистник". ЕГО можно было увидеть на полу раздевалки команды США на
Олимпиаде в Солт-Лейк-Сити. Назовите ЕГО.

Ответ:
Флаг Канады.

Зачет:
Канадский флаг.

Комментарий:
Американские хоккеистки готовились к финальному матчу со сборной Канады,
вытирая ноги о канадский флаг. Не помогло.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Canada
   2. http://www.newsru.com/sport/23feb2002/5764302378.html

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 37:
КоррАдо АУджиас пишет, что использующиеся в тексте середины XIX века
мрачные метафоры вполне характерны для популярных в те времена
готических новелл. Под каким названием из трех слов известен этот текст?

Ответ:
"Манифест коммунистической партии".

Комментарий:
"Призрак бродит по Европе", "пролетариат - могильщик буржуазии" и т.д.

Источник:
К. Ауджиас. Секреты Лондона. - М.: РИПОЛ Классик, 2012. - С. 334-335.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Тур:
Этап 2

Дата:
24-Oct-2015

Редактор:
Александр Печёный (Москва) и Юрий Разумов (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Николая
Лёгенького и Александра Шмидта (Амстердам), Романа Немучинского
(Днепропетровск), Иделию Айзятулову, Илью Бера, Дмитрия Карякина,
Александра Маркова, Станислава Мереминского, Эльвиру Хасанову, Алексея
Штыха (все - Москва), Алену Гордынец, Артема Гулецкого, Андрея Забавина
и Евгения Миротина (все - Минск), Наиля Фарукшина (Навои).

Вопрос 1:
"ОНА" в этом вопросе - замена.
   Школьник из романа Маргарет Этвуд не хочет, чтобы о его выдающихся
способностях узнали, поэтому, по замечанию автора, прячется в центре
НЕЕ. Назовите человека, в честь которого ОНА названа.

Ответ:
[Карл-Фридрих] Гаусс.

Комментарий:
Герой прячется в середине нормального распределения. "ОНА" - это функция
(или кривая) Гаусса, которая задает это распределение.

Источник:
   1. Margaret Atwood. MaddAddam.
https://books.google.ru/books?id=9FlmLA3_ficC&pg=PA119#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gaussian_function

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 2:
Одна из комнат зажиточного русского дома XVI-XVII веков называлась
"метафорическая". Какое слово мы заменили словом "метафорическая"?

Ответ:
Образная.

Комментарий:
В ней находились образА.

Источник:
Н.И. Костомаров. Очерки домашней жизни и нравов великорусского народа в
XVI-XVII столетиях. http://www.runivers.ru/lib/book8906/477330/

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 3:
Компания "Yahoo!" [Яху] сперва составляла каталог веб-страниц своими
силами, а потом приобрела сервис, в котором это делали пользователи. С
каким литературным героем МАцей ЦеглОвски сравнивает "Yahoo!"?

Ответ:
С Томом Сойером.

Комментарий:
"Yahoo!" составляла каталог своими силами, но потом оказалось, что
многие пользователи любят красить забор.

Источник:
http://www.idlewords.com/talks/fan_is_a_tool_using_animal.htm

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 4:
Исход соревнований можно предсказать, зная прошлые результаты
спортсменов. Предсказание тем точнее, чем бОльшую роль в виде спорта
играют ОНИ. В романе КОрмака Маккарти один из НИХ топит щенков. Ответьте
одним словом: кто ОНИ?

Ответ:
Судьи.

Комментарий:
Исследователи собрали результаты Олимпиад и показали, что в субъективных
видах спорта репутация помогает успешным спортсменам выигрывать и
дальше. В отличие от Ляпкина-Тяпкина, судья Холден из "Кровавого
меридиана" относился к щенкам без нежности.

Источник:
   1. Waguespack, D.M., & Salomon, R. (2015). Quality, Subjectivity, and
Sustained Superior Performance at the Olympic Games. Management Science.
   2. Cormac McCarthy. Blood Meridian.
https://books.google.ru/books?id=c3QsBgAAQBAJ&pg=PA175#v=onepage&q&f=false

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 5:
"ОНА" в этом вопросе - замена.
   В книгах XIX века ЕЕ иногда заменяли ижицей, а в книгах XX века -
буквой У. ОНА есть в названии того, что появилось в 1980 году. Напишите
это название.

Ответ:
"Звездные войны. Эпизод V: Империя наносит ответный удар".

Зачет:
"Star Wars V"; "Star Wars 5"; "[The] Empire Strikes Back"; "Star Wars
Episode V: The Empire Strikes Back"; "Империя наносит ответный удар";
"Звездные войны: Эпизод V"; "Звездные войны V"; "Звездные войны 5".
Незачет: "Звездные войны", "Star Wars" без номера эпизода или с неверным
номером эпизода.

Комментарий:
Если нужно было набрать слово латиницей, брали отдельный шрифт, а с
римскими цифрами не заморачивались, благо в дореволюционном алфавите
имелись буквы, похожие на римские цифры "один", "пять" и "десять", чего
в большинстве случаев хватало.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/rtl/LS/intro_oo.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздные_войны._Эпизод_V:_Империя_наносит_ответный_удар

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 6:
Джеймс Хоудс считает, что переводы "Илиады" не отражают дух оригинальной
поэмы, герои которой творят насилие и хвастаются женщинами и богатством.
Какими двумя буквами Хоудс называет Гомера?

Ответ:
MC [чтецу: эм-си].

Комментарий:
Упомянутые темы характерны для поп-гангста-рэпа. Хоудс работает над
собственным переводом, который и приписан MC Homer. Автора можно
поддержать на Patreon.

Источник:
   1. http://lula.transneptune.net/illiad/
   2. https://www.patreon.com/user?u=157348

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 7:
Говоря о том, что российскую молодежь интересуют не занятия спортом, а
другие развлечения, Алексей Кузнецов использовал русскую и английскую
аббревиатуры. Напишите любую из этих аббревиатур.

Ответ:
ГТО.

Зачет:
GTA; ГТА.

Комментарий:
Дескать, молодежь не интересуют нормы ГТО, а только видеоигры. ГТА (GTA)
- известная игровая серия.

Источник:
https://medium.com/@gto_gta/гто-и-gta-f2f11fbd36e5

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 8:
Историк еды МагелОн ТуссЕн-СамА отмечает, что после исхода из Египта
евреи плакали в том числе и по НЕМУ. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Лук.

Комментарий:
В пустыне выбор еды был небогат: "Мы помним рыбу, которую в Египте мы
ели даром, огурцы и дыни, и лук, и репчатый лук и чеснок; а ныне душа
наша изнывает; ничего нет, только манна в глазах наших" - Числа 11:5-6.

Источник:
Maguelonne Toussaint-Samat. A History of Food.
https://books.google.ru/books?id=QmevzbQ0AsIC&pg=PA62#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 9:
АЛЬФОЙ мы заменили словосочетание.
   Научная фантастика обычно лучше предсказывает единичные события, чем
изменения в повседневной жизни. Лэнс ФОртнау отмечает, что высадка на
Луну упоминалась во многих фантастических произведениях, а АЛЬФА высадки
- ни в одном. Каким английским словом часто обозначают АЛЬФУ?

Ответ:
Live [чтецу: лайв].

Комментарий:
АЛЬФА - это прямая трансляция. Развитие и проникновение телевидения
изменило общество гораздо больше, чем несколько экспедиций на Луну. Во
время высадки Армстронга и Олдрина велась прямая трансляция -
нетривиальное техническое достижение для 1969 года.

Источник:
https://twitter.com/fortnow/status/643073228278251521/

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 10:
Юному СЕсилу ФОрестеру казалось, что взрослые невероятным образом
угадывают, куда идет трамвай, и что уроки - это игра, в которой все
притворяются, будто читают с доски. Позже у Сесила появились ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Форестеру казалось, что ни буквы с доски, ни номера трамваев нельзя
разглядеть человеческим глазом. Сесил Форестер - английский писатель
первой половины XX века, автор приключенческого цикла о Горацио
Хорнблауэре.

Источник:
http://kdm17.livejournal.com/186834.html

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 11:
Согласно исследованию МохАммеда МаджИда, пересечение беременности с ЭТИМ
может привести к ухудшению когнитивных способностей ребенка на 6-8
процентов. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Рамадан.

Зачет:
Рамазан; пост; уразА; саУм.

Комментарий:
Хоть мусульманские богословы и не считают пост необходимым для
беременных, многие женщины строго его соблюдают, а зря.

Источник:
Majid, M.F. (2013). The Persistent Effects of in Utero Nutrition Shocks
Over the Life Cycle: Evidence From Ramadan Fasting.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 12:
В современном комиксе оказывается, что на самом деле ОН просто сделал
себе татуировку в честь любимой группы AC/DC [эйси диси]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гарри Поттер.

Источник:
https://vk.com/demotiva?w=wall-7736865_384319

Автор:
Иделия Айзятулова (Москва)

Вопрос 13:
Сотрудники компании "Valve" [вэлв] могут по собственному желанию
переходить из команды в команду, поэтому все столы в компании ПРОПУСК.
"ПРОПУСК" - русское название фильма об инвалиде. Какие два слова мы
дважды пропустили?

Ответ:
На колесах.

Зачет:
На колесиках; с колесами; с колесиками.

Комментарий:
В любой момент сотрудник может отключить компьютер и переехать в другую
команду.

Источник:
   1. http://www.valvesoftware.com/company/Valve_Handbook_LowRes.pdf
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/243129/

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. Роберт Гринберг описывает борьбу двух тем в симфонии Бетховена.
Легкую и ироничную тему Гринберг сравнивает одновременно с ПЕРВОЙ и со
ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.
   2. Рэпер ПУша Ти, говоря о внутренней борьбе, рифмует Живаго с НИМ.
Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
   1. Бабочка, пчела.
   2. Драго.

Комментарий:
Дуплет про бокс и музыку. Иван Драго - персонаж фильма "Рокки-4". Если
вы подумали об украинском рэпере Драго, то тоже ничего.

Источник:
   1. Robert Greenberg. How to Listen to and Understand Great Music.
   2. http://genius.com/Pusha-t-nosetalgia-lyrics/

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 15:
Лев Успенский противопоставляет толковым словарям энциклопедические. Он
утверждает, что энциклопедические словари описывают не слова, и
придумывает для них шестибуквенное название. Какое?

Ответ:
Вещарь.

Комментарий:
Успенский сконструировал это слово по аналогии со словом "словарь",
потому что энциклопедические словари, по его мнению, описывают не слова,
а вещи.

Источник:
Л.В. Успенский. Слово о словах. http://www.flibusta.net/b/157832/read

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 16:
В фантастическом романе Нила Стивенсона представители различных рас
усиливают свои внешние отличительные черты при помощи генной инженерии.
Результат этих изменений Стивенсон сравнивает с НЕЙ. Назовите ЕЕ словом
итальянского происхождения.

Ответ:
Карикатура.

Комментарий:
В результате так называемой карикатуризации характерные черты
становились еще сильнее.

Источник:
   1. Neal Stephenson. Seveneves.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карикатура

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 17:
   <раздатка>
   dη
   </раздатка>
   [Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Ирина ГлУщенко пишет, что в "Книге о вкусной и здоровой пище" не
устарело ничего, кроме "холодильного шкафа" и слова, которое мы
обозначили розданным вам буквосочетанием. Напишите это слово точно.

Ответ:
Диэта. Незачет: Диета.

Комментарий:
Содержание книги нисколько не устарело, устарело лишь словоупотребление.
Холодильный шкаф мы теперь называем просто холодильником, а английской
буквой "ди" и греческой буквой "эта" мы заменили устаревшее написание
"диэта". Да, это ребус.

Источник:
И.В. Глущенко. Общепит. Микоян и советская кухня.
http://www.flibusta.net/b/413539

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 18:
Дуплет.
   1. Персонаж Питера Уоттса сравнивает Вселенную с операционной
системой, работающей по правилам, а Бога, меняющего эти правила, - с
НИМ. Назовите ЕГО словом латинского происхождения.
   2. В конце 1980-х в создании одного из первых коммерческих ИХ
участвовал биохимик. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
   1. Вирус.
   2. Антивирус.

Комментарий:
   1. Чудеса Бога нарушают физические законы - так же, как вирусы ломают
законы операционной системы.
   2. При разработке антивируса Питер ТИппет использовал свои знания о
борьбе с биологическими вирусами.

Источник:
   1. Peter Watts. Echopraxia.
https://books.google.ru/books?id=UJKCBAAAQBAJ&pg=PT436#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Tippett

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 19:
В программе одного из спецкурсов Высшей школы экономики есть тема "ИКС
Леонида Якубовича". Как ни странно, в ней рассматриваются две шкатулки.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Парадокс.

Комментарий:
В курсе значится тема "Парадокс Якубовича о двух шкатулках", который, по
всей видимости, является вариацией на тему парадокса о двух конвертах.
По названию, однако, можно подумать, что это вариация на тему другого
парадокса, названного в честь телеведущего, - Монти Холла, для которого
были бы нужны три, а не две шкатулки.

Источник:
   1. http://www.hse.ru/data/2013/05/22/1254875315/Парадоксы%20в%20теор%20вер_бак_3к_Ульянов.doc
   2. Личное сообщение Владимира Ульянова.

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 20:
За этот вопрос автор получит от девятисот до тысячи российских рублей.
   МОНИАК - это гидравлический компьютер, созданный в 1949 году для
моделирования экономических процессов. Тим Харфорд особо отмечает, что
МОНИАК поддерживал работу с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Плавающие курсы [валют].

Комментарий:
Несмотря на еще действовавшую тогда БрЕттон-ВУдскую систему, компьютер,
работающий на воде, справлялся и с плавающими курсами. Гонорар автора
определен в долларах; курс доллара к рублю - плавающий.

Источник:
   1. Tim Harford. The Undercover Economist Strikes Back.
https://books.google.ru/books?id=3T1KAAAAQBAJ&pg=PT11#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/MONIAC_Computer

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 21:
Роберт Бартлетт пишет, что средневековые европейские аристократы были
настолько уверены в успехах будущей колонизации, что существовал
своеобразный рынок ИХ. Назовите ИХ словом английского происхождения.

Ответ:
Фьючерсы.

Комментарий:
Современные фьючерсы (контракты на поставку товара в будущем по
фиксированной цене) появились только в конце XIX века, а полноценно ими
стали торговать в конце XX века. В средневековых договОрах могли
упоминаться территории, которые еще не были захвачены (конкретные или,
например, "одна пятая всего, что удастся отнять").

Источник:
Robert Bartlett. The Making of Europe: Conquest, Colonization and
Cultural Change 950-1350.
https://books.google.ru/books?id=9R0fmcWVJAgC&pg=PT154#v=onepage&q&f=false

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 22:
Согласно шутке сатирика Джона Стюарта, ОН - идеальное место для посева
демократии. Назовите ЕГО двумя словами на одну букву.

Ответ:
Плодородный полумесяц.

Комментарий:
Плодородный полумесяц - регион Ближнего Востока, в каменном веке бывший
одним из центров земледелия и скотоводства, да и вообще цивилизации. С
семенами Стюарт сравнивает бомбы.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=aqzzWr32srk&t=1m11s

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 23:
Микрохимеризм - это явление, при котором клетки плода остаются в теле
матери после рождения ребенка. Католик ЭлИзабет СкАлиа считает, что
микрохимеризм объясняет ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Вознесение Девы Марии.

Зачет:
Вознесение Богоматери; вознесение Божьей матери; вознесение Мадонны.

Комментарий:
Согласно католическому дОгмату, после вскрытия могилы девы Марии
апостолы не обнаружили тело. Элизабет не объясняет, почему клетки Иисуса
устремились на небеса только после смерти Марии.

Источник:
https://www.osv.com/OSVNewsweekly/Story/TabId/2672/ArtMID/13567/ArticleID/17567/Better-Theological-Living.aspx

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 24:
Американский лингвист Дэн Журафски рассказывает о происхождении названий
блюд. Свое занятие он называет словом, одной буквой отличающимся от
существующего. Напишите это слово на языке оригинала.

Ответ:
Eatymology [чтецу: итимОлоджи].

Зачет:
С незначительными орфографическими ошибками не в части "eat";
eatymologist.

Комментарий:
От слов "eat" - "есть" и "etymology" - "этимология".

Источник:
Dan Jurafsky. Language of Food.

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 25:
ОсАги ОбАсоги рассказывает, что некоторые американские слепые при
знакомстве стараются дотронуться до волос собеседника, чтобы СДЕЛАТЬ
ЭТО. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Определить цвет кожи.

Зачет:
Выяснить расу; другие синонимы слова "определить".

Комментарий:
Незрячие люди не полагаются на акценты и голос (вероятно, из-за их
меньшей надежности), при этом важность расы как социального конструкта
внушается многим с детства - обнаружив, что их собеседник неправильной
расы, некоторые вовсе прекращают разговор.

Источник:
Obasogie, O.K. (2010). Do blind people see race? Social, legal, and
theoretical considerations. Law & society review, 44 (3-4), 585-616.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 26:
В 1978 году в европейских лесах разбросали десятки тысяч куриных голов с
НЕЙ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Вакцина против бешенства.

Зачет:
Вакцина/прививка против/от бешенства.

Комментарий:
Для лис.

Источник:
http://www.nytimes.com/1982/07/08/us/use-of-a-live-vaccine-in-bait-stems-rabies-in-a-swiss-area.html

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 27:
Героиня современного романа тратит все деньги на поддержание жизни своей
жены, страдающей от неизвестной науке болезни. Она надеется на прогресс
в медицине, упоминая ЕГО. В 2005 году ЕГО автор назвал ЕГО удивительным
самоисполняющимся пророчеством. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Закон Мура.

Комментарий:
Закон Мура косвенно обещает экспоненциальный рост производительности,
что влияет на многие области, в том числе и медицину. Действие закона
Мура во многом объясняется тем, что рынок ожидает его исполнения, что
заставляет производителей процессоров вкладывать бОльшие деньги в R&D.
   В этом вопросе преимущество получили команды, которые не считают
однополые браки необычными.

Источник:
   1. Peter Watts. Echopraxia.
https://books.google.ru/books?id=lZYACAAAQBAJ&pg=PT189#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.theinquirer.net/inquirer/news/1014782/gordon-moore-aloha-moore-law

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 28:
Объясняя, как построить компьютер из миллионов неграмотных людей,
персонаж фантастического романа рассказывает историю про ПЕРВОЕ и
ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Сено, солома.

Комментарий:
Достаточно уметь отличать ноль от единицы - и таких людей можно
объединять в логические схемы. Согласно роману китайца Лю Цысиня,
различать левую и правую ногу солдат обучал Цинь Шихуанди.

Источник:
Liu Cixin, The Three-Body Problem.
https://books.google.ru/books?id=T_WlBgAAQBAJ&pg=PT153#v=onepage&q&f=false

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 29:
Боб Стэнли рассказывает, что изначально главными звездами поп-музыки
были лидеры джаз-бандов. Однако развитие индустрии звукозаписи привело к
АЛЬФЕ музыкантов-инструменталистов, после которой внимание публики
переключилось на певцов. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Забастовка.

Комментарий:
Музыканты полагали, что индустрия звукозаписи лишает их прибыли от живых
выступлений, и устроили забастовку, которая привела к запрету записи
инструментальной музыки. Но звукозаписывающие компании не растерялись и
стали раскручивать певцов и вокальные ансамбли.

Источник:
Bob Stanley. Yeah Yeah Yeah: The Story of Modern Pop.
https://books.google.ru/books?id=9emZAAAAQBAJ&pg=PT13#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 30:
После извержения вулкана ТамбОра некоторые жители БАли убивали своих
детей, чтобы спасти тех от голодной смерти. Историк ДжИллен Вуд
отмечает, что незадолго до этого британское правительство запретило ЭТО.
Назовите ЭТО словом с двумя корнями.

Ответ:
Работорговля.

Комментарий:
Бедняки не могли продать детей или себя в рабство, что спасло бы их от
голодной смерти.

Источник:
Gillen D'Arcy Wood. Tambora: The Eruption That Changed the World.
https://books.google.ru/books?id=C7bmAgAAQBAJ&pg=PA23#v=onepage&q&f=false

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 31:
Перед началом съемок Роберт Дауни-младший обратился к известному
бизнесмену. Тот провел для Дауни экскурсию, а позднее у Железного
человека появилась одна из первых моделей... Чего?

Ответ:
[Автомобиля] Tesla.

Зачет:
Tesla Roadster [чтецу: тЭсла рОудстэр].

Комментарий:
Илона МАска уже в 2008 году часто сравнивали с Железным человеком,
поэтому Дауни в поисках вдохновения провел с ним встречу и побывал на
экскурсии по заводу Tesla, а в фильме в гараже появился Tesla Roadster.

Источник:
   1. Ashlee Vance. Elon Musk: Tesla, SpaceX, and the Quest for a
Fantastic Future.
https://books.google.ru/books?id=_LFSBgAAQBAJ&pg=PT124#v=onepage&q&f=false
   2. Iron Man (2008), реж. Джон Фавро.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 32:
"Год назад вы создали папку, в которой редактируете и удаляете
документы, но из-за сбоев жесткого диска пять раз теряли от 70 до 95
процентов файлов, а два часа назад начали работу над очень важным
документом" - так Тим Урбан объясняет необходимость ЭТОГО. В название
сайта об ЭТОМ входит слово "красный". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Колонизация Марса.

Зачет:
Освоение Марса; заселение Марса; терраформивание Марса; терраформинг
Марса.

Комментарий:
Урбан описывает зарождение жизни и пять массовых вымираний, а человека
сравнивает с самым ценным документом. Колония-бэкап на Марсе уменьшит
риск потери этого документа. Колонизацией Марса занимается и "SpaceX"
[спэйс экс], компания Илона Маска.

Источник:
   1. http://waitbutwhy.com/2015/08/how-and-why-spacex-will-colonize-mars.html/2
   2. http://www.redcolony.com/

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 33:
Выйдя на поверхность Марса и попытавшись включить ноутбук, персонаж Энди
Уира вспоминает о значении первой буквы в аббревиатуре. Напишите эту
аббревиатуру.

Ответ:
LCD.

Зачет:
ЖКД; ЖКИ; ЖК.

Комментарий:
Средняя температура на Марсе - минус 55 градусов Цельсия. Жидкие
кристаллы, на которых основана работа дисплея, мгновенно замерзли.

Источник:
Andy Weir. The Martian.
https://books.google.ru/books?id=gdxlAQAAQBAJ&pg=PA127#v=onepage&q&f=false

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 34:
Согласно шутке, последствия ЭТОГО были бы не столь значительны, если бы
участники добавили немного молока. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бостонское чаепитие.

Комментарий:
Англичане пьют чай с молоком. Если бы участники Бостонского чаепития
налили в океан молока, англичане бы не обиделись.

Источник:
http://rationalwiki.org/wiki/Boston_Tea_Party

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 35:
Словом "ОН" мы заменили словосочетание.
   Тим КЭрнахан и Сэм МакфАрленд обнаружили, что объявление, которое
использовали организаторы ЕГО, привлекает агрессивных людей с низкой
эмпатией. В каком учреждении работали эти организаторы?

Ответ:
Стэнфордский университет.

Зачет:
Стэнфорд.

Комментарий:
Неудивительно, что тюремщики в Стэнфордском эксперименте вели себя
агрессивно. По воспоминаниям других участников, руководитель
эксперимента ФИлип ЗимбАрдо подначивал тюремщиков и предлагал различные
издевательства над заключенными. Честно говоря, ученый Зимбардо так
себе.

Источник:
Carnahan, T., & McFarland, S. (2007). Revisiting the Stanford Prison
Experiment: Could participant self-selection have led to the cruelty?.
Personality and Social Psychology Bulletin.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 36:
Супруги из Ярославля во время ссоры облили друг друга бензином.
Журналистка отмечает, что они СДЕЛАЛИ ЭТО. Какие четыре слова мы
заменили на "СДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Умерли в один день.

Комментарий:
Не только облили, но и подожгли. Супругам было 51 и 46 лет, так что
вполне возможно, что до этого они жили долго и счастливо.

Источник:
   1. http://yaroslavl.sledcom.ru/news/item/971535/
   2. Беседа автора вопроса с Маргаритой Алёхиной.

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Тур:
Этап 3

Дата:
21-Nov-2015

Редактор:
Алексей Бороненко и Наталья Яковлева (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование, ценные замечания и иную помощь при
подготовке пакета Павла Столярова, Александра Мосягина, Александра
Митрякова, Бориса Савельева, Александра Котлярова, Сергея Даровских,
Егора и Арину Игнатенковых, Дарью Бер, Николая Лёгенького, Андрея
Новикова, Владимира Павлова, Ивана Ефремова, Сергея Абрамова, Александра
Пушилина, Антона Тахтарова, Бориса Моносова, Николая Рябых, Анатолия
Фролова, Дениса Галиакберова, Александра Коробейникова, Михаила Малкина,
Максима Мерзлякова, Андрея Шумакова, Василия Сабирова, Максима
Манжосина, Андриана Влахова, Нину Семушину, Игоря Рылькова, Виктора
Абдураманова, Тимофея Бокова, Александру Балабан, Евгения Миротина,
команды "Изюм Эрик" (Сан-Диего) и "Орден Желтого Дятла"
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Егор Зырянов пишет, что в начале XX века определенная категория
составляла не больше трех процентов всего населения Российской империи.
Поэтому главным инструментом революции был ИКС, но никак не ИГРЕК.
Назовите ИКС и ИГРЕК в правильном порядке.

Ответ:
Серп, молот.

Комментарий:
Пролетариат вовсе не был движущей силой Октябрьской революции.

Источник:
https://daily.afisha.ru/archive/vozduh/books/9-rasprostranennyh-mifov-o-carskoj-rossii-nakanune-revolyucii/

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 2:
"САмою пышностию оного ослепить народ подлый", - так определял
предназначение ИХ российский офицер Андрей БОлотов. Петр I говорил, что
ОНИ нужны, для того чтобы люди меньше боялись пушек. Назовите ИХ.

Ответ:
Фейерверки.

Зачет:
Салюты.

Источник:
А. Эткинд. Внутренняя колонизация. - М.: Новое литературное обозрение,
2014. - C. 190.

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 3:
В детстве Доротея ВИманн помогала отцу управляться в трактире, где
останавливались путешественники с разных концов страны. В 1813 году
Доротея познакомилась с НИМИ и поразила ИХ своей отличной памятью.
Назовите ИХ.

Ответ:
Братья Гримм.

Зачет:
Якоб и Вильгельм Гримм.

Комментарий:
Сюжеты многих сказок братья Гримм записали именно со слов Доротеи.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dorothea_Viehmann

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 4:
В 2014 году на модном показе в Пекине представили наряды, частью которых
были ОНИ. На сайте etsy.com [Этси точка ком] продаются ОНИ в стиле
"чумной доктор" и в апокалиптическом стиле. Назовите ИХ словом
латинского происхождения.

Ответ:
Респираторы.

Комментарий:
В Китае беда со смогом. Известны маски характерной формы, которые носили
средневековые чумные доктора.

Источник:
   1. http://www.businessinsider.com/smog-masks-at-beijing-fashion-show-2014-10
   2. https://www.etsy.com/ru/listing/151714805/leather-plague-doctor-regular-size
   3. https://www.etsy.com/ru/shop/jadedminx/search?search_query=apocalypse+gas+mask
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Plague_doctor
   5. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/31446/

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
|   chablis        merlot
|   chardonnay     chianti
|   sauternes      cabernet
   </раздатка>
   Перед вами названия генов рыбы дАнио-рЕрио. Гены из левой колонки
участвуют в образовании ПЕРВЫХ, а гены из правой колонки - в образовании
ВТОРЫХ. Назовите одним словом ПЕРВЫЕ и одним словом ВТОРЫЕ.

Ответ:
Лейкоциты, эритроциты.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Гены, подавляющие образование белых кровяных телец, названы в честь
сортов белого вина; гены, подавляющие образование красных кровяных
телец, - в честь сортов красного вина.

Источник:
Ransom D.G. et. al. Characterization of zebrafish mutants with defects
in embryonic hematopoiesis // Development. - 1996. - Т. 123. - N. 1. -
С. 311-319. http://dev.biologists.org/content/develop/123/1/311.full.pdf

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 6:
Однажды к НЕЙ пришел человек, который продавал энциклопедии. У НЕЕ не
было денег на покупку, но продавец согласился отдать один комплект с
условием, что ОНА найдет покупателей еще на десять комплектов. Напишите
ЕЕ первое и второе имя.

Ответ:
Мэри Кэй.

Зачет:
Мэри Кэтлин.

Комментарий:
Когда Мэри Кэй Эш удалось продать десять энциклопедий за полтора дня,
она поняла, что прямые продажи и сетевой маркетинг - ее призвание. Кроме
того, столкнувшись с дискриминацией на рынке труда, она хотела основать
бизнес, в котором смогли бы работать преимущественно женщины. Так
появилась косметическая компания "Mary Kay".

Источник:
   1. http://vk.com/womantory?w=wall-40112873_9726
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mary_Kay

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 7:
Недалекий персонаж Николая Эрдмана комментирует устойчивое выражение и
говорит, что ОН смеялся над тем, чего не видел. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Персонаж считает, что выражение "гомерический хохот" означает смех над
тем, чего смеющийся не видел, потому что восходит к Гомеру, который был
слепым.

Источник:
Б.М. Сарнов. Сталин и писатели. Книга четвертая.
http://www.flibusta.is/b/279385/read

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 8:
Философ Рене Жирар часто строил свои антропологические исследования на
анализе литературных произведений. Из-за этого профессионалы не
воспринимали его всерьез. Роберт Харрисон тем не менее считает, что
метод Жирара позволил тому сделать много важных открытий, и сравнивает
философа с известным человеком, жившим в XIX веке. С кем именно?

Ответ:
С [Генрихом] Шлиманом.

Комментарий:
Немецкий бизнесмен Генрих Шлиман, непрофессиональный археолог, сумел
найти Трою, ориентируясь на тексты Гомера.

Источник:
   1. http://bookhaven.stanford.edu/2011/04/50th-anniversary-of-rene-girards-deceit-desire-and-the-novel-elicits-kisses-and-punches/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Heinrich_Schliemann

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 9:
Один плакат призывает водителя соблюдать скоростной режим. На плакате
изображена камера дорожного видеонаблюдения, которой приписана реплика.
Похожую реплику произнес герой фильма 1967 года. Воспроизведите эту
реплику.

Ответ:
"Будьте добры, помедленнее, я записываю".

Зачет:
"Помедленнее, пожалуйста, я записываю"; "Помедленнее, я записываю".

Комментарий:
Знаменитая реплика Шурика из "Кавказской пленницы".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Кавказская_пленница,_или_Новые_приключения_Шурика
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кавказская_пленница,_или_Новые_приключения_Шурика

Автор:
Антон Оборин (Пермь)

Вопрос 10:
Нэнси КЭнвишер хотела добиться большей наглядности на лекции по
нейроанатомии и в ее начале СДЕЛАЛА ЭТО. В храме Шри ВенкАтешвАра более
двадцати тысяч людей в день ДЕЛАЮТ ЭТО. Что именно делают?

Ответ:
Бреют голову налысо.

Зачет:
Бреются налысо; бреются наголо; стригутся под ноль; сбривают волосы на
голове.

Комментарий:
КЭнвишер побрила голову налысо и нарисовала на голом черепе карту мозга.
Во многих восточных религиях бритье головы - важный ритуал, обладающий
сакральным смыслом.

Источник:
   1. https://www.braindecoder.com/neuroscientist-shaves-her-head-for-neuroanatomy-lesson-1094042110.html
   2. http://www.odditycentral.com/travel/indian-temple-has-600-barbers-shaving-20000-heads-a-day.html

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 11:
По выражению одного англоязычного писателя, популярный жанр смешивает
два вида искусства. Поэтому писатель предлагает немного изменить
название этого жанра и записывать его... Как именно?

Ответ:
[Ведущему: при оглашении ответа сказать, что слово "commix" пишется с
"mix" [эм-ай-экс] на конце.]
   Commix.

Зачет:
Comix.

Комментарий:
Комикс - это смесь, или "микс", литературы и изобразительного искусства.
Арт ШпИгельман, автор "Мауса" - графического романа о Холокосте, -
предлагает писать название жанра по-английски не "comics"
[си-оу-эм-ай-си-эс], а "commix" [си-оу-эм-эм-ай-экс].

Источник:
   1. https://www.nytimes.com/books/first/y/young-edge.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Comics
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Art_Spiegelman

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 12:
Врач Джонатан Миллер учился на филолога-классика, но затем пошел в
медицину. Директор школы посоветовал талантливому ученику не бросать и
прежние занятия, чтобы иметь возможность ДЕЛАТЬ ЭТО. Статья о новых
рекомендациях по тому, как не надо ДЕЛАТЬ ЭТО, упоминает недавний
случай, когда в Египте были уничтожены все свиньи. Что такое "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Давать названия болезням.

Зачет:
Давать названия заболеваниям; называть болезни; называть заболевания.

Комментарий:
Директор сказал, что латынь понадобится Миллеру, чтобы дать название
открытой им болезни. Из-за неудачного названия "свиной грипп" в Египте
уничтожили всех свиней.

Источник:
   1. Bassett K. In Two Minds: A Biography of Jonathan Miller. - Oberon
Books, 2012. - p. 38.
   (pic: 20150613.jpg)
   2. http://www.nytimes.com/2015/05/09/health/who-reaching-for-political-correctness-in-new-disease-names.html?_r=3

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 13:
Один мемуарист описывает посетителей французского королевского двора,
чьи взоры обращались на монарха. Мемуарист сравнивает этих гостей с
ИКСАМИ. Известные "ИКСЫ" были созданы в двух французских городах.
Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Подсолнухи.

Комментарий:
Поворачивали головы, чтобы увидеть короля. Правда, в описанном случае не
Людовика XIV. Винсент ван Гог нарисовал одну серию картин "Подсолнухи" в
Париже, а другую - в Арле.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/episodes/140 (2:00 - 2:40).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sunflowers_(Van_Gogh_series)

Автор:
Александр Фокин (Челябинск)

Вопрос 14:
Психологи Эйприл КрАско и Кристофер ВЕтцел провели исследование, в
котором одной группе официанток поручали просто отдать чек посетителю, а
другой группе - легонько коснуться при этом плеча или руки клиента. Чье
имя входило в название этого эксперимента?

Ответ:
МидАс.

Комментарий:
Официантки, которые прикасались к посетителям, получали больше чаевых.
Царь МидАс из древнегреческой мифологии обращал в золото всё, к чему
прикасался.

Источник:
   1. Crusco A.H., Wetzel C.G. The Midas touch: the effects of
interpersonal touch on restaurant tipping // Personality and Social
Psychology Bulletin. - 1984. - Т. 10. - N. 4. - С. 512-517.
http://psp.sagepub.com/content/10/4/512.abstract
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Midas

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 15:
В США при работе с НИМИ иногда используется чешский или венгерский язык.
Назовите американский фильм 1989 года об одной из НИХ.

Ответ:
"К-9".

Зачет:
"К-9: Собачья работа"; "Собачья работа".

Комментарий:
ОНИ - полицейские собаки. В США их иногда обучают командам на языках,
максимально непохожим на английский. В таком случае они не услышат
случайно команду в повседневной речи, а преступник не сможет
скомандовать собаке и не поймет команду, которую ей отдаст полицейский.

Источник:
   1. http://resource.rockyview.ab.ca/t4t/forensicscience35-3cr/Module2/L3/M3L3P05-CanineTraining.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt0097637/

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 16:
СЕсил Адамс рассуждает о том, стало ли возможным в наши дни сделать то,
что сделал герой известной книги, и упоминает дефибриллятор. Психолог
Уильям Индик комментирует полное название книги и говорит, что комплекс
превосходства героя перерождается в комплекс бога. Напишите фамилию
этого героя.

Ответ:
Франкенштейн.

Комментарий:
Дефибриллятор "оживляет" мертвого человека. Полное название книги Мэри
Шелли - "Франкенштейн, или Современный Прометей".

Источник:
   1. http://www.straightdope.com/columns/read/1869/would-frankensteins-monster-be-possible-today
   2. У. Индик. Психология для сценаристов. - М.: Альпина нон-фикшн,
2014. - С. 298.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Frankenstein

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 17:
В рассказе РАсти ФОстера "Стеклянная коробка" герой оставил пустую
предсмертную записку. Назовите род занятий этого героя коротким словом.

Ответ:
Мим.

Комментарий:
Прохожим кажется, что мим исполняет привычный номер, но на самом деле он
находится в настоящей стеклянной коробке и в конце концов задыхается.

Источник:
Foster R. The Glass Box.
http://us4.campaign-archive1.com/?u=ec24dd161c5786ec467bb1db2&id=efc72e60a5

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 18:
Многие люди среднего возраста с одной стороны воспитывают детей, а с
другой - ухаживают за пожилыми родителями. В неофициальное название
такого поколения входит слово английского происхождения. Какое?

Ответ:
Сэндвич.

Зачет:
Сандвич.

Комментарий:
Такие люди находятся посередине между детьми и родителями.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sandwich_generation
   2. http://www.etymonline.com/index.php?term=sandwich

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 19:
   <раздатка>
   Eyeth
   </раздатка>
   Перед вами название вымышленной планеты, на которой хотели бы жить
герои одного американского фильма. На каком языке говорят герои этого
фильма?

Ответ:
Американский жестовый язык.

Зачет:
Язык глухих; язык глухонемых; жестовый язык; язык жестов; американский
язык глухих; американский язык глухонемых; амслен; ASL; АЖЯ; ЖЯ.

Комментарий:
Глухие воспринимают мир не аудиально, а визуально, поэтому им кажется,
что планета, в названии которой есть "eye" [ай] ("глаз"), а не "ear"
[Иа] ("ухо"), подходит им больше.

Источник:
http://www.pbs.org/weta/throughdeafeyes/

Автор:
Нина Семушина (Москва)

Вопрос 20:
Англичанин Джон Бриггс - очень востребованный профессионал. Однажды он
даже услышал о преимуществах некой компании от самого себя. Самая
известная работа Бриггса - "Дэниэл", которого называют британской ЕЮ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Siri.

Зачет:
Сири.

Комментарий:
Бриггс - актер озвучки: его голос используется в рекламе, компьютерных
играх и в интерактивном помощнике Apple [эппл]. В Великобритании голос
этого помощника - мужской, а не женский. И зовут этого помощника
"Дэниэл".

Источник:
   1. http://www.ft.com/intl/cms/s/0/5ae55b5e-b047-11e4-a2cc-00144feab7de.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jon_Briggs
   3. http://www.wired.co.uk/news/archive/2011-11/11/siri-speaks-out
   4. http://www.electronicproducts.com/Computer_Systems/Standalone_Mobile/Who_s_got_the_better_Siri_voice_Here_s_the_man_behind_39_Daniel_39_British_Siri.aspx
   5. http://www.ibtimes.com/jon-briggs-discovers-he-voice-apples-siri-368010
   6. https://www.quora.com/Why-does-the-UK-version-of-Siri-have-a-male-voice

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 21:
ЭкодУки обычно строятся для оленей или барсуков, но могут
предназначаться и для НИХ. ОНИ фигурируют в названии произведения 1980-х
годов. Там, где жили герои этого произведения, экодУка, к сожалению, не
было. Назовите упомянутое произведение.

Ответ:
"Кладбище домашних животных".

Комментарий:
ОНИ - домашние животные. ЭкодУк - мост или тоннель через дорогу для
диких или домашних животных. Если бы рядом с домом семьи из романа Кинга
был экодУк, никто бы не погиб. Но и хоррор бы не удался.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Wildlife_crossing
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экодук
   3. http://nl.wikipedia.org/wiki/Ecoduct
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Pet_Sematary

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 22:
ФенилкетонурИя - это заболевание, при котором необходимо соблюдать
строгие ограничения в рационе. Виктория ВОинова говорит, что большУю
опасность для детей, больных фенилкетонурИей, представляют ОНИ.
"Гипотеза ЕЕ" - эволюционная теория, которая объясняет существование
менопаузы у человека. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бабушка.

Комментарий:
Бабушки могут закормить ребенка котлетками, пирожками и другими
запрещенными блюдами. Гипотеза бабушки предполагает, что женщины, не
способные родить в позднем возрасте, заботились о своих внуках, тем
самым увеличивая их выживаемость и обеспечивая распространение своих
генов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фенилкетонурия
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Grandmother_hypothesis
   3. Лекция В.Ю. Воиновой по клинической генетике (МГППУ, апрель 2014
г.).

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 23:
В 1963 году ОН был настолько популярным, что даже записал альбом. Этот
альбом состоял из 12 треков. В 1997 году в ЕГО честь был назван
медицинский центр в неврологическом институте. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Мохаммед] Али.

Зачет:
Кассиус Клей.

Комментарий:
Треков в альбоме было столько же, сколько раундов в боксерском поединке.
Прославленный боксер страдает болезнью Паркинсона.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/I_Am_the_Greatest_(Cassius_Clay_album)
   2. https://www.barrowneuro.org/get-to-know-barrow/why-choose-barrow/the-history-of-barrow/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Muhammad_Ali

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 24:
Александр Марков пишет, что некоторые убеждения людей во многом
обусловлены наследственностью. Поэтому он допускает, что скоро ИКС будут
делать специалисты по генетике популяций. В объяснении ошибочного ИКСА
1936 года упоминаются владельцы телефонов. Какие слова были заменены
ИКСОМ?

Ответ:
Прогноз результатов выборов.

Зачет:
Прогноз на выборы; прогноз выборов; прогноз результатов голосований;
прогноз на голосования; прогноз голосований.

Комментарий:
Речь идет о политических пристрастиях. В 1936 году сотрудники журнала
"Literary Digest" [лИтерари дАйджест] опросили владельцев телефонов и
автомобилей, которые были богаче среднего американца, и предсказывали
победу не демократу Франклину Рузвельту, а республиканцу Альфреду
Лэндону. Прогноз не сбылся.

Источник:
   1. http://elementy.ru/news/430852
   2. Wheelan C. Naked statistics: stripping the dread from the data. -
Norton and Company, New York and London, 2013. - p. 119.

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 25:
В рассуждении американского писателя Уильяма Гэддиса упомянут жилетный
карман Марка Твена. На самом деле выражение, в котором в аналогичном
смысле упомянута ОНА, впервые было приведено в книге французского
критика Эжена ВогюЭ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Шинель" Гоголя.

Зачет:
Гоголевская "Шинель"; "Шинель".

Комментарий:
"Все мы вышли из жилетного кармана Марка Твена" - так афористично Гэддис
замечает, что Твен повлиял на всю юмористическую прозу США.
Костюм-тройка - характерный элемент внешнего вида Марка Твена. Выражение
"Все мы вышли из гоголевской "Шинели"" принадлежит не Достоевскому, как
принято считать, а критику ВогюЭ, который в работе 1886 года "Русский
роман" приписал эту фразу русским писателям.

Источник:
   1. http://www.theparisreview.org/interviews/2577/the-art-of-fiction-no-101-william-gaddis
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вогюэ,_Эжен_Мельхиор_де

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 26:
Ученые установили, что направление роста стебля и корней растений
определяется расположением тяжелых органоидов в клетке. Это объясняет
снижение продуктивности растений, которое наблюдается на НЕЙ. Назовите
ЕЕ аббревиатурой.

Ответ:
МКС.

Комментарий:
Под действием гравитации хлороропласты и крахмальные зерна в клетках
растений оседают вниз и раздражают механорецепторы. Это приводит к тому,
что на нижней части клетки появляются переносчики гормона ауксина,
который вызывает рост растений. Поэтому стебель растет вверх, а корни -
вниз. Но даже в условиях микрогравитации растения "не понимают", как
правильно построить свое тело.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=2XP7pHtGBzM

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 27:
В сокотрИйском языке есть двойственное число, которое употребляется для
склонения и спряжения двух парных или родственных предметов. При этом
двойственное число никогда не распространяется на НИХ. Ведь ОНИ, как
замечают сокотрИйцы, могут оказаться и тремя. Назовите ИХ.

Ответ:
Муж и жена.

Зачет:
Муж с женой; жена и муж; жена с мужем; супруги.

Комментарий:
Если жена беременна, то муж и жена - это уже три человека.

Источник:
https://daily.afisha.ru/archive/vozduh/books/kak-sozdat-pismennost-dlya-malenkogo-naroda/

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 28:
Комик Энди Киндлер говорит, что свои не до конца готовые шутки
рассказывает под псевдонимом Аль Капоне. Какое слово в предыдущем
предложении было заменено?

Ответ:
ДЕнте.

Зачет:
Dente; Дентэ; Дэнтэ; Дэнте.

Комментарий:
Паста аль дЕнте - немного недоваренные спагетти, которые сохраняют
упругость и твердость.

Источник:
   1. https://soundcloud.com/siriusxmcomedy/andy-kindler-the-2015-state-of-the-industry-address-just-for-laughs-montreal
(9:15 - 9:30)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Al_dente

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 29:
У перелетных птиц ИКСА не бывает, в том числе из-за направления
миграции. От социального ИКСА чаще всего страдают совы, особенно в
начале января. Назовите ИКС заимствованным словом.

Ответ:
Джетлаг.

Зачет:
Джетлег; джетлэг.

Комментарий:
Джетлаг - несовпадение ритма человека с дневным ритмом, которое
вызывается резкой сменой часовых поясов, например, при
дальнемагистральных перелетах с востока на запад или с запада на восток.
Перелетные птицы мигрируют с севера на юг и обратно, не пересекая
множество часовых поясов. Социальный джетлаг - несовпадение
биологических часов и внешних требований к режиму дня. В новогодние
каникулы люди подолгу спят и при возвращении к рабочему режиму страдают.
Особенно совы.

Источник:
   1. http://www.theguardian.com/lifeandstyle/shortcuts/2015/jan/05/suffering-social-jetlag-tired-lie-ins-christmas
   2. http://www.lacrossetribune.com/print-specific/columns/ask-your-science-teacher-jet-lag-a-human-not-bird/article_66b07703-7452-531b-b928-4d15c5c72cb6.html

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 30:
ФИлипп ПУлман как-то отказался рассказать о сюжете еще не опубликованной
книги, образно заметив, что боится СДЕЛАТЬ ЭТО. При этом сам же обратил
внимание, что использовал сравнение, которое вряд ли будет понятным
современному поколению. Ответьте двумя словами, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Засветить пленку.

Зачет:
Засветить фотопленку.

Комментарий:
Такое вот писательское суеверие. При этом в переводе получается
невольный каламбур, обыгрывающий второе значение слова "засветить".
Сейчас на пленочные аппараты фотографируют гораздо реже, чем на цифровые
камеры.

Источник:
Museum of Curiosity, s02e06, 4:30 - 5:00.

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 31:
Шут ПеркЕо любил выпить. В объяснении его прозвища упоминается
риторический вопрос. Какой?

Ответ:
"Почему бы и нет?".

Зачет:
"Perché no?"; "ПеркЕ но?"; "Pourquoi pas?"; "ПуркуА па?".

Комментарий:
На предложение выпить он всегда отвечал "Perché no?" [перкЕ но],
то есть "Почему бы и нет?". Это похоже, например, на французское
"Pourquoi pas?" [пуркуА па].

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Perkeo_of_Heidelberg

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 32:
Дэвид КрОненберг замечает, что родные сразу принимают ЭТО и даже не
предполагают, например, что герой мог быть съеден. Назовите ЭТО одним
словом.

Ответ:
Превращение.

Комментарий:
КрОненберг комментирует рассказ Франца Кафки "Превращение" и разумно
замечает, что родные главного героя сразу верят в то, что Грегор Замза
превратился в огромного жука, и даже не задумываются, что тот мог съесть
Грегора. Интерес КрОненберга - режиссера фильма "Муха" - к этому
литературному произведению вполне объясним.

Источник:
   1. http://www.theparisreview.org/blog/2014/01/17/the-beetle-and-the-fly/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Metamorphosis

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 33:
   <раздатка>
   Насекомое
   </раздатка>
   Перед вами измененное на одну букву слово, которым в XVIII веке
переводили естественно-научный термин, пришедший из древнегреческого
языка. Напишите и это слово в исходном виде, и этот термин.

Ответ:
Несекомое, атом.

Комментарий:
"Несекомое" - то есть то, что не может быть рассечено. "Атом", как
известно, в переводе - "неделимый".

Источник:
А. Аникин. Русский этимологический словарь.
https://books.google.ru/books?id=-Z3SAAAAQBAJ&pg=PA335#v=onepage&q&f=false

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 34:
"Я вам не служанка", "Хватит меня преследовать, извращенец", "О, этот
взгляд с позиции белого колонизатора", "Целовать я тебя точно не буду".
Такие надписи ДженамУр БАрретт предложила для ряда киноплакатов в статье
о НИХ. По мнению Дэвида О'Коннора, то, как ОНИ изменились за последние
80 лет, отражает общественный прогресс. Назовите любую из НИХ.

Ответ:
Белоснежка.

Зачет:
Золушка, Аврора, Ариэль, Белль, Жасмин, ПокахОнтас, МулАн, ТиАна,
РапУнцель, МерИда, Анна, Эльза.

Комментарий:
ОНИ - диснеевские принцессы. БАрретт предполагает, как отреагировали бы
современные эмансипированные женщины, окажись они на месте Белоснежки,
Золушки, ПокахОнтас и других героинь фильмов студии Уолта Диснея. Критик
пишет, что диснеевские принцессы со временем перестают быть лишь
пассивным объектом героических подвигов и становятся всё более сложными
персонажами, не говоря о том, что теперь они могут быть и индианками, и
темнокожими, и арабками.

Источник:
   1. https://www.buzzfeed.com/genamourbarrett/if-disney-movies-were-way-more-feminist
   2. http://www.sbstatesman.com/2013/04/29/evolution-of-disney-princesses-shows-societal-progress/

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 35:
Мы собирались вам раздать либо картину 1891 года, которая хранится в
Музее изящных искусств в Бостоне, либо картину 1891 года, которая
хранится в художественном музее Цюриха. Но не смогли решить, какую
именно. Назовите автора обеих упомянутых картин.

Ответ:
[Клод] Моне.

Комментарий:
Мы не смогли выбрать между двумя картинами из знаменитой серии Клода
Моне "СтогА сена". Прямо как Буриданов осел, который не мог выбрать
между двумя охапками (или стогами) сена.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Haystacks_(Monet_series)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буриданов_осёл

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 36:
Сантьяго РамОн-и-КахАль усовершенствовал метод окраски Гольджи и образно
писал, что охотился за бабочками души в красочном саду ДЕДУКТИВНОГО
МЕТОДА. Какие слова в этом вопросе заменены словами "ДЕДУКТИВНЫЙ МЕТОД"?

Ответ:
Серое вещество мозга.

Зачет:
Серое вещество; серые клеточки; серые клетки; маленькие серые клетки.

Комментарий:
Биолог Камилло Гольджи, которого вы можете знать по аппарату Гольджи,
создал метод окраски препаратов нервной ткани. Этот метод
усовершенствовал биолог РамОн-и-КахАль, который изучал ткани головного
мозга и впервые выдвинул идею анатомической самостоятельности каждого из
нейронов. Шерлок Холмс говорил, что использует дедуктивный метод, а
другой литературный детектив, Эркюль Пуаро, призывал использовать серые
клеточки.

Источник:
   1. http://www.neurotechnologies.ru/articles?id=2
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hercule_Poirot

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Тур:
Этап 4

Дата:
12-Dec-2015

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж) и Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Иделии Айзятуловой, Людмиле Артамоновой, Алексею Бороненко,
Галине Воловник, Елизавете Гогилашвили, Александру Камаеву, Максиму
Карачуну, Дмитрию Карякину, Дмитрию Когану, Евгению Кондратьеву,
Александру Коробейникову, Александру Кудрявцеву, Евгению Кузнецову,
Денису Лагутину, Николаю Лёгенькому, Александру Логунову, Константину
Малютину, Александру Маркову, Айрату Мухарлямову, Даниилу Пахомову,
Дмитрию Пискуну, Евгению Половому, Артему Рожкову, Николаю Рябых,
Дмитрию Тарарыкову, Антону Тахтарову, Сергею Терентьеву, Игорю Тюнькину,
Андрею Храмову, Якову Шерешевскому, а также команде "Сирвента".

Вопрос 1:
В фантастическом романе Сергея Кузнецова описывается соперничество между
государством живых и государством мертвых. Сотрудников министерства
иностранных дел в этом романе называют феями. Напишите то, что мы
пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
Ор.

Комментарий:
Сотрудников называют орфеями - от имени мифологического певца, который
однажды спустился в ад и вернулся обратно.

Источник:
С. Кузнецов. Живые и взрослые.
https://books.google.ru/books?id=TSa6AAAAQBAJ&pg=PT15#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Руководитель школьного оркестра из книги Ю Несбё получил ИХ в качестве
издевательского приза за участие своих подопечных в музыкальном
фестивале. Назовите ИХ сложносокращенным словом.

Ответ:
Беруши.

Комментарий:
Оркестр был безоговорочно признан худшим, а руководителю вручили ушные
затычки, как бы сочувствуя ему в том, что ему приходится регулярно
слушать эту какофонию. Слово "беруши" является сокращением от слов
"берегите уши".

Источник:
   1. Ю Несбё. Доктор Проктор и конец света (как бы).
http://www.litres.ru/u-nesbe/doktor-proktor-i-konec-sveta-kak-by/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беруши

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В переводе с греческого слово "амвон" означает "возвышение". В
объяснении символики амвона фигурирует ОНА. ЕЕ принято делить на восемь
частей. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Нагорная проповедь.

Комментарий:
Амвон - это возвышение в храме, с которого, в частности, читаются
проповеди. Он символизирует ту самую гору, на которой Христос читал
Нагорную проповедь ученикам. По структуре Нагорную проповедь принято
делить на восемь частей, а ее текст некоторые считают дополнением к
Десяти заповедям Ветхого Завета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амвон
   2. http://interpretive.ru/dictionary/444/word/amvon
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нагорная_проповедь

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Перед матчем с "Манчестер Юнайтед" фанаты ЦСКА продемонстрировали знание
кино и вывесили баннер, на котором можно было увидеть слово греческого
происхождения. Какое?

Ответ:
Экзорцист.

Комментарий:
Прозвище манкунианцев - "красные дьяволы", поэтому болельщики ЦСКА
изобразили своего тренера в виде героя фильма "Экзорцист", который в
русском прокате шел под названием "Изгоняющий дьявола".

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/851830
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экзорцизм
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Изгоняющий_дьявола

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Бог Пан - весельчак и уродец, преследующий нимф. Назовите человека,
который в 1895 году получил заказ от журнала "Пан".

Ответ:
[Анри де] Тулуз-Лотрек.

Комментарий:
Уродливый художник-инвалид, проводивший много времени в обществе
куртизанок, был и сам немного похож на бога Пана.

Источник:
   1. А. Перрюшо. Жизнь Тулуз-Лотрека.
http://www.flibusta.is/b/151328/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пан_(мифология)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Первоначально Саб-ЗИро из компьютерной игры "Mortal Kombat" [мОртал
кОмбат] носил имя АЛЬФА. Русскоязычные игроки называют АЛЬФОЙ
компьютерную игру "Гром войны". Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Тундра.

Комментарий:
Как можно заключить из его имени, ниндзя Саб-Зиро владеет магией холода.
В первоначальном варианте его имени обыгрывалась та же способность.
Русскоязычные игроки, не слишком хорошо владеющие английским, часто
искажают название игры "War Thunder" [вор тАндер], превращая его в
"тундру".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саб-Зиро
   2. http://habrahabr.ru/post/197790/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   ...кум
   </раздатка>
   В одном из эпизодов современного клипа видна рассыпанная на карте
соль. На раздаточном материале - название объекта, который сейчас
соответствует этому участку карты. Напишите то, что мы пропустили в этом
названии.

Ответ:
Арал.

Комментарий:
АралкУм - название солончаковой пустыни, которая сейчас формируется на
территории высыхающего Аральского моря. Тюркский корень "кум",
означающий песок, можно увидеть, например, в более известных родственных
словах "КаракУм" и "КызылкУм". В клипе на песню группы "Pink Floyd"
[пинк флойд] высыхание Аральского моря символизирует соль, просыпавшаяся
на карту.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=Ezc4HdLGxg4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аралкум

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
На рисунке Юрия Погорелова начальник держит во рту трубку, а подчиненный
- трубочку. Назовите этого подчиненного.

Ответ:
[Вячеслав Михайлович] Молотов.

Комментарий:
Председатель Совета министров СССР Иосиф Сталин на рисунке курит трубку,
а министр иностранных дел Вячеслав Молотов пьет коктейль через трубочку.

Источник:
   1. http://ypogorel.livejournal.com/143883.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молотов,_Вячеслав_Михайлович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталин,_Иосиф_Виссарионович
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коктейль_Молотова

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Герой советской повести 1946 года сравнил некоторые из НИХ с лучами
угасших звезд. Назовите ИХ.

Ответ:
[Фронтовые] письма. Незачет: Похоронки.

Комментарий:
Послания, отправляемые солдатами с фронта, нередко доходили до адресатов
уже после их гибели, так же, как лучи света могут быть видны спустя
долгое время после того, как испустившая их звезда погаснет.

Источник:
   1. Б.Н. Полевой. Повесть о настоящем человеке.
http://www.flibusta.is/b/43759/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Повесть_о_настоящем_человеке

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 10:
Персонаж современного романа вспоминал, как в детстве в восторге кричал
"ПРОПУСК Bomaye! [бомайЕ]". "Bomaye" можно перевести с языка лингАла как
"Убей его". Мы не спрашиваем, в какой стране распространен язык лингала.
Заполните пропуск коротким словом.

Ответ:
Ali.

Зачет:
Али.

Комментарий:
Персонаж ребенком жил в КиншАсе и наблюдал за историческим боксерским
поединком Мохаммеда Али и Джорджа Формана, который состоялся в 1974 году
и получил название "Rumble in the Jungle" [рамбл ин зе джангл] -
"Разборка в джунглях". Во время боя болельщики Али скандировали слоган
"Ali Bomaye!" - "Али, убей его!". Язык лингала распространен в
Демократической Республике Конго (бывшем Заире), столицей которого
является Киншаса.

Источник:
   1. Ст. Ларссон, Д. Лагеркранц. Девушка, которая застряла в паутине.
https://books.google.ru/books?id=gUfQCgAAQBAJ&pg=PT168#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грохот_в_джунглях
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лингала

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать!]
   Описывая ИКС, Чарльз Дарвин восхищенно отмечал, что за полчаса не
увидел ни единого взмаха. "ИКС" был написан для постановки о конфликте
инков с европейцами. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Полет кондора.

Зачет:
"Полет кондора".

Комментарий:
Подолгу находясь в воздухе, кондор только парит на воздушных потоках,
крыльями ему махать не надо. Мелодия "El Condor Pasa" [эль кОндор пАса]
- "Полет кондора" - была написана Даниэлем АлОмиа РОблесом в 1913 году
для одноименной постановки.

Источник:
   1. Ч. Дарвин. Путешествие натуралиста вокруг света на корабле
"Бигль". http://www.flibusta.is/b/185016/read
   2. http://www.noticiasdot.com/publicaciones/2004/0404/1304/noticias130404/noticias130404-4.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/El_C%C3%B3ndor_Pasa_(song)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
В русском переводе фильма Орсона Уэллса говорится, что медиамагнат не
будет печалиться, если заболеет или ОТОЙДЕТ ОТ ДЕЛ. Какие слова мы
заменили словами "ОТОЙДЕТ ОТ ДЕЛ"?

Ответ:
Выйдет в тираж.

Комментарий:
Возможно, употребление фразеологизма было обусловлено тем, что герой
фильма Чарльз Фостер Кейн прославился как раз в газетном деле.

Источник:
http://www.cinematext.ru/movie/grazhdanin-kejn-citizen-kane-1941/?page=25

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
В одном фантастическом романе в качестве контактных линз используются
генетически модифицированные АЛЬФЫ. Существуют и настоящие контактные
линзы, названные в честь другой АЛЬФЫ. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Медуза.

Комментарий:
В романе описана цивилизация, основанная на биотехнологиях. В частности,
генетически модифицированная миниатюрная медуза помещалась в глаз и
выполняла функцию контактной линзы. Контактные линзы "Медуза" названы в
честь обладательницы чрезвычайно эффектного взгляда - Медузы Горгоны.

Источник:
   1. С.В. Лукьяненко. Чистовик.
   2. http://www.luxuryeyes.ru/linses/skleral-nie-linzi-medusa_163.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горгона_Медуза

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В своем дидактическом труде "О природе вещей" Тит Лукреций Кар писал,
что полезную, но противную полынь детям дают в смеси с медом. Так он
объяснял выбор ПЕРВОЙ вместо ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в
правильном порядке.

Ответ:
Поэзия, проза.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Лукреций довольно самокритично объяснил тот факт, что для изложения
философского учения Эпикура он выбрал поэзию вместо прозы. Упоминание
меда могло послужить подсказкой, ведь известно словосочетание "мед
поэзии".

Источник:
Лукреций. О природе вещей. http://www.flibusta.is/b/255764/read

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 15:
Нынешнее название известной компании можно считать тавтологией.
"ШЕСТЬСОТ" в этом названии появилось потому, что компания в свое время
прославилась благодаря выпуску детективов. Что мы заменили словом
"ШЕСТЬСОТ"?

Ответ:
DC.

Зачет:
DC comics.

Комментарий:
Название компании "DC comics" [ди си кОмикс] буквально расшифровывается
как "Detective Comics comics" [детЕктив кОмикс кОмикс]. Именно в
детективной серии появился один из самых популярных персонажей
издательства - Бэтмен. Логика замены обусловлена тем, что буквы "DC" [ди
си] представляют собой число шестьсот, записанное римскими цифрами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/DC_Comics
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римские_цифры

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 16:
Согласно шутке Евгения Рабиновича, ПРОПУСК, то это ГолАны. Заполните
пропуск шестью словами.

Ответ:
Если гора не идет к Магомету.

Зачет:
Если горы не идут к Магомету; Если Магомет не идет к горе; ответы, в
которых вместо Магомета упомянут Мохаммед, Мухаммад или Магомед.

Комментарий:
ГолАнские высоты - спорная территория между Израилем и Сирией. На данный
момент горы находятся под израильской юрисдикцией, с чем и связана
шутка. Более известное окончание высказывания: "... то Магомет пойдет к
горе".

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2005/02/18-76/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голанские_высоты
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/6/15.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 17:
Расположенный на территории оккупированного Северного Кипра горный
хребет ПентадАктилос имеет и второе название - ОН. На изготовление
самого большого ЕГО пошло около восьмисот килограммов мяса. Назовите
ЕГО.

Ответ:
БешпармАк.

Зачет:
Бишбармак; бесбармак; бешбармак.

Комментарий:
Расположенный на территории непризнанной Турецкой Республики Северного
Кипра хребет Пентадактилос, название которого означает "пять пальцев",
имеет и турецкое название Бешпармак, что в переводе означает то же
самое. Самый большой бешпармак, занесенный в Книгу рекордов Гиннесса,
был приготовлен во время празднования Дня Столицы в Казахстане.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кириния_(горы)
   2. http://www.tengrinews.kz/tv/novosti/obschestvo/4338/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бешбармак

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 18:
ОНА описала в том числе и путешествие в мир, в котором живут
люди-лошади. В одном пародийном романе к ЕЕ фамилии дописали несколько
букв. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Урсула Крёбер] ле Гуин.

Комментарий:
Фантастку Урсулу ле Гуин иногда сравнивают со Свифтом, который,
например, описывал разумных лошадей гуигнгнмов. Урсула Легуингнум -
героиня пародийного романа о Порри Гаттере.

Источник:
   1. У. ле Гуин. Гнев народа векси.
http://www.e-reading.club/chapter.php/98122/3/le_Guin_-_Peresadka.html
   2. http://www.le-guin.ru/articles/paral-worlds.html
   3. А. Жвалевский, И. Мытько. Порри Гаттер и Каменный Философ.
https://books.google.ru/books?id=-IQIBAAAQBAJ&pg=PT238#v=onepage&q&f=false
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ле_Гуин,_Урсула_Крёбер
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гуигнгнм

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 19:
По легенде, автор романа "Цветы сливы в золотой вазе" перед продажей
рукописи своему недругу СДЕЛАЛ ЭТО. Назовите роман XX века, персонаж
которого тоже СДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
"Имя розы".

Комментарий:
Согласно преданию, Ван Шичжэнь написал роман эротического содержания,
после чего отравил страницы рукописи мышьяком и продал убийце своего
отца Янь Шифаню, зная, что тот при чтении смачивает пальцы слюной. В
итоге Янь Шифань умер. Подобным способом в романе Умберто Эко
злокозненный библиотекарь Хорхе расправлялся с монахами, которые
захотели прочесть запретную книгу Аристотеля.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ланьлинский_насмешник
   2. У. Эко. Имя розы.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Имя_розы

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 20:
Герой Умберто Эко считает, что масонский орден был только перевалочным
пунктом для собиравшихся со всей Европы людей. Поэтому он сравнивает
масонство с заведением, получившим известность во второй четверти XX
века. В каком городе оно находилось?

Ответ:
Касабланка.

Комментарий:
В снятом в 1942 году фильме "Касабланка" беженцы со всей Европы
собирались в баре "У РИка", готовясь к эмиграции в Америку. Персонаж
романа "Маятник Фуко" считал, что масонский орден был основан
разрозненными остатками ордена тамплиеров, пытавшимися собраться воедино
и воплотить многовековой заговор.

Источник:
   1. У. Эко. Маятник Фуко. http://www.flibusta.is/b/436124/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Касабланка_(фильм)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 21:
[Ведущему: сообщить командам, что число 21 располагается в верхнем левом
углу изображения, чтобы команды могли его правильно ориентировать.]
   (pic: 20150614.jpg)
   Мы раздали вам АЛЬФУ, а вы можете раскрасить ее в любой цвет. Какие
три слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Контурная карта Колорадо.

Комментарий:
Колорадо - один из трех штатов (наряду с Ютой и Вайомингом), границы
которых совпадают с меридианами и параллелями, поэтому его контурная
карта в проекции Меркатора выглядит почти как прямоугольник. С
испанского название штата можно перевести как "цветной", поэтому
указание на разные цвета - подсказка, намекающая как на контурную карту,
так и на Колорадо.

Источник:
   1. http://www.mapresources.com/products/colorado-black-and-white-blank-outline-digital-raster-vector-powerpoint-map-co-usa-113331
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колорадо
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проекция_Меркатора

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 22:
Героиня одного романа упрекает американского сенатора в том, что он
прав. По словам героини, у сенатора в шкафу висит ОН. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Куклуксклановский балахон.

Зачет:
Куклуксклановский костюм; куклуксклановский колпак; балахон
куклуксклановца; костюм куклуксклановца; колпак куклуксклановца; балахон
куклуксклана; костюм куклуксклана; колпак куклуксклана; допускаются
также дефисы между частями слов с корнем "куклуксклан".

Комментарий:
Сенатор не просто прав, а ультраправ, а героиня упрекает его в симпатии
к профашистской американской организации, члены которой известны
террористическими актами по отношению к афроамериканцам. Ку-клукс-клан
обычно сокращают до трех букв "К" [ка], так что мы некоторым образом
продолжаем тему предыдущего вопроса.

Источник:
   1. https://www.proza.ru/2008/09/13/358/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ку-клукс-клан

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 23:
В середине XX века Чи-Чи совершила путешествие на Запад через Москву и
Берлин, и в итоге оказалась в Лондоне, где стала любимицей местных
жителей и привлекла внимание художника. Одним из основателей чего
впоследствии стал этот художник?

Ответ:
Всемирный фонд дикой природы.

Зачет:
Всемирный фонд природы; World Wide Fund for Nature; World Wildlife Fund;
WWF.

Комментарий:
Чи-Чи была самкой большой панды, жившей в Лондонском зоопарке. Именно
она вдохновила Питера Скотта, эколога и художника, на создание логотипа
WWF [даблъю-даблъю-эф]. Сначала Чи-Чи из Пекинского зоопарка привезли в
Московский, затем в Берлинский, а уже затем в Лондонский. Кстати,
"Путешествие на Запад" - классический китайский роман, что могло
послужить подсказкой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чи-Чи
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирный_фонд_дикой_природы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путешествие_на_Запад

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 24:
Комический персонаж китайского фольклора Чжу БацзЕ постоянно попадает в
неприятные ситуации. В качестве оружия Чжу БацзЕ традиционно использует
ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
[Волшебные девятизубцовые] грабли.

Комментарий:
Чжу Бацзе - получеловек-полусвинья, который из-за своей глупости, лени,
похотливости и пьянства раз за разом попадает в неловкое положение.
Можно сказать, что он наступает на свои же грабли, которыми вооружен.
Кстати, Чжу Бацзе является героем уже упоминавшегося "Путешествия на
Запад".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чжу_Бацзе

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 25:
В течение нескольких веков Сиенская республика поддерживала гибеллинов -
сторонников императора. По легенде, основатель Сиены был ИКСОМ ИГРЕКА.
Какие трехбуквенные слова мы заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Сын, Рем.

Комментарий:
Гибеллины в Священной Римской империи поддерживали императора и боролись
с Папой Римским. СЕний, легендарный основатель и эпОним Сиены, был
племянником основателя Рима и сыном убитого им брата. Впрочем, эта
легенда появилась уже в Средние века и не претендует на достоверность.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сиенская_республика
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ромул_и_Рем

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 26:
В сентябре 2015 года компания "PPD" [пэ-пэ-дэ] представила новый тип
ящиков для патронов, которые можно удобно собирать в штабелЯ. Из какой
страны эта компания?

Ответ:
Дания.

Комментарий:
На крышках ящиков сделаны круглые выступы, а в днищах аналогичные
углубления, поэтому механизм штабелирования напоминает соединение
кирпичиков конструктора "LEGO" [лЕго], который тоже родом из Дании.
Название компании расшифровывается как "Plast Pack Defence" [пласт пак
дифЕнс], но если вы подумали о том, что последняя буква аббревиатуры
обозначает Данию, это могло вам помочь.

Источник:
   1. https://www.nplus1.ru/news/2015/09/18/lego
   2. http://www.censec.dk/da-DK/Medlemmer/Resultat/%5BcompanyId/110/attributes/%5D/Plast-Pack-Defence-ApS.aspx
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/LEGO

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 27:
Рассказывая о том, что на мировых подиумах всё чаще можно увидеть
дорогостоящие дизайнерские галоши, Алена ЖурАвская употребляет выражение
из четырех слов. Какое?

Ответ:
Из грязи в князи.

Зачет:
Из грязи - в князи.

Комментарий:
Галоши считаются не слишком изящной обувью, выполняющей сугубо
утилитарную функцию защиты от воды и грязи, однако в последнее время на
них тоже обратили внимание модельеры. Такое изменение имиджа хорошо
описывается фразеологизмом, обозначающим резкое улучшение статуса.

Источник:
   1. Журнал "S7", ноябрь 2015 г. - С. 90.
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/из_грязи_в_князи

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 28:
   <раздатка>
   Au! Au! Aue! Ha! Heish! A lala!
   </раздатка>
   В 1925 году Джеймс Джойс наблюдал, как оскалившийся человек призывал
своих коллег к странным конвульсивным движениям. Впоследствии в романе
"Поминки по Финнегану" появилась розданная вам строчка. Дело в том, что
в Европу тогда приезжала ОНА. Назовите ЕЕ или ЕЕ прозвище.

Ответ:
Сборная Новой Зеландии по регби.

Зачет:
Новозеландская сборная по регби; новозеландская регбийная сборная;
регбийная сборная Новой Зеландии; All Blacks; Олл Блэкс; "Полностью
черные"; "Полностью в черном"; Kiwi; Киви.

Комментарий:
Уже в те далекие годы сборная Новой Зеландии по регби исполняла перед
матчами традиционный танец мАори - хАку. Издаваемые при этом звуки Джойс
увековечил в романе "Поминки по Финнегану".

Источник:
http://www.nzherald.co.nz/sport/news/article.cfm?c_id=4&objectid=10811756

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 29:
Почти все главы известной книги заканчиваются одной и той же фразой,
совпадающей с названием. Однако есть исключения - например, "Ночная
песнь" и "Надгробная песнь". Напишите три слова, которыми заканчиваются
эти главы.

Ответ:
Так пел Заратустра.

Зачет:
Also sang Zarathustra.

Комментарий:
Почти все главы книги Ницше "Так говорил Заратустра" заканчиваются тремя
словами, вынесенными в название. Однако некоторые главы заканчиваются
иначе - так, например, главы "Ночная песнь" и "Надгробная песнь"
заканчиваются словами "Так пел Заратустра", что довольно логично.

Источник:
Ф. Ницше. Так говорил Заратустра. http://www.flibusta.is/b/406494/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 30:
Востоковед Уильям Хиггинсон отмечал, что ОНИ, как ни странно, ценились
за пение. Поэтому произведение, в котором ОНА производит другой звук,
совершило переворот в жанре. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лягушка.

Комментарий:
Речь идет об одном из самых известных хайку Мацуо Басё, считающемся
идеальным произведением японской поэзии: "Старый пруд! Прыгнула лягушка.
Всплеск воды". По словам востоковеда, огромное число поэтов до Басё
прославляли именно пение лягушек, тем неожиданнее и глубже смысл хайку,
в котором лягушка производит всего-навсего всплеск.

Источник:
http://www.proza.ru/2013/12/29/1987/

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 31:
Маститый поэт Сергей Бобров подвергал молодых коллег убийственной
критике, за что получил прозвище ИКС. ИКС часто фигурирует в
постановках, приуроченных к известному празднику. Назовите ИКСА.

Ответ:
[Царь] Ирод [Великий].

Комментарий:
Бобров буквально уничтожал молодежь своей разгромной критикой, подобно
тому как царь Ирод уничтожал младенцев. В постановках, приуроченных к
Рождеству, царь Ирод довольно часто оказывается главным отрицательным
персонажем.

Источник:
   1. С.П. Бобров. Сборник. Стихи и письма.
http://www.flibusta.is/b/389532/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рождественский_вертеп

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 32:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать!]
   По словам историка, Билл Боди настолько сильно промочил ноги в ручье,
что слег с воспалением легких и вскоре скончался. То, что было названо в
честь Боди, считалось еще более опасным "диагнозом"... По сравнению с
чем?

Ответ:
С золотой лихорадкой.

Комментарий:
Так называемая "горячка Боди" началась, когда была открыта богатейшая
золотоносная жила Сьерра-Невады. Однако первооткрыватель не успел
заработать ничего из-за скоропостижной смерти - он умер от лихорадки не
в переносном, а в прямом смысле.

Источник:
   1. К. Булычёв. Старая индейская тропа.
http://www.flibusta.is/b/286954/read
   2. http://shooow.me/3156

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 33:
За необычный способ размножения некоторые виды ящериц иногда называют
ящерицами-АМУРАМИ. Какое слово мы заменили словом "АМУРЫ"?

Ответ:
Амазонки.

Комментарий:
Для армянских ящериц характерен партеногенез - однополое размножение,
крайне редкое для позвоночных, поэтому особи мужского пола у этого вида
вообще не встречаются. В древнегреческой мифологии амазонки - народ,
состоявший исключительно из женщин. Амур и Амазонка - крупные реки, чем
и обусловлена логика замены.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=3mFjrCqiy5I
   2. http://bio.1september.ru/article.php?ID=200700402
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амазонки
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амазонка
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амур

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 34:
Мальчик из произведения ДжИллиан Флинн говорит собеседнице, что вовсе не
является садистом, а доказательства, которые ей предоставили, - обман.
Какой остров он упоминает в этом эпизоде?

Ответ:
Мэн.

Комментарий:
Героине показали кошку без хвоста и заявили, что хвост отрубил ребенок.
Однако мальчик возразил, что это порода с острова Мэн, хвостов у них нет
по определению.

Источник:
   1. Дж. Флинн. Что мне делать? http://www.flibusta.is/b/417522/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэнкс

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 35:
В одном детективе высказывается предположение, что уробОрос может
символизировать первую букву. Какого слова?

Ответ:
ОмЕрта.

Комментарий:
Змей, проглотивший свой хвост, символизирует молчание. Омерта - круговая
порука и закон молчания у мафии. Слово начинается с буквы "о", на
которую похож уроборос. А мы напоминаем вам о моратории на обсуждение
вопросов.

Источник:
   1. Г. Мартинес. Незаметные убийства.
http://book-online.com.ua/read.php?book=301&page=9
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уроборос
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Омерта

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 36:
Циничный автор рецензии на биографический фильм назвал Джека спасителем
овощей. Напишите фамилию Джека.

Ответ:
Кеворкян.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Вы не знаете Джека", рассказывающем о Джеке
Кеворкяне по прозвищу "Доктор Смерть", популяризаторе эвтаназии. "Овощи"
- грубое и недопустимое название находящихся в коме больных с
поврежденными функциями мозга.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/user/2241915/comment/1988375/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеворкян,_Джек
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вы_не_знаете_Джека

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Тур:
Этап 5

Дата:
06-Feb-2016

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев), Денис Лагутин (Краснодар), Александр
Рождествин (Самара)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команды: "Мираж"
(Самара), "Луна-Парк" (Краснодар), "Эрудиты" (Москва), "Сирвента"
(Саратов), команду Алхазова (Кишинев), а также Марину Лагутину
(Краснодар), Николая Лёгенького (Амстердам), Елену Конькову (Москва),
Майка Иванова (Саратов), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Антона
Тахтарова (Самара), Евгения Быстрова (Балаково), а также Михаила
Алхазова за то, что не мешал.

Вопрос 1:
Фильм Лукино Висконти "Одержимость" стал первым фильмом, снятым в
стилистике неореализма, и некоторые его сцены были очень откровенными
для своего времени. В городке СальсомаджОре после показа фильма в
кинотеатр даже пригласили... Кого?

Ответ:
Священника.

Зачет:
По указанию на представителей [католического] духовенства; экзорциста;
бесогона.

Комментарий:
В фильме были настолько откровенные по тем временам эротические сцены, а
также настолько реалистичное изображение насилия, что некоторые сочли
кинотеатр оскверненным после показа.

Источник:
Henry Bacon. Visconti: Explorations of Beauty and Decay.
https://books.google.ru/books?id=RM5BV5F8bCYC&pg=PA16#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
Персонаж Набокова убеждает своего коллегу-профессора Адама КрУга
высказаться в поддержку диктатора. Он говорит, что в этом случае
милитаристы позволят им и дальше заниматься наукой. В его словах
содержится аллюзия на известную фразу. Чью?

Ответ:
Архимеда.

Комментарий:
Коллега говорит "Никто не тронет наших кругов, - но где-то же нам нужно
их рисовать". То, что персонаж, которому он это говорит, носит фамилию
Круг, могло вам помочь.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Bend Sinister. http://www.flibusta.is/b/194595/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Не_трогай_моих_чертежей!

Автор:
Денис Лагутин (Краснодар)

Вопрос 3:
Несмотря на требования КГБ, организаторам первого ЕГО в Советском Союзе
удалось обеспечить анонимность. Сообщается, что в особо тяжелых случаях
сотрудники ЕГО могут признаться, что их зарплата составляет всего две
тысячи рублей. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Телефон доверия.

Комментарий:
Благодаря профессору психиатрии Айне АмбрУмовой была выделена отдельная
линия, которая не прослушивалась, была анонимной и бесплатной.
Психологи, работающие в службе экстренной помощи, могут внезапно
ошарашить звонящего - например, размером своей зарплаты, - чтобы отвлечь
от мрачных мыслей.

Источник:
   1. https://meduza.io/feature/2015/12/18/samoubiytsy
   2. http://2002.novayagazeta.ru/nomer/2002/62n/n62n-s32.shtml

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 4:
В 60-х годах советские рок-группы в основном копировали зарубежную
музыку. В 70-е передовые коллективы стали искать новые идеи, а
композитор Сергей ДьячкОв даже ездил на север ДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите
персонажа, который отправился ДЕЛАТЬ ЭТО на юг.

Ответ:
Шурик.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - собирать фольклор. Герой "Кавказской пленницы" - студент,
собирающий фольклор народов Кавказа.

Источник:
В.В. Марочкин. Повседневная жизнь российского рок-музыканта.
http://www.flibusta.is/b/315576/read

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 5:
(pic: 20150615.jpg)
   Вопрос перед вами.

Ответ:
Коубом.

Зачет:
Coub [чтецу: коуб].

Комментарий:
Коуб - зацикленное видео, длина которого не должна превышать десяти
секунд. Забег на мировой рекорд как раз отлично подходит.

Источник:
http://coub.com/view/8scpk

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
Взрослый герой Билли КрУдапа выступает вместе с группой подростков.
Подтрунивая над героем, при выборе названия для квартета молодежь
предлагает заменить последнее слово известного заглавия словом "three"
[фри], в русском переводе "трое". Напишите замененное слово по-английски
или по-русски.

Ответ:
Sea [чтецу: си].

Зачет:
Море.

Комментарий:
Ребята называют героя стариком и предлагают назвать группу "The Old Man
and the Three" [зе олд мэн энд зе фри] (в русском переводе "Старик и
трое").

Источник:
Х/ф "Rudderless" ("Неуправляемый") (2014).

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 7:
Тиберий Гракх выступал против зажиточных землевладельцев и требовал
предоставить больше власти простому народу. Разные источники оценивают
деятельность Гракха по-разному: АЛЬФЫ - скорее положительно, ИКСЫ -
скорее отрицательно. Какие слова мы заменили словами "АЛЬФЫ" и "ИКСЫ"?

Ответ:
Греческие, римские.

Зачет:
Грекоязычные, латинские; греки, римляне; греческие авторы, римские
авторы; другие варианты по смыслу, но с обязательным указанием на
греческий язык и латынь.

Комментарий:
Возможно, греческие авторы видели в деятельности Гракха стремление к
любимой ими демократии, тогда как многие римляне были недовольны его
стремлением ущемить в правах своих сограждан.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тиберий_Семпроний_Гракх

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко прочитать слово "ризнЯ": хотя ударение в этом слове и
падает на последний слог, необходимо прочитать так, чтобы было понятно,
что это не "резня".]
   В 1974 году американка АндрЕа ДвОркин ввела в обиход термин "ризнЯ".
Так она назвала китайскую практику бинтования ног и средневековую охоту
на ведьм. Какое слово мы заменили словом "ризнЯ"?

Ответ:
Гиноцид.

Комментарий:
Феминистка ДвОркин предложила для обозначения массового истребления и
угнетения женщин термин "гиноцид", образованный от греческого слова
"женщина" (ср. "гинекология") и латинского глагола "убивать".

Источник:
   1. Alicia Gaspar de Alba, Georgina Guzmán. Making a Killing:
Femicide, Free Trade, and La Frontera.
https://books.google.ru/books?id=JOd8bZ_DH5UC&pg=PA280#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.feministes-radicales.org/wp-content/uploads/2010/11/Andrea-DWORKIN-Woman-Hating-A-Radical-Look-at-Sexuality-1974.pdf

Автор:
Денис Лагутин (Краснодар)

Вопрос 9:
По сообщениям таблоидов, в 2014 году некоторые британцы стали
использовать ЕЕ, чтобы обозначить в квартире границы, которые их подруги
не должны пересекать. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Пена для бритья.

Комментарий:
Чемпионат мира в Бразилии стал первым, на котором для обозначения места
расположения стенки при пробитии штрафного удара был использован
исчезающий спрей. Британцы, которые не желали, чтобы подруги мешали им
смотреть чемпионат, переняли эту идею, но, за неимением спрея,
использовали пену для бритья.

Источник:
http://www.mirror.co.uk/sport/football/world-cup-2014/world-cup-fans-using-vanishing-3737697

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 10:
Один из второстепенных персонажей фильма "Звездные войны: Скрытая
угроза" - сенатор ГрЕблипс, которого можно увидеть на заседаниях
Галактического Конгресса. Назовите фильм, героем которого стал его
"земляк".

Ответ:
"E.T." [чтецу: и-ти].

Зачет:
"Инопланетянин"; "E.T. the Extra-Terrestrial" [чтецу: и-ти зе
Экстра-террЕстриал]; "Extra-Terrestrial" [чтецу: Экстра-террЕстриал].

Комментарий:
ГрЕблипс - это Спилберг наоборот. Сенатор ГрЕблипс принадлежит к той же
расе, что и E.T. из одноименного фильма Стивена Спилберга. Включение его
в "Звездные войны" - дань уважения Джорджа Лукаса своему другу.
Спилберг, в свою очередь, включил в "Инопланетянина" эпизод с ребенком в
костюме магистра Йоды, видя которого E.T. начинает кричать "Дом! Дом!".

Источник:
   1. http://starwars.wikia.com/wiki/Grebleips
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инопланетянин_(фильм)

Автор:
Денис Лагутин (Краснодар)

Вопрос 11:
Джон Куинси Адамс занимался политикой практически всю жизнь, и даже на
склоне лет продолжал выступать в Палате Представителей. Говоря о том,
как окончилась карьера Адамса, автор вопроса сравнил его с известным
французом. Назовите этого француза.

Ответ:
Мольер.

Комментарий:
Всю свою жизнь посвятивший американской политике, Джон Куинси Адамс и
умер соответствующим образом - во время одной из сессий конгресса.
Подобным образом Мольер, с детства игравший в театре, умер на сцене во
время собственной пьесы "Мнимый больной".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Quincy_Adams
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мольер

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
Специалисты компании "Symantec" [симАнтек] утверждают, что вирус-шпион
Regin [рЕджин] был создан какой-то организацией, а не простыми
энтузиастами. В качестве одного из аргументов специалисты приводят
временнЫе отметки в программном коде, по которым можно определить, когда
у разработчиков ОН. "ОН" - название развлекательной рубрики журнала
"Главбух". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Обеденный перерыв.

Комментарий:
Создателями вируса были не простые энтузиасты, а сотрудники спецслужб.
Судя по отметкам о том, в какое время обновлялся код вируса во время
разработки, его создатели работают в офисе полный день, с обеденным
перерывом.

Источник:
   1. http://www.securitylab.ru/analytics/462326.php
   2. http://www.glavbukh.ru/rubrika/67

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
Друзья отговаривали ЕГО, считая, что ОН может принести стране гораздо
больше пользы, но ОН не прислушался к их советам. Объясняя свое решение,
ОН писал: "В Провансе, когда горит лес, все, кто не сволочь, хватают
ведра и лопаты. Я не могу оставаться в стороне". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Антуан де] Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Так он писал о своем решении записаться летчиком во французскую армию.
Многие пытались убедить Сент-Экзюпери в том, что он принесет гораздо
больше пользы стране, будучи писателем и журналистом, и ему не стоит
рисковать своей жизнью. Но Сент-Экзюпери добился назначения в боевую
часть.

Источник:
А. де Сент-Экзюпери. Письма, телеграммы, записи.
http://www.flibusta.is/b/258080/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 14:
Слово "ТАКОЙ" уже в XIX веке крайне редко встречалось не в составе
известного топонима. Одно из его самостоятельных употреблений можно
найти у Гоголя, который пишет, что лучи любви согревают ТАКОЙ Кавказ.
Напишите топоним, в состав которого входит слово "ТАКОЙ".

Ответ:
Северный Ледовитый океан.

Комментарий:
Слово "ледовитый" устарело уже очень давно, и даже в позапрошлом веке
его можно было встретить практически только в названии океана. Но есть и
считанные исключения.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/gogol/texts/ps0/psa/psa-212-.htm

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 15:
Отмечая возросшую религиозность современной ему поэзии, Байрон
предполагает, что ЕГО сменил Сион. ЕГО настоящее довольно прозаично:
лыжный курорт и добыча бокситов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Парнас.

Комментарий:
Байрон писал, что музы, видимо, теперь переселились на Сион, раз столько
внимания уделяется религиозной тематике. Нынешний Парнас - уже не тот,
что раньше.

Источник:
   1. Дж.Г. Байрон. Дон Жуан. http://www.flibusta.is/b/424289/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Parnassus

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 16:
В этом вопросе местоимение "ОН" заменяет три слова.
   Петр БалтУн вспоминал, как в первые дни войны в Ленинграде были
изготовлены специальные валы из гладкой фанеры. Они достигали в длину
десяти метров, а их поверхность дополнительно обтягивалась замшей. Один
из этих валов предназначался для "НЕГО". Назовите "ЕГО".

Ответ:
"Последний день Помпеи".

Комментарий:
Петр БалтУн был директором Русского музея накануне войны. На эти валы
наматывали огромные картины, в частности, полотно Брюллова "Последний
день Помпеи". Пришлось их специально изготовить перед возможной
эвакуацией.

Источник:
http://www.world-war.ru/russkij-muzej-evakuaciya-gorkij-perm/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 17:
   <раздатка>
   1. Ур-Гула, сын Лугаль-ибилы
   2. Дуду, птицелов
   3. Али-эллати, простолюдин
   4. Пузу, сын Лу-Сина
   5. Лугалькарн, садовник
   6. Шешкалла, гончар
   7. Элути, сын Тизкар-Эа
   8. Шукалилум, служитель Нинурты
   9. Лугаль-азида, сын Син-андуля
   10. Убар-Син, садовник
   11. Шешкалла, сын Шарахара
   </раздатка>
   Перед вами список, составленный автором вопроса на основе документа,
датированного девятнадцатым веком до нашей эры. Из этого документа
известно, что служитель НинУрты ШукалилУм, в отличие от других мужчин,
выступал против... Чего?

Ответ:
Смертного приговора.

Зачет:
Обвинительного приговора; смертного вердикта; обвинительного вердикта;
казни; обвинения; виновности.

Комментарий:
Документ представляет собой глиняную табличку с протоколом судебного
процесса. Относительно приведенных в списке людей существуют
разночтения: толкователи таблички называют их присяжными, членами совета
или просто выступающими на суде. Слушалось дело об убийстве, и ШукалилУм
выступил за оправдательный приговор жене убитого, которая не донесла на
убийц в соответствующие органы. Правда, в отличие от фильма "Двенадцать
разгневанных мужчин", решение не должно было быть единогласным, и
женщину приговорили к казни большинством голосов.

Источник:
   1. Paul Kriwaczek. Babylon: Mesopotamia and the Birth of
Civilization.
https://books.google.ru/books?id=xqiWAwAAQBAJ&pg=PT177#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.slideshare.net/heritagecivil/world-history-39997570

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 18:
При борьбе с НИМИ использовались, в частности, барабаны и лестницы. В
итоге большинство из НИХ умирали от истощения. Назовите ИХ.

Ответ:
Воробьи.

Комментарий:
Воробей не может провести в воздухе больше определенного промежутка
времени, около 15 минут, поэтому во время кампании по борьбе с
сельскохозяйственными вредителями, создавая громкий шум с помощью
барабанов, криков и т.д., китайцы не давали птицам приземлиться.
Лестницы же использовались для разорения птичьих гнезд.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уничтожение_воробьёв

Автор:
Денис Лагутин (Краснодар)

Вопрос 19:
Кинокритик Томми Эдисон старается смотреть комедии, триллеры и драмы,
потому что не видит смысла в боевиках и блокбастерах. Одну из своих
рецензий Томми написал на фильм о Чарльзе. Напишите фамилию Чарльза.

Ответ:
Чарльз.

Комментарий:
Томми Эдисон - слепой кинокритик. Он выбирает фильмы, в которых больше
осмысленных диалогов и меньше звуковых и прочих спецэффектов. Конечно
же, Томми не мог обойти вниманием фильм "Рэй" о знаменитом слепом
музыканте Рэе Чарльзе. Кстати, самого Томми забавляет, когда люди
пытаются избегать слов "смотреть" и "видеть" при общении с ним.

Источник:
   1. https://esquire.ru/what-it-feels-like-108
   2. http://www.blindfilmcritic.com/archives/1920

Автор:
Григорий Алхазов, по идее Виорела Кихая (оба - Кишинев)

Вопрос 20:
Объясняя, зачем американцы создают детские клубы в послевоенном Берлине,
герой фильма Билли Уайлдера говорит: "Уж если дети и захотят что-то
украсть, то пусть это будет вторая". "Пират" Ллойд МакКлендон,
недовольный решением судьи, однажды в прямом смысле украл первую. Какое
слово мы дважды пропустили в этом вопросе?

Ответ:
База.

Комментарий:
Клубы - спортивные, там детей занимают, в частности, игрой в бейсбол.
Украсть базу - бейсбольный термин, означающий передвижение игрока на
базу, когда питчер выполняет бросок. Раздосадованный игрок "Орландо
Пайретс" Ллойд МакКлендон вырвал из земли и украл с поля саму базу.

Источник:
   1. Х/ф "Зарубежный роман" (1948).
   2. http://www.youtube.com/watch?v=baGUQmrsSv0

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 21:
Китайский поэт Се Линъюнь сделал внушительную карьеру при императорском
дворе. Кроме того, ему приписывают изобретение особых башмаков для
передвижения по наклонной поверхности. Другой китайский поэт образно
замечает, что не хотел бы утруждать себя этой обувью. Алик КрисскОй
считает это замечание подходящим девизом для НИХ. Назовите ИХ словом
английского происхождения.

Ответ:
Дауншифтеры.

Комментарий:
Эта обувь помогала Се взбираться в горы. Другой поэт пишет, что не хочет
взбираться в гору, ему и так хорошо - имея в виду подъем по карьерной
лестнице.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Се_Линъюнь
   2. http://papahuhu.livejournal.com/118651.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 22:
В дискуссии о целесообразности бомбардировок Хиросимы и Нагасаки
приводится следующий факт. В 1945 году правительство США, готовясь к
вторжению, распорядилось подготовить около полумиллиона ИХ. Этого запаса
американскому правительству хватило на все последующие войны. Напишите
ИХ название.

Ответ:
"Пурпурное сердце".

Зачет:
"Purple heart".

Комментарий:
Готовясь к наземной операции по захвату Японских островов, правительство
США ожидало больших потерь и заранее подготовило соответствующие медали.
Бомбардировка позволила избежать этих потерь, а медалей американцам
хватило на все последующие войны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дискуссия_о_целесообразности_атомных_бомбардировок_Хиросимы_и_Нагасаки
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Purple_Heart

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 23:
Астронавт Гас ГрИссом в своем первом полете был вынужден совершить
посадку на воду и едва не утонул. Поэтому в следующем полете ГрИссом
назвал свою посадочную капсулу именем одной из двухсот девяноста шести
ИХ. В известном фильме еще одну из НИХ сыграли сразу две актрисы.
Назовите любую из этих актрис.

Ответ:
[Кейт] Уинслет.

Зачет:
[Глория] Стюарт.

Комментарий:
ГрИссом назвал капсулу в честь одной из выживших пассажирок "Титаника" -
Непотопляемой Молли Браун (кстати, после этого НАСА запретила
астронавтам придумывать названия кораблям). В фильме Кэмерона ее сыграла
Кэти Бейтс, другую выжившую пассажирку сыграла Кейт Уинслет (в
молодости) и Глория Стюарт (в старости).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гриссом,_Вирджил_Айвэн
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник_(фильм,_1997)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 24:
Согласно мифам, ОН окутывал себя покровом облаков, чтобы скрыть от НЕЕ
свои действия, но ОНА всё равно всё видела. "ОНА", стартовавшая в 2011
году, должна определить, что скрывают ЕГО облака. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Юпитер, Юнона.

Комментарий:
Многие спутники Юпитера были названы в честь его любовниц, поэтому
ученые решили послать к нему жену, которая навела бы порядок. Газовый
гигант Юпитер окутан облаками, но "Юнона" поможет ученым понять его
истинную сущность. "Юнона" достигнет орбиты Юпитера в июле 2016 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Юнона_(космический_аппарат)

Автор:
Мария Бырсан (Кишинев)

Вопрос 25:
В 90-х годах уровень преступности в округе Колумбия был крайне высоким,
в том числе и среди чернокожего населения. Поэтому в 1995 году бизнесмен
Эйб ПОллин принял решение отказаться от пуль. В результате появились
ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
[Washington] Wizards.

Зачет:
[Вашингтон] Визардз; [Вашингтонские]
волшебники/маги/чародеи/мудрецы/визарды.

Комментарий:
Название баскетбольной команды был изменено с "Вашингтон Буллетс" на
"Вашингтон Визардз", хотя рассматривались еще Драконы и Морские Псы. И
за двадцать лет уровень преступности снизился вдвое!

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Washington_Wizards
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Crime_in_Washington,_D.C.

Автор:
Денис Лагутин (Краснодар)

Вопрос 26:
Опровергая распространенную теорию происхождения ЕЕ названия, Алан
Пайпер рассказывает о том, что мексиканцы называют ЕЕ "китайским
майорАном". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Марихуана.

Комментарий:
Под сомнение ставится версия происхождения названия растения от двух
женских испанских имен Мария и Хуана.

Источник:
http://www.sino-platonic.org/complete/spp153_marijuana.pdf

Автор:
Денис Лагутин (Краснодар)

Вопрос 27:
(pic: 20150616.jpg)
   Эрик Штольц и РозАнна АркЕтт сыграли супружескую пару наркоторговцев
в фильме "Криминальное чтиво". По одной из версий, Квентин Тарантино
сперва планировал на эти роли другую пару. Кого именно?

Ответ:
Курта Кобейна и Кортни Лав.

Комментарий:
По крайней мере, так говорит сама Кортни. Якобы они отказались, но образ
всё равно вышел визуально схожим.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pulp_Fiction

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 28:
Героиня англоязычной игры, желая выразить симпатию своему другу-умнику,
пишет ему, что он состоит из меди и... Чего?

Ответ:
Теллура.

Комментарий:
Обозначения меди (Cu) и теллура (Te) в таблице Менделеева образуют
английское слово "cute" [кьют] - симпатичный. Такой вот ботанический
пикап восьмидесятого уровня.

Источник:
Life is strange. Episode 4: Dark Room.

Автор:
Денис Лагутин (Краснодар)

Вопрос 29:
По подсчетам фанатов, ОНИ составили порядка семидесяти трех процентов
потерь экипажа. В 1860 году, уже в первом сражении, другие ОНИ потеряли
убитыми и ранеными целых две сотни человек. А кто возглавлял ИХ в этом
сражении?

Ответ:
[Джузеппе] Гарибальди.

Комментарий:
ОНИ - это краснорубашечники. В сериале "Star Trek" [стар трэк]
большинство убитых персонажей носили красные рубашки, слово
"краснорубашечник" даже стало своего рода клише, как "пушечное мясо".
Солдаты Гарибальди тоже носили красные рубашки, и потери у них тоже были
немалые.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Redshirt_(character)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_Calatafimi

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 30:
Гражданские активисты отмечали, что различные фантастические титулы, а
также заостренная шляпа без полей - явные атрибуты Ку-Клукс-Клана.
Поэтому решение ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА сначала подверглось сильной критике.
Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Эйб] ПОллин.

Комментарий:
Не все остались довольны переименованием, о котором мы рассказали
несколько вопросов назад. Некоторым чернокожим активистам казалось, что
на эмблеме клуба изображен самый что ни на есть куклуксклановец, только
с баскетбольным мячом. "Великий Мудрец" (в оригинале Grand Wizard [грэнд
вИзард]) - титул главы Ку-Клукс-Клана, а "Великий Дракон" - титул главы
этой организации на уровне штата.

Источник:
http://espn.go.com/page2/wash/s/closer/020316.html

Автор:
Денис Лагутин (Краснодар)

Вопрос 31:
В своем "Дон Жуане" Байрон описывает Суворова с восхищением. Однако,
рассуждая о его стихотворном донесении о взятии крепости, Байрон сравнил
полководца с НИМ. Известен ЕГО указ, согласно которому главный выход в
каждом доме должен быть обращен на улицу, а не во дворы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нерон.

Комментарий:
Байрон вспоминает известное стихотворное донесение Суворова о взятии
крепости - стихи и шутки Суворова на поле только что окончившегося
сражения кажутся поэту кощунственными. ТАцит утверждает, что Нерон вовсе
не был виноват в поджоге Рима, ведь после пожара император приказал
внести конструктивные изменения в градостроительную политику, чтобы
избежать жертв, если вдруг пожар повторится.

Источник:
   1. Дж.Г. Байрон. Дон Жуан. http://www.flibusta.is/b/424289/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нерон

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 32:
Герой одного комедийного произведения - подрывник-выпивоха. В середине
XX века, оказавшись в США, он устраивается на работу. Поначалу, не
разобравшись, герой считает, что предстоит улучшать ЕГО, поскольку ОН
невкусный. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Коктейль] "Манхэттен".

Комментарий:
В комедийном фильме "Столетний старик, который вылез в окно и исчез"
герой говорит: "Проект Манхэттен? Идея здравая, на мой взгляд. Пора уже
по этому поводу что-то предпринять. Он же горький". Кстати, Горький -
это место ссылки академика Сахарова, создателя советской атомной бомбы.
Но иногда совпадение - это просто совпадение.

Источник:
Х/ф "Столетний старик, который вылез в окно и исчез" (2013).

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 33:
[Ведущему: во фразе "В концовке произведения коммуниста ЕГО сажают"
следует сделать паузу после слова "коммуниста", чтобы у вас не
получилось "коммуниста-его".]
   СонбУн - система социального разделения в КНДР. СонбУн играет важную
роль в жизни корейцев и определяет даже доступ к хорошему питанию.
Полностью благонадежный коммунист в сонбУне сравнивается с НИМ. В
концовке произведения коммуниста ЕГО сажают. Назовите ЕГО.

Ответ:
Помидор.

Зачет:
Томат.

Комментарий:
Питание в вопросе упомянуто не зря. В сонбУне три слоя населения
метафорически описываются с помощью съедобных плодов. Помидоры полностью
красные, снаружи и внутри. Другие слои сравнивают с яблоками (красные
только снаружи) и с виноградом (очевидно, белым). Синьор Помидор из
сказки Джанни Родари, члена итальянской компартии, после революции
оказывается в тюрьме. Отбыв положенный срок, он становится помощником
садовника - кума Тыквы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сонбун
   2. Дж. Родари. Приключения Чиполлино.
http://www.flibusta.is/b/149205/read

Автор:
Денис Лагутин (Краснодар)

Вопрос 34:
Осталось три вопроса до конца.
   После распада Советского Союза начался активный отток ученых и
технологий из бывших советских республик. В связи с этим в 1995 году
даже перевели... Что?

Ответ:
Часы Судного дня.

Комментарий:
Часы Судного дня - проект журнала "Bulletin of Atomic Scientists"
[бУллэтин оф этОмик сАйентистс], отражающий степень угрозы наступления
ядерного катаклизма. В 1995 году конец света вновь стал ближе из-за
угрозы распространения ядерных технологий. Сейчас на этих часах 23:57,
до глобального ядерного катаклизма осталось три минуты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Часы_Судного_дня

Автор:
Денис Лагутин (Краснодар)

Вопрос 35:
Персонаж Горького сравнивает ЕЕ с хорошей бобровой шапкой на нищем
человеке, одетом в обноски. А с чем ЕЕ впервые сравнили в начале XVI
века?

Ответ:
С Римом.

Комментарий:
Речь идет о Москве, которую впервые назвал Третьим Римом игумен Филофей
в письме князю Василию III в 1523 году. У Горького так: "Вот, скажем, на
ногах у тебя опорки, рубаха - год не стирана, штаны едва стыд
прикрывают, в брюхе - как в кармане - сор да крошки, а шапка была бы
хорошая, скажем - бобровая шапка! Вот те и Москва!".

Источник:
   1. М. Горький. Городок Окуров.
http://gorkiy.lit-info.ru/gorkiy/proza/gorodok-okurov/gorodok-okurov.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Третий_Рим

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 36:
Опальный иранский режиссер ДжафАр ПанАхи объясняет ЭТО тем, что не хочет
навредить людям, которые рискнули ему помочь. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Отсутствие титров.

Комментарий:
Панахи вообще запрещено снимать кино по указу иранского правительства.
Однако за время этого запрета он снял уже три картины, а в фильме
"Такси", чтобы не подставлять актеров, вообще отказался от
заключительных титров.

Источник:
Х/ф "Такси" (2015).

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
Этап 6

Дата:
05-Mar-2016

Редактор:
Алексей и Мария Трефиловы (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Яну Азриэль,
Галину Воловник, Владимира Городецкого, Екатерину Дубровскую, Дмитрия
Когана, Николая Константинова, Даниила Маргулиса, Евгения Миротина,
Айрата Мухарлямова, Дмитрия Овчарука, Даниила Пахомова, Дмитрия Слоуща,
Павла Столярова, Антона Тахтарова, Александра Толесникова, Игоря
Тюнькина, Илью Чадаева.

Вопрос 1:
По словам Павла РыбАльченко, все дело в силе привычки. Неудивительно,
что первое время после возвращения у некоторых из НИХ всё валится из
рук. Назовите ИХ.

Ответ:
Космонавты.

Зачет:
Астронавты.

Комментарий:
При длительном нахождении на орбите космонавты привыкают к невесомости и
"забывают" ставить предметы на поверхность, по привычке отпуская их в
воздухе. "Сила привычки" - намек на силу тяжести.

Источник:
"Discovery", 2015, N 12 / 2016, N 1. - С. 37.

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 2:
В 1961 году Юрий Гагарин внес небольшой вклад в строительство музея
космонавтики в Калуге: он заложил первый камень. Ответьте точно: что он
положил под этот камень?

Ответ:
Пятикопеечную монету.

Зачет:
Пятак; [монету в] пять копеек.

Комментарий:
"Небольшой вклад" - подсказка. Гагарин внес свои пять копеек в
строительство музея как в прямом, так и в переносном смысле. Он решил
положить медную монетку золотистого цвета, подобно тому как в старые
времена клали золотой, чтобы здание простояло века.

Источник:
Наш Гагарин: первый космонавт планеты на Калужской земле. - Калуга:
Золотая аллея, 2011. - C. 45-47.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
Вомбаты роют норы, поэтому у вомбатов ОНА повернута назад. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Сумка.

Комментарий:
Вомбаты живут в Австралии. Сумки у самок вомбатов повернуты назад, чтобы
при копании в них не попадала земля.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вомбаты

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
Герой Джессики БрОкмоул рассказывает, как пытался влезть по водосточной
трубе в комнату к девушке. И в результате оказался в больнице со
сломанной ногой и ЭТИМ, так как девушка его старания не оценила.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Разбитое сердце.

Источник:
Дж. Брокмоул. Письма с острова Скай.
http://www.flibusta.is/b/360005/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 5:
Среди персонажей серии игрушек "Западные АЛЬФЫ" - ковбои и шериф с
подручными. Одного из персонажей зовут Расти Рэнсэн Ди Дэлтон. В
описании говорится, что он небольшого роста и хорошо умеет работать с
разными инструментами. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФЫ"?

Ответ:
ВОйны.

Комментарий:
В этой серии игрушек известные персонажи стилизованы под героев
вестернов. Персонаж Расти Рэнсэн Ди Дэлтон - это отсылка к R2-D2 [эр два
дэ два], астромеханическому дроиду из "Звездных войн". R2-D2 обладает
множеством инструментальных приспособлений, позволяющих ему быть хорошим
механиком.

Источник:
   1. http://www.sillof.com/west-wars
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/R2-D2

Автор:
Баур Бектемиров (Алматы)

Вопрос 6:
В тексте вопроса слово "ЭТО" является заменой.
   Правила ЭТОГО предписывали женщине связать себе лодыжки, чтобы
выглядеть пристойно. Как называется мужской вариант ЭТОГО?

Ответ:
Сэппуку.

Зачет:
Харакири.

Комментарий:
ЭТО - ритуальное самоубийство. Женский вариант называется дзигай. При
необходимости его совершали женщины, принадлежащие к сословию самураев в
феодальной Японии и обучившиеся навыкам владения оружием. В японской
культуре важно и после смерти выглядеть достойно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Онна-бугэйся

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
Эрнест ДюшЕн однажды увидел, как арабские конюхи чистили влажные седла,
а потом смазывали лошадям натертые спины. Своим открытием 1897 года
Дюшен более чем на тридцать лет опередил... Кого?

Ответ:
[Александра] Флеминга.

Комментарий:
Конюхи соскребали с сырых седел плесень и обрабатывали ею раны на спинах
лошадей. В 1897 году молодой военврач из Лиона исследовал взятую
плесень, определил ее как Penicillium glaucum [пеницИллиум глАукум],
опробовал на морских свинках для лечения тифа. Однако его исследования
остались без внимания. Александр Флеминг сделал свое открытие в 1928
году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пеницилл
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флеминг,_Александр

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
(pic: 20150617.jpg)
   Перед вами фрагмент изображения, иллюстрирующего известное
утверждение. Напишите это утверждение.

Ответ:
Все дороги ведут в Рим.

Комментарий:
Немецкие дизайнеры проанализировали карту Европы, разделив ее на
множество квадратов, и определили 486 тысяч стартовых точек, из которых
проложили маршруты до Рима. Чем чаще использовался тот или иной маршрут,
тем жирнее он изображался на карте. То, что слово "вопрос" на
раздаточном материале набрано латиницей, - небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2015/12/15/allroadsleadto/
   2. http://www.sivilink.ru/vse-dorogi-i-sejchas-vedut-v-rim-karta/

Автор:
Баур Бектемиров (Алматы)

Вопрос 9:
Если вам кажется, что за вами кто-то следит, нужно совершить некое
действие и посмотреть на людей вокруг. Наблюдатель может себя выдать,
потому что... Закончите это утверждение двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Зевание заразно.

Зачет:
Зевание заразительно; зевота заразна; зевота заразительна; заразится
зевотой.

Комментарий:
Как известно, зевота является признаком эмпатии. Этим и объясняется
эффект, когда зевотой можно, так сказать, заразиться.

Источник:
http://www.adme.ru/svoboda-psihologiya/13-psihologicheskih-hitrostej-kotorye-sdelayut-vashu-zhizn-prosche-1189560/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 10:
В повести КржижанОвского ОН шаркал словно человек, у которого мягкие
тапки спадают с пяток. А остановившись, астматически выдохнул. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Паровоз.

Зачет:
Поезд; паровичок.

Комментарий:
Так писатель описывает характерные звуки паровоза.

Источник:
С. Кржижановский. Боковая ветка. http://www.flibusta.is/b/169734/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
На одной карикатуре натурщик держит зубами вилку. Мы не спрашиваем, что
наколото на зубчики вилки. Назовите художника, который также изображен
на этой карикатуре.

Ответ:
[Рене] Магритт.

Комментарий:
(pic: 20150618.jpg)
   На вилку наколото яблоко, закрывающее лицо натурщика. Карикатура
посвящена картине Рене Магритта "Сын человеческий".

Источник:
http://punch.photoshelter.com/image/I00002jyvoPG8Mew

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
В начале прошлого века изменилась мода на шляпки, и женщины перестали
пользоваться шляпными булавками. В связи с этим, по словам Андре КаспИ,
ИМ пришлось искать другие орудия преступления. Назовите ИХ.

Ответ:
Авторы детективов.

Зачет:
Детективные писатели; писатели детективов; писатели-детективщики;
детективщики.

Комментарий:
В детективных романах дамы использовали шляпные булавки в качестве
орудия убийства. Изменившаяся мода заставляла писателей идти в ногу со
временем.

Источник:
А. Каспи. Повседневная жизнь Соединенных Штатов в эпоху процветания и
"сухого закона". http://www.flibusta.is/b/214699/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 13:
По замечанию искусствоведа, на картине Айвазовского 1888 года ОН идет по
дорожке. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иисус Христос.

Зачет:
Иисус; Христос; [апостол] Петр.

Комментарий:
Картина Айвазовского - традиционной "морской" тематики. Упомянутая
дорожка - дорожка света, вероятно, лунная, но свет исходит и от самого
Христа, который идет по воде к лодке с учениками.

Источник:
   1. Экскурсия в музее Айвазовского.
   2. http://opisanie-kartin.com/opisanie-kartiny-ivana-ajvazovskogo-xozhdenie-po-vodam/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
В тексте вопроса словом "ЭТО" заменено несколько слов.
   Рассказывают, что диктатор Николае Чаушеску имел несколько сот
костюмов, рубашек и тому подобного, так как хотел избежать ЭТОГО.
Назовите героя, который не избежал ЭТОГО.

Ответ:
Геракл.

Комментарий:
ЭТО - отравление через одежду. Чаушеску опасался покушений, в частности,
медленно действующих ядов, поэтому менял одежду ежедневно. Гардероб
периодически обновлялся, а предыдущий комплект одежды уничтожался. В
мифе Геракл надевает одежду, смоченную отравленной кровью кентавра,
после чего погибает.

Источник:
   1. http://www.segodnya.ua/oldarchive/c2256713004f33f5c2256b4c004b25f6.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геракл

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 15:
Бродский сравнил с НИМИ влюбленных, обнявшихся во время очень короткой
встречи перед разлукой. Возможно, этот образ поэт придумал, потому что в
то время был несчастлив в любви. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Стрелки часов.

Зачет:
Часовые стрелки.

Комментарий:
Вероятно, расходящиеся стрелки часов напомнили Бродскому расходящихся
влюбленных, а их непродолжительные встречи - короткие свидания. В
известном крылатом выражении говорится, что счастливые часов не
наблюдают. В двух предложениях вопроса есть слово "время". :-)

Источник:
И.А. Бродский. Прачечный мост.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7596

Автор:
Баур Бектемиров (Алматы), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 16:
Известная компания впервые использовала некую систему в одном из городов
Аризоны, потому что солдатам в форме было запрещено покидать
транспортное средство в черте города. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Макдональдс".

Зачет:
"McDonald's".

Комментарий:
Компания "Макдональдс" не хотела терять клиентов. Система "МакАвто"
позволяет покупать еду не выходя из машины.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Drive-through

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 17:
Рыбу-ежа из отряда иглобрюхообразных сравнивают с НИМ. В одном
произведении ОН весной зажигает свечи. Назовите ЕГО.

Ответ:
Каштан.

Комментарий:
Рыба-еж покрыта шипами. Если она надувается, то становится похожа на
плод каштана. Вертикальные соцветия каштанов называют свечами.

Источник:
   1. http://www.bdobase.info/card/8605
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Настоящие_рыбы-ежи
   3. http://www.playcast.ru/view/1560926/c4009799cf37d1d39c13aa6afb45187093ebf06bpl
   4. http://www.liveinternet.ru/users/3080048/post164539795/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 18:
Играя в игру "Кто я такой?", автор вопроса отгадал, какая фамилия
написана на стикере у него на лбу, выяснив, что загаданный человек не
женщина, а мужчина. Живший не в двадцатом веке, а в девятнадцатом. Не
писатель, а ученый. Не русский ученый, а британский. Не по имени Чарльз.
И так далее. Назовите загаданного человека.

Ответ:
[Джордж] Буль.

Комментарий:
Автор вопроса задавал вопросы и получал либо утвердительный, либо
отрицательный ответ. Неплохая иллюстрация булевой логики. Джордж Буль -
английский математик и логик. Один из основателей математической логики.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буль,_Джордж
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Булева_алгебра

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 19:
Судя по отверстиям, у НЕЕ также пропали серьги и тиара. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Венера Милосская.

Комментарий:
Венере не хватает не только рук. Она была первоначально украшена
ювелирными изделиями, в том числе серьгами и тиарой. В мраморе остались
отверстия для крепления.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/150216/28452/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 20:
В тексте вопроса слово "ИКС" является заменой.
   В статье о пистолете-пулемете Шпагина рассказывается, что на заводе в
Кандалакше в 1941 году сначала было произведено 100
пистолетов-пулеметов. Но после получения ИКСОВ завод выпустил еще 5650
штук. Назовите несколькими словами, начинающимися на одну и ту же букву,
тех, кто упоминается в связИ с другим ИКСОМ.

Ответ:
Четыре черненьких чумазеньких чертенка.

Зачет:
Четыре черненьких чертенка; четыре чумазеньких чертенка; четыре
чертенка; черненькие чумазенькие чертята; черненькие чертята;
чумазенькие чертята.

Комментарий:
Сначала в связи с отсутствием чертежей детали пистолетов-пулеметов
подгонялись вручную и даже не являлись взаимозаменяемыми. После
получения технической документации было налажено серийное производство.
В известной скороговорке вышеназванные персонажи "чертили черными
чернилами чертеж".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пистолет-пулемёт_Шпагина

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 21:
Герой одного рассказа сомневается, что дерево - подходящий символ. И
иронично замечает, что изображать родословную в виде НИХ - вернее. В
известном произведении между НИМИ появилось дерево. Назовите ИХ.

Ответ:
Рога оленя.

Зачет:
Оленьи рога; рога.

Комментарий:
В истории о бароне Мюнхгаузене между рогами оленя выросло вишневое
дерево. "Вернее" - намек на супружескую неверность.

Источник:
   1. С. Дабове. Стать прахом.
http://www.vavilon.ru/textonly/issue2/dabove.htm
   2. Р.Э. Распе. Путешествия барона Мюнхгаузена.
http://www.flibusta.is/b/269359/read

Автор:
Баур Бектемиров (Алматы)

Вопрос 22:
В средневековых источниках неким латинским словом называли в том числе
слуг и простолюдинов, подобно тому как словом "ребята" на Руси называли
крестьянских неженатых парней. В частности поэтому некоторые
исследователи отмечают, что состав ЕГО участников был иным, чем принято
считать. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Крестовый поход детей.

Зачет:
Детский крестовый поход.

Комментарий:
Большинство современных исследователей считает, что основную массу
участников движения составляли не маленькие дети, а как минимум
подростки и юноши, так как латинским словом "pueri" [пуЭри], т.е.
"мальчики", в средневековых источниках называли всех простолюдинов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крестовый_поход_детей
   2. http://www.narodinfo.ru/articles/55873.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 23:
По мнению автора вопроса, с ЕЕ помощью каждый может почувствовать себя
известным человеком, страдающим амнезией. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Игра] "Кто я такой?".

Зачет:
[Игра] "Кто я? [Что я?]"; [игра] "Угадай[те]/отгадай[те], кто я?";
[игра] "Угадай[те]/отгадай[те], кто?"; [игра] "Стикер[ы]"; [игра] "Я -
знаменитость"; [игра] "Знаменитости"; [игра] "Угадай[те]/отгадай[те]
персонажа"; [игра] "Я - персонаж"; [игра] "Я - герой"; [игра] "Кто на
карточке?"; [игра] "Слово на карточке"; [игра] "Слово на лбу"; игра со
стикером/стикерами [на лбу]; игра с бумажкой/бумажками на лбу.

Комментарий:
Играющий человек словно пытается вспомнить, кто он такой.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 24:
В одном рассказе король, оказавшись в сложном положении, придумывает
остроумный выход. Он посвящает одного из пехотинцев в рыцари. Что он с
триумфом объявляет вскоре после этого?

Ответ:
Мат.

Зачет:
Шах и мат; шах.

Комментарий:
Король жульничает, воспользовавшись тем, что имеет право посвящать в
рыцари. Упоминание "сложного положения", "выхода" и "пехотинца" -
подсказки.

Источник:
Неопубликованный рассказ автора вопроса. Следите за рекламой!

Автор:
Баур Бектемиров (Алматы), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 25:
В рассказе Макса Фрая маленькая девочка побила подушкой своего
брата-близнеца, решив, что он видел ее... Что?

Ответ:
Сон.

Зачет:
Сны; сновидение; сновидения.

Комментарий:
Говорят, у близнецов бывает особая психическая связь, позволяющая им
читать мысли друг друга. Вероятно, это касается и снов. Сестра побила
брата, предположив, что он "подглядывал".

Источник:
М. Фрай. Одна и та же книга. // Куда исчез Филимор? Тридцать восемь
ответов на загадку сэра Артура Конан Дойля.
http://www.flibusta.is/b/180992/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 26:
В Матрице агенты могут получать контроль над людьми. С помощью эпизода
фильма, в котором множество агентов Смитов нападают на Нео, одна
интернет-статья объясняет ЕЕ. Назовите ЕЕ, использовав слово с двумя
одинаковыми согласными.

Ответ:
DDoS-атака.

Зачет:
DDoS; ddos-атака; ddos.

Комментарий:
DdoS-атака [ди-дос-атака] может осуществляться на сетевой ресурс с
помощью компьютеров обычных пользователей, управление над которыми
получает злоумышленник. Матрица является компьютерной программой.
Упоминание "интернет-статьи" - подсказка.

Источник:
http://lurkmore.to/DDoS

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 27:
Филиппо Коарелли сравнивает ЕЕ с телесериалом и предполагает, что ОНА
была создана на основе утраченного свитка. Некоторые деревья на НЕЙ
обозначают границы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Колонна Траяна.

Комментарий:
Колонна Траяна рассказывает о двух походах императора: это история
длинная и драматичная. Исследователь предполагает, что колонна была
создана на основе дневниковых записей, да и сама она представляет собой
свиток в камне. Колонну нередко сравнивают с комиксом, кинопленкой. Для
разграничения своеобразных "кадров" используются вертикальные объекты, в
том числе деревья. Кстати, император Траян к вирусам-троянам, с помощью
которых осуществляется DDoS-атака, отношения не имеет. :-)

Источник:
   1. http://www.nat-geo.ru/science/158551-kolonna-trayana-kamennyy-komiks-drevnego-rima/#full
   2. http://www.ancient.eu/Trajans_Column/

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 28:
В начале XX века владелец одного столичного магазина добился, чтобы ему
выплатили два миллиона за изъятую землю. Ответьте одним словом: на
строительстве чего заработал этот землевладелец?

Ответ:
Метро.

Зачет:
Метрополитена.

Комментарий:
Речь о строительстве метро в Париже. По закону, землевладелец имел право
не только на поверхность участка, но и на всю толщу "до центра земли".
Поэтому и добился компенсации за землю, изъятую при прокладке тоннеля.

Источник:
В.П. Владимиров. Новое путешествие в далекое и близкое. - М.: Советская
Россия, 1967. - С. 120.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 29:
Для традиционных соревнований на БАли некоторых ИКСОВ благословляют в
храмах. После благословения голова ИКСА не должна касаться земли,
поэтому ее кладут на мешок с хвостом. Крупного ИКСА бывает сложно
вернуть, поэтому десять-пятнадцать человек устраивают с ним своеобразное
перетягивание каната. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Воздушный змей.

Комментарий:
Одна из разновидностей змеев - джанган - украшена вырезанной из дерева и
раскрашенной головой. Змей предназначен для полета, поэтому, согласно
ритуалу, его голова не должна касаться земли. Хвост такого змея может
быть длиной до ста метров. Из-за сопротивления воздуха процесс
возвращения крупного змея бывает трудоемким.

Источник:
"Discovery", 2016, N 2. - С. 58-59.

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 30:
(pic: 20150619.jpg)
   В 1869 году агент по закупкам овощей и фруктов совместно с
партнером-жестянщиком основал компанию. Напишите фамилию этого агента.

Ответ:
Кэмпбелл.

Комментарий:
Джозеф Кэмпбелл с партнером основал компанию, занимавшуюся производством
консервированных овощей, джемов, супов, приправ, фарша и т.д.
Раздаточный материал намекает на работы Энди Уорхола, например:
   (pic: 20150620.jpg)

Источник:
   1. Martha Esposito Shea, Mike Mathis. Campbell Soup Company.
https://books.google.ru/books?id=wqekiCpw4qcC&pg=PA70#v=onepage&q&f=false
   2. The Oxford Encyclopedia of Economic History.
https://books.google.ru/books?id=ssNMAgAAQBAJ&pg=PA313#v=onepage&q&f=false

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 31:
Дуплет.
   1. Говоря о счастливой судьбе Волошина, Ахматова замечала, что ОНИ
считали Волошина художником. Назовите ИХ.
   2. Говоря о счастливой судьбе Волошина, Ахматова замечала, что ОНИ
считали Волошина поэтом. Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Поэты.
   2. Художники.

Комментарий:
Ахматова отзывалась о Волошине достаточно язвительно: "У него счастливая
судьба: поэты считают его художником, а художники - поэтом, и он
пользуется всеобщим уважением". Ахматова имела в виду, что Волошин не
был объектом профессиональной зависти ни поэтов, ни художников, а потому
они могли себе позволить относиться к нему благосклонно.

Источник:
http://st-rexnikolas.narod.ru/book/GZ/page6.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 32:
Джимми Карр сказал про двух очень похожих людей: если их поставить лицом
друг к другу, некоторые смогут увидеть ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ваза.

Зачет:
Ваза Рубина; чаша.

Комментарий:
Карр намекает на известную оптическую иллюзию, когда на рисунке можно
увидеть то два профиля, то вазу между ними.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=zi7K22QRaUM&t=2m49s
   2. http://www.bbc.co.uk/programmes/b03jgq98
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рубин,_Эдгар

Автор:
Баур Бектемиров (Алматы)

Вопрос 33:
Психологи считают, что привычка ДЕЛАТЬ ЭТО может означать недостаточную
самоидентификацию или инфантильность. Автор вопроса считает, что кто так
обзывается, сам так называется. Какие шесть слов мы заменили на "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Говорить о себе в третьем лице.

Зачет:
Говорить про себя в третьем лице; называть самого себя в третьем лице.

Комментарий:
В тексте вопроса автор тоже говорит о себе в третьем лице. :-)

Источник:
   1. http://www.texts.news/psihologiya-stressa-knigi/regressiya-koniepiii-ili-proizvolnoe-36686.html
   2. http://www.lovingmama.ru/article/739-rebenok-govorit-o-sebe-v-tretem-lice-ili-putaet-pol

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 34:
Персонаж Борхеса решает бросить шахматы. Он уничтожает свой комплект
шахмат, в том числе и четыре ладьи. Борхес сравнивает его с человеком,
родившимся в 1485 году. Назовите этого человека.

Ответ:
[Эрнан] Кортес.

Комментарий:
Подобно Кортесу, который сжег корабли, чтобы не отступать, герой сжег
шахматную доску с фигурами. Ладьи - намек на корабли.

Источник:
   1. Х.Л. Борхес, А. Биой Касарес. Хроники Бустоса Домека.
http://www.flibusta.is/b/153602/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кортес,_Эрнан

Автор:
Баур Бектемиров (Алматы), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 35:
Чтобы свободно передвигаться и выполнять задания в разных провинциях,
ниндзя выдавали себя за местных жителей. Стараясь вызывать как можно
меньше подозрений, некоторые ниндзя практиковали ЭТО. На футболке с
признанием "Я люблю ЭТО" вместо "люблю" - три сердечка. Назовите ЭТО.

Ответ:
Многоженство.

Зачет:
Полигамия.

Комментарий:
У некоторых ниндзя было по жене в каждой провинции. :-) Три сердечка в
надписи, вероятно, намекают на любвеобильность.

Источник:
   1. Д/ф "Ниндзя. Воины тени".
   2. http://www.cafepress.co.uk/mf/83843518/i-love-polygamy_tshirt?productId=1019332037

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 36:
Наталья Гундарева во всем привыкла полагаться на себя. Она даже
каламбурила: "Если не [пропуск 1], то впрягаюсь и [пропуск 2] сама".
Заполните пропуски точно.

Ответ:
"... везет...", "... везу...".

Комментарий:
Гундарева обыгрывает разные значения слова "везти". Надеемся, что в
сегодняшней игре вам повезло. :-)

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23692/52129/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

