Чемпионат:
Открытый Всероссийский синхронный чемпионат - 2011/12

Дата:
00-000-2011

Тур:
Этап 1

Дата:
25-Sep-2011

Редактор:
1-18 - Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно), Юрий Трухан (Львов); 19-36 -
Анастасия и Максим Русовы (Киев), Сергей Яковлев (Киев)

Инфо:
Дмитрий Стрильчук и Юрий Трухан благодарят за помощь в работе над
пакетом команду "Кто все эти люди?", Мишеля Матвеева, Андрея Безбородова
и Алексея Гноевых. Анастасия и Максим Русовы и Сергей Яковлев благодарят
за помощь в работе над пакетом Михаила Малкина (Люберцы, Московская
область), Александра Голикова (Харьков), Владимира Дудчака, Светлану
Осипчук, Дмитрия Мишкина и команду "Кто все эти люди?" (все - Киев).

Вопрос 1:
Недавно Сирил Марзоло и Себастьян Фейер были отстранены от
профессиональной деятельности на пять лет. Марзоло использовал в своих
SMS-сообщениях Фейеру несложный шифр. Каждое сообщение состояло из
четырех цифр. Расшифруйте записанное этим шифром сообщение "5254" [пять
тысяч двести пятьдесят четыре].

Ответ:
e2-e4.

Зачет:
e2e4. Незачет: e4 (этот ход может быть сделан и с e3).

Комментарий:
Фейер - шахматист. Марзоло сообщал Фейеру во время партии советы
компьютера. Шифр аналогичен шахматной нотации: первые две цифры шифра
задают поле, с которого перемещается фигура, вторые две цифры - поле, на
которое она перемещается.

Источник:
http://lenta.ru/news/2011/03/25/chess/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Рассказывая о школьниках, которые не желают идти в школу, Дмитрий Быков
в начальной строке известного стихотворения первое слово заменил
девятым. Назовите автора этого стихотворения.

Ответ:
[Борис Леонидович] Пастернак.

Комментарий:
Первое слово (февраль) он заменил девятым (месяцем).

Источник:
http://mn.ru/dmitry_bykov/20110825/304357181.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 3:
В романе Мишеля Турнье служащий войск связи с ужасом смотрит на очаг. А
что в нем готовится?

Ответ:
[Почтовые] голуби.

Комментарий:
А ведь почтовых голубей можно было использовать для связи!

Источник:
http://www.flibusta.net/b/56962/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ЕЕ дедушка был поэтом, прозаиком и издателем. Двоюродный дядя - поэтом.
Дядя - писателем-очеркистом. ЕЕ фамилию вы уже слышали. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Новелла [Матвеева].

Комментарий:
Родилась в семье с глубокими литературными традициями. Кстати, мама тоже
была поэтессой. Ее фамилию вы слышали, когда зачитывали тестеров пакета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матвеева,_Новелла_Николаевна
   2. http://www.rg.ru/2011/07/21/matveeva.htm

Автор:
Алексей Прошин (Волгоград)

Вопрос 5:
Андрей Амальрик рассказывает, что заговорщики, перед тем как убить
Григория Распутина, провели репетицию и отравили всех ИХ Распутина.
Назовите ИХ.

Ответ:
Кошки.

Комментарий:
Так сказать, тренировались на кошках.

Источник:
http://www.erlib.com/Андрей_Амальрик/Распутин/19/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 6:
Жак Сустель пишет, что в самом начале XVI века европейцы еще не знали,
что за Юкатанским проливом простираются огромные земли с многолюдными
городами. В Мексике тоже не ведали об АЛЬФЕ, готовой СДЕЛАТЬ ЭТО. АЛЬФА
ДЕЛАЕТ ЭТО в самом начале произведения XIX века. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
[Людвиг ван] Бетховен.

Комментарий:
Судьба стучится в дверь в начале Пятой симфонии Бетховена.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/289367/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бетховен,_Людвиг_ван

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 7:
В экранизации 1988 года на вопрос холостяка со скверным характером
доктор отвечает, что здесь нет никаких собак. Назовите имя и фамилию
этого холостяка.

Ответ:
Билли Бонс.

Комментарий:
Он спрашивал, где Черный Пес. Вспомните короткие характеристики
персонажей в мультфильме: "Билли Бонс. Всегда простужен. Много пьет.
Характер скверный. Не женат". А "Собачье сердце" здесь совсем ни при
чем.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 8:
ПЕРВЫЙ не был художником, но его известное произведение можно приписать
художнику. ВТОРОЙ не был архитектором, но его известное произведение
можно приписать архитектору. На родном языке фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО
отличаются одной буквой. Назовите фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
[Оскар Фингал] Уайльд и [Торнтон] Уайлдер.

Комментарий:
Речь идет о "Портрете Дориана Грея" и "Мосте короля Людовика Святого".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Oscar_Wilde
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Thornton_Wilder

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 9:
ИКСЫ в своей работе использовали Г-образный инструмент, который за
внешнее сходство назывался АЛЬФА. Одним из самых эффективных средств для
борьбы с АЛЬФОЙ является "ИКС", который обладает избирательным действием
и не токсичен для пчел. Что мы заменили на ИКС и АЛЬФУ?

Ответ:
Медвежатник, медведка.

Комментарий:
По одной из версий, медвежатники получили свое название за использование
инструмента, который назывался медведка.

Источник:
   1. http://www.rt-online.ru/obzory/103991/
   2. http://www.olegmoskalev.ru/agro/chimij/22.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 10:
Чтобы посетители ЭТОГО регулярного мероприятия добирались пешком или на
общественном транспорте, около луга Терезы почти отсутствуют места для
парковки. Что это за мероприятие?

Ответ:
Октоберфест.

Зачет:
Oktoberfest.

Комментарий:
Возможно, это сделано для того, чтобы пьяными за руль не садились и не
сдерживали себя, если приехали на машине.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Октоберфест

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно - Львов)

Вопрос 11:
Леонид Парфенов замечает, что ЭТОТ человек с помощью своих нехитрых
инструментов дослужился до действительного тайного советника - чина,
соответствующего адмиралу. Назовите его фамилию.

Ответ:
[Иван Константинович] Айвазовский.

Комментарий:
Не зря мы привели именно морской аналог чина.

Источник:
Леонид Парфенов "Российская империя".

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 12:
Персонажи книги Джона Фаулза, путешествуя по Египту, нанимают лодку
вместе с лодочником. Но посреди реки лодочник внезапно отдает румпель
англичанам. Чей крик упоминается в предыдущем предложении книги?

Ответ:
Муэдзина.

Комментарий:
И лодочник тут же начал исполнять намаз. У нас тоже перерыв. Желающие
могут помолиться. :-)

Источник:
http://lib.rus.ec/b/209479/read

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 13:
[Ведущему: прочитать "Баззе" как "базе".]
   20 июля, после ряда испытаний, наступил звездный час фирмы "Омега".
ЕЕ продукция оказалась на Баззе. В каком году это произошло?

Ответ:
В 1969 году.

Комментарий:
20 июля 1969 года наступил звездный час - часы Omega Speedmaster
оказались на Луне на руке космонавта Базза Олдрина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Omega_(компания)

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 14:
Актер из рассказа Чапека настолько правдоподобно играл паралитика, что
на его спектакли приходили ОНИ. Назовите писателя, который был ИМ с 1879
по 1884 год.

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
Студенты-медики приходили смотреть, как он играет больных.

Источник:
http://lib.ru/SOCFANT/CHAPEK/chapek18.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 15:
В 1958 году несколько футболистов, выступавших во Франции, хитростью
покинули страну и отправились в Африку, чтобы сформировать сборную
Алжира. Прозвище игроков сборной Алжира по футболу - "ИКСЫ". Назовите
человека, получившего прозвище "ИКС".

Ответ:
[Эрвин] Роммель.

Комментарий:
ИКС - лис пустыни. Впрочем, прозвище алжирцев, скорее всего, не связано
с этой историей.

Источник:
   1. http://www.championat.ru/football/article-57932.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роммель,_Эрвин

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Иван Тургенев, рассказывая о выступлении перед народом своего персонажа,
говорит, что тот производил впечатление Эйнштейна или Эйзенштейна: такой
возвышенной мудростью дышали его речи, с таким безграничным уважением
относились к нему и помещики и крестьяне. Какие слова мы заменили
словами "Эйнштейн" и "Эйзенштейн"?

Ответ:
Солон, Соломон.

Источник:
http://az.lib.ru/t/turgenew_i_s/text_0280.shtml

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 17:
Филипп Чапковский пишет, что в горах Дагестана нет ни гостиниц, ни
постоялых дворов. Путешествия возможны только от знакомого к знакомому.
По мнению журналиста, это и есть ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Социальная сеть.

Комментарий:
Без всякого Интернета.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7413/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Издатели музыкального наследия Джона потребовали от Майка Бэтта уплаты
потиражных от продажи и исполнения его композиции, сочтя ее плагиатом.
Напишите название композиции Бэтта двумя словами, являющимися устойчивым
выражением и начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Минута молчания.

Комментарий:
Издатели Джона Кейджа сочли это плагиатом, на что Бэтт ответил: "Мое
молчание - оригинальное молчание, и оно не имеет ничего общего с
молчанием Кейджа".

Источник:
http://www.izvestia.ru/news/266190

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 19:
С помощью выпуклого ножа, придуманного дизайнерской студией Лебедева,
можно на хлебе делать ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Картины маслом.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/brain/2010/12/03/

Автор:
Дмитрий Мишкин (Киев)

Вопрос 20:
Инопланетянин из романа Желязны отгрызает куски алмазного кирпича из-за
особенностей своей физиологии. Что поневоле использовал с аналогичными
целями персонаж рассказа 1892 года?

Ответ:
[Голубой] карбункул.

Комментарий:
У инопланетянина, как и у земных птиц, был зоб, в котором перетиралась
пища.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/6709/read
   2. http://lib.rus.ec/b/66793/read

Автор:
Дмитрий Мишкин (Киев)

Вопрос 21:
В фильме Томаса Картера тренер из-за низкой успеваемости студенческой
баскетбольной команды решил провести занятие не в спортзале.
Воспроизведите вопрос из четырех слов, который возник после этого у
игроков.

Ответ:
"Как пройти в библиотеку?".

Комментарий:
Спортсмены в библиотеку наведывались редко.

Источник:
"Тренер Картер" (Coach Carter), реж. Т. Картер, 2005.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 22:
Героиня романа Терри Пратчетта "Ведьмы за границей" опускает руку в
огонь. Что в этот момент загорается в руках другой героини?

Ответ:
Кукла вуду.

Комментарий:
Такая вот обратная связь.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/253684/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 23:
Согласно шутке, лучше всего ОН виден, если наблюдать вечером за потоком
машин на автостраде. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Эффект Доплера.

Комментарий:
Свет от машин, едущих навстречу, - желтый, от машин, едущих от вас, -
красный; если объект удаляется, его спектр смещается в красную часть.

Источник:
http://www.jupiterscientific.org/sciinfo/jokes/physicsjokes.html

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 24:
Дуплет.
   1. Герои Майка Резника узнаЮт, что вместо освоения планеты можно
доставлять ее ресурсы в любую точку галактики. Какое имя при этом
упоминается?
   2. Герой Нила Геймана, иностранец в Нью-Йорке, отмечает удобство
расположения идущих с севера на юг авеню и с запада на восток стритов.
Какой топоним при этом упоминается?

Ответ:
   1. Магомет. Зачет: Мухаммед, Мохаммед.
   2. Мекка.

Комментарий:
   1. Если герои не могут прийти к планете, то пусть она придет к ним.
   2. В Нью-Йорке выходец из мусульманской страны всегда знает, куда ему
повернуться так, чтобы стать лицом к Мекке.

Источник:
   1. http://bookz.ru/authors/reznik-maik/reznik_mkl01.html
   2. http://bookz.ru/authors/nil-geiman/gaiman_nil01.html

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 25:
В современном сериале Шерлок Холмс хвастается, что может предугадать
даже ЕГО содержание. По одной из версий, ОНО появилось благодаря
создателю Чайного сада в Сан-Франциско. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Печенье с предсказанием.

Зачет:
Печенье с пророчеством.

Комментарий:
Создатель Чайного сада, Макато Хагивара, подавал в своей чайной булочки
со словами благодарности внутри: другие рестораторы развили его успех и
стали класть в печенье предсказания.

Источник:
   1. "Шерлок Холмс" (Sherlock), реж. П. Макгиган, 1-я серия, 2010.
   2. http://lib.rus.ec/b/165955/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 26:
В другой раз ОН добавил, что в противном случае предпочел бы работать
крупье в казино. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Альберт] Эйнштейн.

Комментарий:
"Если бы Вселенной управлял случай, то я предпочел бы быть крупье в
казино, а не физиком" - парафраз знаменитой фразы Эйнштейна из переписки
с Максом Борном "Бог не играет в кости".

Источник:
Уолтер Гратцер. Эврики и эйфории. - М.: КоЛибри, 2010. - С. 290.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 27:
Персонажи американского писателя предполагают, что их знакомые, годами
не выходящие из подпольного бара, так и не узнали о НЕЙ. Назовите ЕЕ
тремя словами.

Ответ:
Отмена "сухого закона".

Комментарий:
Люди не знают об отмене "сухого закона", потому-то бар и подпольный.

Источник:
http://www.litru.ru/bd/?b=23145

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 28:
[Ведущему: кавычки в вопросе озвучивать не нужно.]
   Согласно шутке автора вопроса, в начале 2011 года египетский
all-inclusive [олл-инклюзив] пополнился еще одним "напитком". Назовите
этот "напиток".

Ответ:
Коктейль Молотова.

Комментарий:
В январе-феврале 2011 года из-за массовых беспорядков в Египте часто
использовались коктейли Молотова.

Источник:
http://www.baltinfo.ru/2011/01/27/Rosturizm-sovetuet-rossiyanam-v-Egipte-zapomnit-telefony-posolstva-185042

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 29:
Прослушайте отрывок из песни к современной постановке "Горя от ума"
(рифмовка AABC):
   Буря мглою небо кроет.
   На российском на престоле
   [строка пропущена]
   Скоро сменит Николай.
   Назовите авторов этой песни.

Ответ:
[Татьяна и Сергей] Никитины.

Комментарий:
Пропущена строка "Александра, Александра", известная по другой песне
Никитиных.

Источник:
Интервью Татьяны и Сергея Никитиных в передаче "Житейские будни", эфир
Первого канала Национального радио Украины.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 30:
Путешественник Алекс Сафир называет этот город маленьким Римом. Чье имя
носит аэропорт этого города?

Ответ:
[Федерико] Феллини.

Комментарий:
Римини - мини-Рим, родной город Феллини.

Источник:
   1. http://world.lib.ru/a/aleks_safir/poitalii5.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международный_аэропорт_имени_Федерико_Феллини

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 31:
Согласно гипотезе геометризации Терстона, все возможные трехмерные
многообразия получаются с помощью восьми основных объектов. В популярном
объяснении этой гипотезы упоминается слово, которое иногда можно увидеть
на красном квадрате. Напишите это слово.

Ответ:
LEGO.

Комментарий:
Гипотезу Терстона можно объяснить с помощью деталей конструктора.

Источник:
http://lurkmore.ru/Григорий_Перельман

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 32:
Для решения проблемы вечного двигателя Леонардо да Винчи предложил
использовать цилиндр с высотой в два раза меньше радиуса. Какие два
слова мы заменили словами "вечный двигатель"?

Ответ:
Квадратура круга.

Комментарий:
В этом случае площадь боковой поверхности цилиндра будет равняться
площади его основания - π*r^2.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Квадратура_круга

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 33:
В произведении XIX века упоминаются церкви эпохи Людовика XIII -
"тяжелые, приземистые, с плоскими сводами, неуклюжие". С чем при этом
сравниваются их купола?

Ответ:
С горбами.

Комментарий:
Произведение - "Собор Парижской богоматери".

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/GUGO/sobor.txt

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 34:
Нептун, открытый одновременно двумя учеными - Леверье и Адамсом,
астроном Галле предложил назвать ИКСОМ. В честь ИКСА получил название
московский салон, предлагающий различные косметические маски. Что мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Янус.

Комментарий:
Было бы символичным назвать планету, открытую двумя физическими лицами,
Янусом; в салоне делают маски для лица.

Источник:
   1. Уолтер Гратцер. Эврики и эйфории. - М.: КоЛибри, 2010. - С. 584.
   2. http://www.spacenter.ru/

Автор:
Сергей Яковлев (Киев), Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 35:
В статье Википедии "Лучшие друзья девушек" упоминается английское слово
"brilliant" [брИллиант]. Напишите два слова, которые мы заменили в
предыдущем предложении.

Ответ:
Ложные, переводчика.

Комментарий:
Слово "brilliant" означает блестящий, а вовсе не бриллиантовый.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ложные_друзья_переводчика

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 36:
В конце фильма "Матрица: Революция" многолетняя запутанная война людей и
техники прекращается после заключения мирного договора с главным
роботом, который ранее в сюжете никак не упоминался. Какими тремя
словами этот персонаж обозначен в титрах?

Ответ:
Deus ex Machina.

Зачет:
Бог из машины.

Комментарий:
Все по законам древнегреческой драматургии: в конце прилетел бог и
сделал хорошо. :-)

Источник:
"Матрица: Революция" (The Matrix Revolutions), реж. бр. Вачовски, 2003.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Тур:
Этап 2

Дата:
23-Oct-2011

Редактор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург), Артем Матухно (Одесса), Анвар
Мухаметкалиев (Алматы), Наиль Фарукшин (Навои - Москва), Александр
Шапиро (Ришон ле-Цион)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Стирол"
(Днепропетровск) и лично Александра Чижова (Харцызск), Тимура Барского
(Тель-Авив), Алексея Богословского и Марию Юнгер (Санкт-Петербург),
Николая Брагина (Армавир), Михаила Перлина (Франкфурт), Даниила
Синельникова (Ейск - Ростов-на-Дону), Юрия Шатца (Рига), Ольгу
Ярославцеву (Торонто).

Вопрос 1:
Бенедикт Спиноза считал, что в одном тексте под НИМ подразумевался
всего-навсего сильный ветер. А что ОН делал в начале этого текста?

Ответ:
Носился [над водами].

Комментарий:
Первая книга Библии - книга Бытия - начинается словами: "В начале
сотворил Бог небо и землю. Земля же была безвидна и пуста, и тьма над
бездною, и Дух Божий носился над водою".

Источник:
   1. http://cupuyca.narod.ru/fil/baruh.htm
   2. http://www.jesuschrist.ru/bible/?b=1&c=1

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Хорошо ли слышно мой голос?
   Какой человек, причисленный к лику святых в 1920 году, является
покровителем радио во Франции?

Ответ:
Жанна д'Арк.

Комментарий:
Видимо, в этом прослеживается связь с тем, что Жанна слышала "некие
голоса".

Источник:
   1. http://www.slovopedia.com/6/204/770746.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жанна_д'Арк

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
В четвертый входит похищение, а результатом седьмого является так
называемый "звездный ребенок". Назовите того, кто сделал популярным еще
один из них.

Ответ:
[Стивен] Спилберг.

Комментарий:
Речь идет о видах так называемого "близкого контакта": в уфологии так
называется событие, при котором человек становится свидетелем
неопознанного летающего объекта. Кроме трех типов, введенных Джозефом
Хайнеком, есть также дополнительные типы близких контактов, которые
однако не являются общепринятыми. Стивен Спилберг снял фильм "Близкие
контакты третьей степени".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Близкий_контакт
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Близкие_контакты_третьей_степени

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 4:
В книге "Гарри Поттер и Тайная комната" упоминается одна старая ведьма
из Бата. А строчкой выше рассказывается о книге, прочитав которую,
человек до конца жизни был обречен разговаривать... Ответьте точно: чем?

Ответ:
Лимериками. Незачет: Стихами.

Комментарий:
"Одна старая ведьма из Бата" - классическое лимерическое начало.

Источник:
http://www.freeopenbook.com/chamber-secrets/pg_0197.htm

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В стихотворении Леонида МАтушкина упоминается ЕГО задиристый зигзаг.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Зорро.

Комментарий:
Все стихотворения цикла "Как запомнить алфавит" написаны словами,
начинающимися на одну и ту же букву:
   Злодеи затрепещут, завидев Зорро знак,
   Злодеям - знак зловещий: задиристый зигзаг.
   Зорро впервые появился в повести Джонстона Маккали "Проклятие
Капистрано" 1919 года. Как известно, буква "Z", похожая на зигзаг, была
своеобразным автографом Зорро.

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/m/matushkin_leonid_rostislawowich/dlydetey-1.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зорро

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 6:
В своих заметках о путешествии по Андалусии Вашингтон Ирвинг упоминает
человека, "надеявшегося, что жатва принесет нужный доход". Назовите
профессию этого человека.

Ответ:
Цирюльник.

Зачет:
Брадобрей, парикмахер.

Комментарий:
Севилья - столица Андалусии, Ирвинг иногда даже называет андалуссцев
севильцами. Не только Бомарше писал про севильских цирюльников.

Источник:
http://bookz.ru/authors/irving-va6ington/al_gambr_141/1-al_gambr_141.html

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: постараться читать вопрос обычно, не показывая интонацией
метрику гекзаметра, но сделать паузы в указанных местах. Командам при
этом слова "пауза", разумеется, зачитывать не надо.]
   Паустовский считал, что она [пауза] отражает мгновенье затишья меж
приливом и бегством волны [пауза]. Назовите ее, знатоки.

Ответ:
Цезура.

Комментарий:
Цезура - это ритмическая пауза, разделяющая стих на некоторое количество
частей, использовалась в том числе и в гекзаметрической поэзии. Сам
вопрос написан гекзаметром, ведущий делал паузы в местах цезур. Кстати,
это "открытие" Паустовский сделал бессонной ночью, припоминая знаменитый
стих Мандельштама, но об этом мы вопрос писать не стали. :-)

Источник:
   1. К.Г. Паустовский. Избранное. Рассказы. - Мн.: Изд-во БГУ, 1980. -
С. 345, 347.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цезура

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Рассказывают, что однажды ОН начал записывать вычисления прямо на
стойке, и лишь возглас зрителя вернул ЕГО к реальности. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Нильс] Бор.

Комментарий:
Как известно, Нильс Бор в молодости был футбольным вратарем, ну а о его
рассеянности слагали легенды. Во время одного футбольного матча ученый
так увлекся размышлениями над одной математической задачей, что делал
выкладки прямо на стойке ворот.

Источник:
У. Гратцер. Эврики и эйфории. - М.: Колибри, 2010. - С. 78.

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 9:
В статье Википедии о НЕМ упоминаются латаные-перелатаные бутсы
валлийского футболиста Энди Мелвилла, которые он носил пять лет, и
группа "Sugababes" [шугабЭйбз], из которой в 2009 году ушла последняя
участница первоначального состава. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Парадокс Тесея.

Зачет:
Корабль Тесея.

Комментарий:
Это логический парадокс о том, можно ли считать объект тем же, если все
его составные части были изменены.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ship_of_Theseus

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 10:
Игорь Фесуненко рассказывает, что в конце 60-х годов ИХ добавили по
торжественному случаю. Спустя тридцать лет появление других ИХ в поле
приводило к сбоям в работе. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Два нуля.

Комментарий:
После забитого Пеле тысячного гола ему на плечи накинули футболку, где
вместо его традиционного номера "10" красовался номер "1000". Появление
двух нолей в поле даты компьютерных программ по всему миру являло собой
"Проблему-2000".

Источник:
   1. И. Фесуненко. Чаша Мараканы. - М.: Молодая гвардия, 1972. - С.
224.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проблема_2000_года

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 11:
Японская пословица гласит, что ОНА ничего еще не значит. ОНА сошла с
конвейера 28 июня 1946 года. Какие два слова мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Первая победа.

Зачет:
Первая "Победа".

Комментарий:
Во втором случае имеется в виду автомобиль.

Источник:
   1. http://leit.ru/modules.php?name=Pages&pa=showpage&pid=30&page=5
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Победа_(автомобиль)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
(pic: 20110517.jpg)
   Одному из интернет-пользователей полоски на логотипе "Адидаса"
напомнили ИХ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Трубы "Титаника".

Комментарий:
(pic: 20110518.jpg)
   Положение компании в 1990 году напоминало положение "Титаника" после
двух часов ночи.

Источник:
   1. http://www.cannotunsee.net/post/1664124506/titanic
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хронология_гибели_%C2%ABТитаника%C2%BB
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Adidas

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 13:
Герой Тургенева считал, что вместе с НИМ "пропало всякое уважение и
чинопочитание". Назовите ЕГО одним словом или двумя символами.

Ответ:
-с.

Зачет:
Словоерс, словоерик, слово-ерик.

Комментарий:
В свое время словоерс (как считается, сокращение от слова "сударь"),
выражал почтение к собеседнику.

Источник:
http://az.lib.ru/t/turgenew_i_s/text_0300-1.shtml

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В работе "Меланхолия" дизайнера Сары Илленбергер семена арбуза
символизируют капли дождя. В предыдущем предложении мы немного изменили
одно слово. Напишите его в первоначальном виде.

Ответ:
Мелонхолия.

Комментарий:
Арбуз по-английски не только "watermelon" [уотэрмелон], но и просто
"melon" [мелон]. Долька арбуза изображает тучку, а семена - капли дождя.

Источник:
   1. http://kottke.org/11/08/meloncholie-and-the-infinite-seedness/
   2. http://www.sarahillenberger.de/index.php?c=editionsshow&p=12

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 15:
В одной из песен группы "Pixies" [пИксис] упоминаются яблоки, а вокалист
называет себя СЕВИЛЬСКИМ ЦИРЮЛЬНИКОМ. Какие два слова мы заменили
словами "СЕВИЛЬСКИЙ ЦИРЮЛЬНИК"?

Ответ:
Андалузский пес.

Комментарий:
Блэк Фрэнсис называет себя "андалузским псом" и поет о разрезании
глазных яблок. В известной сцене из фильма "Андалузский пес" разрезается
глаз коровы. Как вы, наверно, помните, Севилья - столица Андалусии. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Debaser
   2. http://www.songmeanings.net/songs/view/15878/
   3. http://www.imdb.com/title/tt0020530/trivia?tr=tr0651813

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 16:
В Европе в XVI веке ходили слухи о некой земле, где всего в изобилии, а
ИХ так много, что ОНИ сидят на деревьях; и стОит только потрясти дерево,
как жирные ОНИ сами падают с веток. Назовите ИХ.

Ответ:
Утки.

Комментарий:
Такие рассказы были выдумкой, небылицей. Со временем французы стали
насмешливо называть "утками" сообщения первых печатных изданий,
достоверность которых вызывала большие сомнения.

Источник:
В.В. Серов. Энциклопедический словарь крылатых слов и выражений
(http://lib.rus.ec/b/199163/read).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 17:
Потомки японской касты неприкасаемых "буракумИн" и сегодня часто
занимаются "нечистым" трудом. Сейчас многие из них работают на
производящих вредные отходы предприятиях, первое из которых появилось в
середине XX века. Назовите эти предприятия.

Ответ:
Атомные электростанции.

Зачет:
АЭС, атомные станции.

Комментарий:
Тоже нечистая работа. Первая АЭС появилась в Обнинске в 1954 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буракумин
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атомная_электростанция

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Говоря о западном влиянии на грузинскую поэзию начала XX века, Шота
Иаташвили приводит в пример стихотворение Тициана Табидзе, в котором
упоминается роза Гафиза в АЛЬФЕ и сад, украшенный ИКСАМИ. Назовите любую
из фамилий, упоминаемых в этом стихотворении.

Ответ:
Бодлер.

Зачет:
Прюдом; Сюлли-Прюдом.

Комментарий:
Влияние французского символизма на грузинскую поэзию было велико.
Поэтому роза Гафиза оказывается в вазе Прюдома, а сад Бесики украшен
цветами зла Бодлера. Самое известное стихотворение Прюдома - это
"Разбитая ваза", ну а "Цветы зла" Бодлера знают все.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2003/62/iatash.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 19:
По словам Брендона Бойда, в написанной им песне поется о девушке,
существование которой необъяснимо. Название песни состоит из двух имен,
первое из которых - Анна. Назовите второе, уменьшительное, имя.

Ответ:
Molly.

Зачет:
Молли.

Комментарий:
Идея существования идеальной женщины кажется Брендону Бойду аномальной.

Источник:
http://www.songfacts.com/detail.php?id=12556

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 20:
В стихотворении Владимира Бурича ВТОРАЯ названа памятником ПЕРВОМУ в
гипсе, а ПЕРВОЕ - памятником ВТОРОЙ в бронзе. Для непальцев ПЕРВОЕ и
ВТОРАЯ - символы надежды на долгое существование их страны. Какие слова
мы заменили на "ПЕРВОЕ" и "ВТОРАЯ"?

Ответ:
Солнце, Луна.

Комментарий:
Непальцы надеются, что их страна будет существовать так же долго, как
солнце и луна, которые, кстати, изображены на флаге страны.

Источник:
   1. http://lingvarium.org/maisak/burich/burich1989-stixi.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Непала

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 21:
Блиц.
   На одном интернет-сайте был представлен список семи смертных грехов,
сопровождавшихся изображениями различных компьютерных клавиш и их
комбинаций.
   1. Какой грех был проиллюстрирован комбинацией клавиш Ctrl+Alt+Del
[контрл альт дэл]?
   2. Какой грех был проиллюстрирован комбинацией клавиш Ctrl+C [контрл
си]?
   3. Какой грех был проиллюстрирован клавишей Esc [эскЕйп]?

Ответ:
   1. Гнев. Зачет: Злость/злоба.
   2. Зависть.
   3. Уныние.

Источник:
http://www.stickycomics.com/7-deadly-keys/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 22:
В 17-м томе полного собрания сочинений Пушкина ОНИ были выполнены под
редакцией романиста Александра Смирнова. По утверждению автора, в
"Евгении Онегине" ОНИ были сделаны самолично Пушкиным. Назовите ИХ как
можно точнее.

Ответ:
Переводы писем на русский язык. Незачет: Переводы, переводы писем.

Комментарий:
Часть писем Пушкина (например, Наталье Николаевне) написана
по-французски. В "Евгении Онегине" Пушкин признаётся, что ему пришлось
перевести на русский язык письма Татьяны: "Родной земли спасая честь, я
должен буду, без сомненья, письмо Татьяны перевесть". Александр Смирнов
был филологом-романистом, специалистом по французской и испанской
литературе.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Полное собрание сочинений. - Т. 17. - Л.: АН СССР,
1941. - Лист с именами членов редакционного комитета.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смирнов,_Александр_Александрович
   3. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
На рубеже 70-х - 80-х годов прошлого века ряд авиакомпаний оборудовал
некоторые свои самолеты раздевалками. В какую страну летали эти
самолеты?

Ответ:
Иран.

Комментарий:
В 1979 году в Иране произошла революция, и от прибывающих женщин стали
требовать одеваться согласно нормам шариата.

Источник:
Лекция Рэнди Гудмэн, прочитанная в университете города Лунд, 26.09.2011
г.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
В США существует особый "ресторанный жаргон", используемый поварами и
официантами. Кусок ветчины на этом жаргоне называют "сын ИКСА". Кто
такой ИКС?

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Ветчина по-английски - "ham" [хэм]. Имя сына Ноя Хама тоже произносится
как "хэм".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Diner_lingo

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 25:
Первые изображения бога воды в Центральной Америке чаще всего делались
на УЗКОМ МЕСТЕ. Какие два слова мы заменили словами "УЗКОЕ МЕСТО"?

Ответ:
Бутылочное горлышко.

Зачет:
Бутылочное горло, горло бутылки, горлышко бутылки.

Комментарий:
Логично, что именно на бутылочном горлышке изображался бог воды. Также
"бутылочное горлышко" - выражение, используемое для описания самого
узкого места.

Источник:
   1. http://historic.ru/books/item/f00/s00/z0000013/st005.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бутылочное_горло

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
В русском переводе романа РаймОна КенО описывается обед персонажа и
говорится, что от "рубленого мяса с картофельным пюре" умирал... Кто?

Ответ:
Червячок.

Комментарий:
Персонаж КенО заморил червячка.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/KENO/zazi.txt

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 27:
По мнению Муаммара Каддафи, если смерть - это ИГРЕК, то нужно бороться
до конца, а если ИКС - уступить в последний момент. Какие слова мы
заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Женщина, мужчина.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ИГРЕК - мужчина, ИКС - женщина. Логика замены - по аналогии с набором
хромосом.

Источник:
http://www.kaddafi.ru/death.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 28:
В своей поэме Анри БорньЕ, обращаясь к рабочим, строящим Суэцкий канал,
упоминает четыре тысячи... Чего?

Ответ:
Лет.

Зачет:
Годов.

Комментарий:
Автор поэмы отсылает читателя к знаменитой речи перед битвой у Пирамид,
в которой Наполеон сказал своим солдатам, что на них смотрят сорок веков
истории.

Источник:
   1. Э. Саид. Ориентализм. - СПб.: Русский мир, 2006. - С. 140
(http://www.scribd.com/doc/49154101/Said).
   2. http://www.facsnet.org/international-encyclopedia-3/Bornier.html

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
Некий британский дизайнер создал серию работ, на одной из которых
изображены бутылка виски и актер Николсон в виде ИКСА. Назовите ИКСА
словом французского происхождения.

Ответ:
Валет.

Комментарий:
По-английски "валет" - это "jack" [джек]. На карте изображен Джек
Николсон в роли персонажа фильма "Сияние" Джека Торренса, а также
бутылка виски "Джек Дэниелс".

Источник:
http://mrwhaite.tumblr.com/post/6249631212/jack-torrance

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 30:
В пьесе Шекспира леди Макбет подает супругу сигнал к убийству короля
Дункана. По мнению автора вопроса, известный современник Шекспира
посоветовал бы Дункану... Что именно?

Ответ:
Не спрашивать, по ком звонит колокол.

Комментарий:
Леди Макбет подает мужу сигнал звоном колокола. Сам МакбЕт произносит
фразу:
   "Дункан, не слушай, по тебе звонят,
   И в рай препровождают или в ад".
   Современник - Джон Донн, из стихотворения которого и взята эта
цитата.

Источник:
   1. http://www.booksfreeonline.com/english/SHAKESPEARE/makbet003.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/77.htm

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
Прослушайте цитату из романа Солженицына: "Она была врач, известная у
себя в городе, и пожавшая много благодарностей, букетов и ГИППОКРАТ".
Какое слово мы заменили словом "ГИППОКРАТ"?

Ответ:
Пирогов.

Комментарий:
Пирогов, как и Гиппократ и героиня Солженицына, - врач.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/SOLZHENICYN/rk.txt

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
У Николая Тихонова в описании ЕЕ упоминались "сказочные быки". У Рэя
Брэдбери вылетевший из-за поворота трамвай создал ЕЕ из шипящих искр.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Тихонов сравнивает радугу с мостом на сказочных быках. В "Вине из
одуванчиков": "По блестящему стальному полукругу рельсов из-за поворота
вылетел трамвай, вскинулась и опала радуга шипящих искр".

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/tixonov/all.html#ona-stoyala-v
   2. http://bookz.ru/authors/bredberi-rei/wine/page-16-wine.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 33:
Герой повести Айн Рэнд по имени Равенство 7-2521 [семь дефис два пять
два один] считает, что с помощью ЭТОГО КОРОТКОГО СЛОВА грязные крадут
добродетель чистых, слабые - мощь сильных, слабоумные - мудрость
умнейших. Назовите это слово.

Ответ:
Мы.

Комментарий:
В повести "Гимн" описывается тоталитарное общество, в котором запрещено
слово "я" и говорят только "мы". По мнению некоторых исследователей,
вдохновением для повести мог послужить роман Замятина "Мы", у героев
которого тоже были цифры вместо имен.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/196898/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Anthem_(novella)

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 34:
В стихотворении одного американского поэта упоминаются странные плоды
южных деревьев. Назовите образованное от фамилии понятие, упоминаемое в
статье Википедии об этом стихотворении.

Ответ:
Линчевание.

Зачет:
Lynching.

Комментарий:
В стихотворении Абеля МеерОполя так иносказательно говорится о
повешенных афроамериканцах.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Strange_Fruit
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суд_Линча

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
Австро-Венгрия во время Первой мировой войны не претендовала на
господство в Средиземном море. В аллегории, посвященной итогам Первой
мировой войны, один русский мастер изобразил Австро-Венгрию ТАК. Какие
три слова мы заменили словом "ТАК"?

Ответ:
У разбитого корыта.

Комментарий:
Австро-Венгрия не хотела стать "владычицей морскою", однако, как
известно, после Первой мировой войны потеряла большую часть своих
владений.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аллегории_Денисова-Уральского
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Австро-Венгрия_в_Первой_мировой_войне

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), по источнику Артема Матухно (Одесса)

Вопрос 36:
Дошло до меня, о уважаемые знатоки, что ОНИ встречаются в заметках
досточтимого Вашингтона Ирвинга о путешествии по земле Аль-АндалУс. На
русских монетах ОНИ символизировали зависимость от Золотой орды.
Назовите ИХ двумя словами, а мы на этом закончим дозволенные речи.

Ответ:
Арабские легенды.

Комментарий:
Видимо, арабские легенды (то есть надписи) помещали на русских монетах в
подражание золотоордынским. Сам вопрос написан в стилистике арабской
легенды. Андалусия была владением арабского халифата, поэтому арабские
легенды о тех местах сохранились.

Источник:
   1. http://numizmat.ru/russianhistory/2007/06/22/russianhistory_3789.html
   2. http://www.agesmystery.ru/node/1667
   3. http://bookz.ru/authors/irving-va6ington/al_gambr_141/1-al_gambr_141.html

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург), Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Тур:
Этап 3

Дата:
27-Nov-2011

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин), Алексей Трефилов (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Артема
Колесова, Дмитрия и Светлану Борок (все - Москва), Элину Жунину
(Самара), Глеба Дрепина (Бремен), Галину Воловник (Рыбница), Эдуарда
Вельтмана (Кишинев), Алексея Орлика (Йошкар-Ола), Александра Шапиро,
Тимура Барского (оба - Тель-Авив), Игоря Мазина (Вашингтон), Ивана
Старикова (Безансон), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен), Юрия Фролова
(Киев), Александра Томарова (Нижний Новгород), Наталью Горелову, Бориса
Моносова (оба - Санкт-Петербург), Марину Ножнину (Юрмала), Екатерину
Архипову, Артемия Беляева, Алексея Власова (все - Таллин), Дмитрия
Тейтельмана и команду "Тормоза" (Пало-Альто), Людмилу Губаеву и команду
"Итого" (Казань), Руслана Батдалова и команду "Тыкводронты" (Казань -
Москва). Отдельная благодарность Марии Трефиловой (Калуга).

Вопрос 1:
В одном произведении детектив смог раскрыть преступление из-за
пристрастия преступника к НИМ. В соответствии с принятыми стандартами,
ИХ раскрываемость должна составлять не менее 95%. Назовите ИХ.

Ответ:
Фисташки.

Комментарий:
На месте преступления была найдена скорлупа от фисташек. Редакторы
надеются, что вы "расщелкаете" немало вопросов. Приятного аппетита! :-)

Источник:
   1. "Убойная сила", 2-й сезон, 6-я серия.
   2. http://eda.mk.ua/opinions/testirovanie-zharenyx-fistashek/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
В американской песне герой говорит, что повторял бы каждое слово любимой
девушки, если бы был ИМ. ЕГО появление объясняет американская сказка, в
которой великан тащил за собой огромного быка. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гранд каньон.

Зачет:
Большой каньон, Великий каньон, Grand Canyon.

Комментарий:
Первый факт вопроса намекает на эхо, второй - на глубокую борозду.

Источник:
   1. http://www.maxim.by/-t/the-magnetic-fields/grand-canyon-text/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Paul_Bunyan

Автор:
Сергей Вершинин, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
В 1961 году Ронни Уайт из группы "The Miracles" [зе мИраклз] был одним
из первых, кто разглядел ЕГО талант. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Стиви] Уандер.

Зачет:
[Stevie] Wonder; Стивленд Хардвей Джадкинс.

Комментарий:
Слова "miracle" [мИракл] и "wonder" [уАндер] переводятся как "чудо".
"Разглядел" - подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стиви_Уандер
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Stevie_Wonder

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
Древнее поселение Сань-ян-чжуан хорошо сохранилось до наших дней. В
статье под названием "Археологи нашли китайские Помпеи" упоминается
70-сантиметровый слой... Чего?

Ответ:
Ила.

Комментарий:
Поселение оказалось затопленным при разливе Хуанхэ. Толстый слой ила
сохранил поселение для археологов. За хорошую сохранность поселение и
было удостоено сравнения с Помпеями.

Источник:
http://www.oko-planet.su/science/sciencenews/39958-arxeologi-nashli-kitajskie-pompei.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
[Ведущему: в фамилии писательницы ударение на первом слоге.]
   В романе Сесилии Ахерн дети даже с помощью родителей не могли собрать
пазл с ЕГО изображением. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Зачет:
Humpty Dumpty.

Комментарий:
Вся королевская конница и вся королевская рать также не могли собрать
Шалтая-Болтая.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/155530/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 6:
Герои Рабле во время путешествия на север вылавливают за бортом
замерзшие слова, которые вскоре превращаются в звуки. Говоря об этом
превращении, автор вопроса использовал словосочетание, в котором было
слово "ТАКОЙ". "ТАКОЙ" - название российской компании. Какое слово мы
заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Сухой.

Комментарий:
Сухой лед переходит в газообразное состояние из твердого, минуя жидкое.
Нечто похожее и произошло с замерзшими словами в романе Рабле. Компания
"Сухой" занимается разработкой и продажей самолетов.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/136567/read
   2. Комментарий автора вопроса.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сухой_(компания)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
Назовите произведение, в котором про школьника говорилось, что он весь
день катался на трамвае и в ус не дул.

Ответ:
"Сказка о потерянном времени".

Комментарий:
Школьник превратился в старичка, поэтому в ус мог дуть или не дуть
буквально.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/150944/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 8:
Алексей Иванов описал некую ситуацию так: многочисленные агнцы сидели
горделиво, а немногих козлищ увлекали на расправу. Под козлищами
писатель имел в виду ИКСОВ. В одном из русских диалектов ИКСА называли
словом "крИвень". Кто такой ИКС?

Ответ:
Заяц.

Комментарий:
Заяц хорошо известен как "косой". :-) Иванов, описывая проверку билетов,
назвал козлищами "зайцев" в общественном транспорте.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUFANT/IWANOW_A/geograf_globus_propil.txt
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/244946/

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Яндекс предлагает несколько тем оформления почтового ящика. Основное
поле одной из тем - зеленого цвета. А чтобы удалить сообщения, нужно
нажать на ЕЕ изображение. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Красная карточка.

Комментарий:
Футбольная тема.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
Дмитрий Лукьянов считает: то, что создавалось с помощью продукции этой
фирмы, имело больше права считаться искусством, потому что существовало
в единственном экземпляре. Назовите эту фирму.

Ответ:
Полароид.

Зачет:
Polaroid.

Комментарий:
Речь о моментальных фотоаппаратах.

Источник:
http://lookianov.livejournal.com/69707.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
[Ведущему: сделать логическую паузу на месте тире.]
   В словаре Даля в статье о НЕМ упоминается слово "нЕжить". Рекламный
слоган кафе русской кухни под названием "ОН" - "Дудки кризису!".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Лель.

Комментарий:
В статье "Лель" упоминается глагол "лелеять" и его значения. Лель
традиционно изображается в образе пастушка со свирелью.

Источник:
   1. http://www.vseslovari.com.ua/dal2/page/lel.15962
   2. Вывеска кафе "Лель", г. Калуга.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Можно сказать, ХелЕна БОнэм КАртер получила роль в "Планете обезьян"
ИКС. Правильно ответившие на этот вопрос получат "плюсик" не ИКС. Какие
три слова мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
За красивые глаза.

Зачет:
За красивые глазки.

Комментарий:
Для образа обезьяны использовалось много грима, поэтому глаза для
исполнительницы одной из главных ролей были особенно важны.

Источник:
"Psychologies", 2011, N 66. - С. 33.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 13:
В мультфильме Гарри БАрдина ОН, не справившись со своей обычной
функцией, выпивает сырое яйцо. Назовите ЕГО.

Ответ:
Петух.

Комментарий:
У петуха не получается с утра прокукарекать, чтобы разбудить двор,
поэтому он выпивает сырое яйцо. Петух-каннибал. :-)

Источник:
"Гадкий утенок", реж. Г. Бардин, 5-я минута.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. В романе Стига Ларссона журналист выясняет, что у одной семьи было
целое кладбище ИХ. Назовите ИХ.
   2. В русском переводе романа Стига Ларссона говорится, что сотрудница
детективного агентства любила раскапывать ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
   1. Скелеты в шкафу.
   2. Зарытые собаки.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/180936/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 15:
Рассказывая об известной картине, Жан-Луи ФеррьЕ описывает
доисторическое захоронение, в котором тело было украшено некими
предметами. Согласно верованиям, эти предметы должны были помочь
покойнику добраться до загробного мира и обрести новое рождение.
Назовите упомянутую картину.

Ответ:
"Рождение Венеры".

Комментарий:
Тело покойника было украшено ракушками. Венера родилась в раковине и на
ней же добралась до берега. Феррье пишет о том, что раковина задолго до
античности стала символизировать женское начало, рождение и
перерождение.

Источник:
Ж.-Л. Феррье. 30 величайших картин, которые потрясли мир. - М.: РИПОЛ
классик, 2008. - С. 69-70.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 16:
Культура ительмЕнов - одной из народностей Камчатки - оказалась уязвимой
перед культурой, которую несли с собой переселенцы, и пришла в упадок
уже в середине XIX века. Назовите исследователя, который, по утверждению
Владимира КанУнникова, отмечал особую доверчивость ительменов.

Ответ:
[Георг Вильгельм] Стеллер.

Комментарий:
Параллель со стеллеровой коровой.

Источник:
В. Канунников. Моя Камчатка. - Калуга: Золотая аллея, 2011. - С. 128.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 17:
[Ведущему: слово "псалОм" сложно воспринимается на слух, его следует
прочитать предельно четко, не проглотив ни одной буквы, особенно
последнюю!]
   В "ВИндзорских насмешницах" говорится про двух персонажей, что они
различаются, как псалом и "ИКСЫ". В одном описании ИКСАМИ были названы
две речушки, заросшие водорослями. Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Зеленые рукава.

Зачет:
"Зеленые рукава".

Комментарий:
Речки, которые являются ответвлениями русла другой реки, называют
рукавами. "Greensleeves" [грин сливз], или "Зеленые рукава", - известная
английская народная песня.

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_windsor.txt
   2. http://alexdyer.livejournal.com/13789.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 18:
В афоризме Гарри СиманОвича багаж знаний переполнял ЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Склад ума.

Источник:
http://www.aphorismos.ru/knowledge/4.php

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 19:
ЖЖ-юзер semiletov [семилЕтов] иронизирует, что фамилия известного
российского писателя - прОдакт плЭйсмент продуктовой марки. Назовите и
эту марку, и эту фамилию.

Ответ:
Пеле, Пелевин.

Зачет:
Pele, Пелевин. Незачет: Кака, Сорокин. :-)

Комментарий:
Кофе "Пеле". Продакт плэйсмент и прочая реклама неоднократно
обыгрывались в творчестве Виктора Пелевина.

Источник:
http://semiletov.livejournal.com/87199.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 20:
ИКСЫ носили в клюве ароматические травы и специи. Это имело некоторый
смысл, но от блох не спасало. На одной средневековой гравюре ИКС держит
песочные часы как символ скоротечности жизни. Назовите ИКСА двумя
словами.

Ответ:
Чумной доктор.

Зачет:
Чумной лекарь; доктор чумы; чумной врач; доктор чума; лекарь чумы;
лекарь чума; "клювастый врач"; beak doctor.

Комментарий:
По одной версии, в средние века считали, что чуму переносят птицы,
поэтому чумной доктор носил маску, напоминающую птичий клюв, из
мистических соображений. Но еще травы, специи и прочие ароматические
вещества должны были уберечь доктора от заразного, как считали,
зловония. Хотя опасность представляли блохи.

Источник:
   1. http://irbeasss.livejournal.com/55688.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Plague_doctor_costume

Автор:
Александр Ведехин (Таллин), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 21:
Двухметровый футболист Ян КОллер в одном из матчей принес победу своей
команде, забив, по выражению Артема ЛокАлова, ИКС. Какое слово мы
заменили на "ИКС"?

Ответ:
Трехочковый.

Комментарий:
Ян Коллер имеет рост баскетболиста, а за победу в футбольном матче
присуждается три очка.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/329134

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 22:
В сюжете "ИнфомАнии" рассказывалось, что ученые сталкивают две частицы и
радуются, как дети, наблюдая за появлением большого количества новых
частиц. Какое испанское слово упоминалось в этом сюжете?

Ответ:
ПиньЯта.

Зачет:
Piñata; pinata.

Комментарий:
Словно дети, которые разбивают битой фигуру из папье-маше и потом
собирают разлетевшиеся конфеты.

Источник:
Телеканал СТС. "Инфомания". Выпуск от 7 октября.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 23:
В фильме, события которого происходят в Древней Руси, наемник перед
битвой привязывает меч к руке. Далее в фильме упоминаются ОНИ. Назовите
ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Врата Валгаллы.

Зачет:
Врата/ворота Вальхаллы/Вальгаллы/Вальгринд.

Комментарий:
Этот наемник был варягом. В Валгаллу, как известно, попадают воины,
погибшие с оружием в руке.

Источник:
Х/ф "Ярослав. Тысячу лет назад", 87-я и 89-я минуты.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 24:
[Ведущему: сделать логическую паузу после фамилии писателя!]
   В философской сказке Феликса Кривина Дуб оспаривает мнение своего
друга. Назовите этого друга.

Ответ:
Платан.

Комментарий:
"Платан мне друг, но он ошибается, - сказал Дуб".

Источник:
http://bookz.ru/authors/krivin-feliks/god-vese_924/1-god-vese_924.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 25:
В "Трех толстяках" Юрий Олеша сравнил ИХ с проглоченными удавом
кроликами, а не мышами. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Мускулы.

Зачет:
Мышцы.

Комментарий:
Олеша описывал циркового силача. Латинское слово "musculus" означает
"мышка". Русское слово "мышцы" также происходит от названия этого
животного.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/40835/read

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 26:
Дуплет.
   1. Екатерина ВахмЯнина рассуждает, что профессия бармена требует
знания психологии. В своей статье она называет бармена тем же словом,
которым называют человека, жившего в XI веке. Напишите это слово.
   2. Один стадион вместимостью более 90 тысяч зрителей иногда называют
теми же двумя словами, которыми называют человека, жившего в XII веке.
Напишите эти два слова.

Ответ:
   1. Исповедник.
   2. Большое гнездо.

Комментарий:
   Бармен, выслушивающий клиента, - достаточно архетипичный образ.
   Ответами стали прозвища монархов Эдуарда Исповедника и Всеволода
Большое гнездо.

Источник:
   1. http://www.bashvest.ru/articles/2013
   2. http://www.vesti.ru/doc.html?id=194802&tid=52813
   3. http://www.armstrong.ru/commflreu/ru-ru/beijing-olympics-case-study.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдуард_Исповедник
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всеволод_Юрьевич_Большое_Гнездо

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 27:
Герой Ивана Ефремова открыл месторождение металлических руд, наблюдая за
АЛЬФАМИ. Посетительница одного форума сетовала, что однажды ей пришлось
выпороть АЛЬФУ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Молния.

Комментарий:
Герой Ефремова открыл месторождение благодаря электропроводимости
металлов. Во втором случае речь идет о застежке-молнии.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/101409/read
   2. http://www.3dfashion.biz/forum/content.php?140-one-skirt-history3

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 28:
Назовите актера, который в фильме 1981 года стучит ботинком по столу.

Ответ:
[Никита [Сергеевич]] Михалков.

Комментарий:
У Генри Баскервиля, которого играл Михалков, украли ботинок. Более
известно, как однажды стучал ботинком другой Никита Сергеевич.

Источник:
"Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона: Собака Баскервилей", 1-я
серия, 27-я минута.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 29:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "девушку"; четко
произнести вторую букву "А" в слове "прада"!]
   Виктор Пелевин назвал гламурную и примитивную девушку ЕЮ от Prada
[прАда]. Назовите ЕЕ словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Инфузория-туфелька.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/123463/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 30:
ОНА представляет собой очень плотную и горячую жидкую массу из аммиака,
метана и воды. В одной самодеятельной постановке на некоем празднике ОНА
была сделана из старой парусины. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Мантия Нептуна.

Комментарий:
В первом случае речь о планете Нептун. Во втором - о празднике Нептуна.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Neptune
   2. http://www.factruz.ru/space_mistery/neptune.htm
   3. http://amnesia.pavelbers.com/Starie%20morskie%20baiki%202.htm

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 31:
В одном романе искусствовед, которому приходится много работать,
поясняет, что по специализации он - ИКС. Тогда его собеседник иронично
переспрашивает: "Орудуете веслом?". Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Галерист.

Комментарий:
Пассаж про "много работать" - подсказка. :-)

Источник:
http://lib.rus.ec/b/276051/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 32:
На сайте, посвященном творчеству известного художника, схематически
показано движение солнца по небосводу. Назовите региональный центр, в
котором этот художник снимал комнату с февраля по апрель 1892 года.

Ответ:
Руан.

Комментарий:
Сайт посвящен циклу Клода Моне "Руанский собор". Одна анимация
показывает чередующиеся картины с изображением Руанского собора,
написанного с одной точки, а параллельно демонстрируется положение
солнца на небе.

Источник:
   1. http://www.mcah.columbia.edu/monet/swf/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руан

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 33:
В одном стихотворении день сметал звезды с ИКСА. Повторяю. День сметал
звезды с ИКСА. Какие два слова мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Млечный путь.

Комментарий:
Сметал как с обычной дороги. Слово "повторяю" намекает на объявления на
вокзалах о том, что поезд отправляется с такого-то пути. :-)

Источник:
http://textpesenplus.narod.ru/cat_pes_rus/W/wladimir_presnykow/text/dojdemsy_zawtrashnego_dny.htm

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 34:
В одном сериале герой, навестив подругу в больнице, пошутил, что та
могла бы начать свой бизнес в некой сфере. В этой же сфере начала свой
бизнес героиня произведения 1913 года. Назовите эту героиню.

Ответ:
[Элиза] Дулитл.

Комментарий:
Герой увидел палату, полную цветов, и предположил, что героиня уже может
открыть цветочный магазин. В "Пигмалионе" Элиза Дулитл хотела получить
место продавщицы в цветочном магазине, но в итоге смогла открыть свой
собственный.

Источник:
   1. "Касл". 4-й сезон, 1-я серия, 10-я минута.
   2. http://lib.ru/INPROZ/SHOU/pigmalio.txt

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 35:
[Ведущему: четко и акцентированно прочитать слово "стоИт" во фразе
"стоит в позе лотоса"!]
   На рекламном плакате курсов по разностороннему развитию личности ОН,
держа в руках книгу, палитру и кисть, стоит в позе лотоса. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Витрувианский человек.

Комментарий:
В одной руке держит книгу, в другой палитру, в третьей - кисть. Всего
четыре руки и четыре ноги - хватит, чтобы переделать кучу дел. :-) А у
Шивы только одна пара ног.

Источник:
Рекламный плакат на ТЦ "Европейский", г. Калуга.

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 36:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "гласит".]
   Одна из заповедей "Общества хороших людей" гласит: "ПОЖАЛУЙСТА".
Какие два слова мы заменили словом "ПОЖАЛУЙСТА"?

Ответ:
Будьте добры.

Зачет:
Будь добр; будь добра (согласно пункту "а" той заповеди); будьте любезны
(согласно пункту "б"). :-)

Комментарий:
Вы нужны "Обществу хороших людей"! Присоединяйтесь. :-)

Источник:
Устав "Общества...". Черновик.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
Этап 4

Дата:
18-Dec-2011

Редактор:
Андриан Влахов, Денис Лагутин, Александр Макаров, Михаил Серопян и
топ-редакторы Александр Коробейников и Сергей Николенко

Инфо:
Редакторы благодарят за ценные замечания тестеров: команду "Стирол",
Павла Бондарева, Дмитрия Борока, Константина Брифа, Алексея Гноевых,
Сергея Григорьева, Марию Колосовскую, Алексея Королёва, Егора Матвеева,
Мишеля Матвеева, Бориса Моносова, Екатерину Свешникову и Милу Шувалову.

Вопрос 1:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Героиня Хью ЛОфтинга, миссис ИКС, победила в конкурсе мастеров
соленья. Среди разновидностей ИКСА - "Диск", "Зонтик" и "НЛО". Назовите
ИКС.

Ответ:
патиссон.

Зачет:
Патиссон.

Комментарий:
Диск, зонтик и НЛО по форме напоминают патиссон, который не зря
именуется тарельчатой тыквой. Патиссон можно принять за английскую
фамилию (особенно если с ударением на "а"). Свой тур ОВСЧ мы начинаем с
вопроса об овоще.

Источник:
   1. Х. Лофтинг. Кухонная энциклопедия поросенка Габ-Габа.
http://lib.rus.ec/b/179472/read
   2. http://www.supersadovnik.ru/article_plant.aspx?id=1001938

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 2:
В состав ЭТОГО могут входить и патиссоны. ЭТО - уменьшительное имя,
которое герой болгарского писателя ГЕнчо МИшева дал найденному им
олененку. Назовите ЭТО.

Ответ:
Лечо.

Комментарий:
Елен (олень) - Еленчо - Лечо. О том, как образуются уменьшительные имена
в болгарском языке, можно догадаться по имени писателя - полностью он
Георгий.

Источник:
   1. http://www.gor-polyana.ru/rezept.php?id=9
   2. Г. Мишев. Дачная зона. - София, 1985. - С. 140.
   3. http://kurufin.narod.ru/html/Translate/georg.html

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 2006 году в колумбийском городе Перейра войн среди местных банд стало
заметно меньше. Одной из причин этого Кира КокрЭйн называет необычную
акцию части жителей города. Назовите имя женщины, которую она при этом
упоминает.

Ответ:
Лисистрата.

Комментарий:
Жены и подруги членов воюющих банд устроили "забастовку скрещенных ног",
отказывая мужчинам в близости до тех пор, пока те не прекратят убивать
друг друга, поступив подобно героиням комедии Аристофана "Лисистрата".

Источник:
   1. http://www.guardian.co.uk/lifeandstyle/2011/feb/09/sex-strike-belgium
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лисистрата

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 4:
Внимание, слова "АЛЬФЫ" и "БЕТЫ" в вопросе являются заменами.
   В начале 2003 года финская фирма "ВЯртсиля" решила не пользоваться
для производства своими АЛЬФАМИ, а купила у Испании несколько тонн БЕТ,
потому что оказалось, что и АЛЬФЫ, и другие зарубежные аналоги для
переработки не подходят. Назовите БЕТЫ.

Ответ:
Песеты.

Комментарий:
1 января 2003 года страны ЕС перешли целиком на использование евро.
Песеты, в отличие от других бывших валют этих стран - например, от
финской марки, подошли по своему составу для гребных винтов.

Источник:
http://old.nkj.ru/50/0411/50411070.html

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 5:
Святой Эдмунд, король Восточной Англии, попал в руки данов и принял
мученическую смерть. Описывая смерть Эдмунда, его ранний биограф Аббон
из ФлёрИ сравнивает Эдмунда с ИКСОМ, а также с другим святым. ИКС,
ставший талисманом известной компании, сначала носил кроссовки "Спид
шуз". Назовите ИКСА.

Ответ:
Еж.

Комментарий:
Эдмунда привязали к дереву, после чего "расстреляли из луков, как будто
для забавы, пока он не покрылся весь стрелами, словно еж, подобно
Себастьяну". Еж Соник, талисман компании "Sega", отличается
быстроногостью, что отразилось в названии его обуви.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Edmund_the_Martyr
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёж_Соник

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Осенью 1935 года Илья Ильф плыл в Америку в каюте первого класса.
Описывая обстановку каюты, Ильф отметил потолок - роскошный, как в НЕМ.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Московское метро.

Зачет:
Московский метрополитен, метрополитен Москвы.

Комментарий:
Открывшееся в том же году московское метро тоже поражало роскошным
дизайном.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Путевые очерки. http://lib.ru/ILFPETROV/ilf_put.txt

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В пародийной "Истории советской фантастики" рассказывается о процессе
конца шестидесятых годов над диссидентами, которые выступали против
замалчивания достижений капиталистического мира. Советские газеты с
возмущением писали о "троице американских толстосумов", готовых
заплатить за этих диссидентов залог. Напишите фамилию любого из этих
"толстосумов".

Ответ:
Армстронг.

Зачет:
Олдрин; Коллинз.

Комментарий:
Согласно сюжету пародии, в СССР было приказано не давать информации о
высадке американцев на Луну. Узнав о том, что за рассказ об их
достижении в СССР возбуждено уголовное дело, астронавты возмутились и
попытались помочь.

Источник:
Р.С. Кац. История советской фантастики. http://lib.rus.ec/b/107093/read

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Героиня Питера Хёга рассказывает, что некоторые лондонцы даже во время
бомбежек увлеченно ДЕЛАЛИ ЭТО, потому что "хотели увидеть последнюю
часть неба". ДЕЛАТЬ ЭТО рекомендует Канадское общество Альцгеймера. Что
такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Собирать паз[з]лы.

Комментарий:
Как правило, элементы пазла, изображающие небо, отличаются друг от друга
очень незначительно. Собрать небо труднее всего, а процесс этот крайне
затягивает: многие лондонцы не хотели даже идти в бомбоубежище, пока не
дособерут картинку. Сборка пазлов развивает мелкую моторику рук.

Источник:
   1. П. Хёг. Женщина и обезьяна. http://www.flibusta.net/b/193653/read
   2. http://www.alzheimer.ca/english/brain/brain_boost.htm

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Один из рекламных проектов компании "Goodyear" [Гудьир] носил название
"Америка". Интересно, что в 1922 году в "Goodyear" в качестве
консультанта работал известный европеец. Назовите этого европейца.

Ответ:
[Умберто] Нобиле.

Комментарий:
Это был рекламный дирижабль. Дирижабли, спроектированные Нобиле, тоже
носили "географические" названия: "Норвегия" и "Италия".

Источник:
   1. http://www.daypic.ru/technique/48142
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нобиле,_Умберто

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 10:
Рассуждая о торжественном и звучном александрийском стихе, Пушкин
говорит, что подходящее место для него - КОНФЕТА. В проекте Этьена Луи
Булле КОНФЕТА Ньютона имеет форму сферы. Какое слово мы заменили словом
"КОНФЕТА"?

Ответ:
Кенотаф.

Комментарий:
"Он годен, говорят, для эпигрАфа, // Да можно им, порою, украшать //
гробницы или мрамор кенотафа...". "Конфета" и "кенотаф" - анаграммы.
Кенотаф - пустая гробница.

Источник:
   1. http://pushkin.niv.ru/pushkin/text/domik-v-kolomne.htm
   2. http://artclassic.edu.ru/catalog.asp?ob_no=19785&cat_ob_no=19768

Автор:
Андриан Влахов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Долгое время он придерживался националистических убеждений и поддержал
приход к власти Гитлера, однако изменил свое отношение, когда начались
гонения на церковь. "Больше мы не можем хранить молчание, повеленное
человеком... Господь велит нам говорить!" - заявил он на своем последнем
выступлении. С какого слова начинается каждое предложение его самого
известного произведения?

Ответ:
Когда.

Зачет:
Als.

Комментарий:
Речь идет о протестантском теологе, пасторе Мартине Нимёллере, авторе
знаменитого стихотворения:
   Когда нацисты пришли за коммунистами, я молчал, я же не был
коммунистом. Когда они пришли за социалистами, я молчал, я же не был
социал-демократом. Когда они пришли за профсоюзными деятелями, я молчал,
я же не член профсоюза. Когда они пришли за евреями, я молчал, я же не
был евреем. Когда они пришли за мной, больше не было никого, кто бы мог
протестовать.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нимёллер,_Мартин

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 12:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   Постепенное ослабление позиций страны на международной арене,
нестабильность и сепаратизм в южных регионах, резкий слом традиционной
системы образования - всё это в течение ряда лет усиливало недовольство
населения, но всё же мало кто предвидел, что в двенадцатом году Путин
потеряет власть. Какие буквы мы добавили в предыдущее предложение?

Ответ:
т, н.

Зачет:
т, и, н.

Комментарий:
В результате Синьхайской революции 1912 года последний император Китая
Пу И (иногда его называют просто Пу) был свергнут.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Синьхайская_революция

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград), Андриан Влахов (Санкт-Петербург), Сергей
Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Один из создателей ЭТОГО рассказывал, что идея пришла к нему, когда
однажды на Тверской он увидел манекены в витрине магазина. А его соавтор
утверждает, что идея ЭТОГО родилась после прочтения не иностранного, а
отечественного романа. Назовите этот отечественный роман.

Ответ:
"Мы".

Комментарий:
Один из создателей первого российского реалити-шоу "За стеклом", Иван
Усачев, увидев манекены, подумал, почему бы не запустить в витрины
вместо манекенов людей. Другой создатель, Григорий Любомиров, во время
разбирательств по авторским правам с компанией "Endemol" (на чье шоу
"Большой брат" было очень похоже "За стеклом"), заявил, что на идею его
натолкнул роман Замятина, в котором люди жили в домах с прозрачными
стенами, а вовсе не "1984" Оруэлла (и тем паче не "За стеклом" Робера
Мерля).

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/article/mediahistory/page35/
   2. http://old.computerra.ru/online/piracy/14377/

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 14:
Персонаж известного произведения говорит, что после бомбежки на
пораженной высоте не осталось даже вонючего трупа - только ОН. Назовите
его двумя словами.

Ответ:
Запах напалма.

Комментарий:
Эти слова следуют за знаменитой фразой подполковника Килгора из фильма
"Апокалипсис сегодня" - "Люблю запах напалма поутру".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Апокалипсис_сегодня

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 15:
Автомобильный электронный помощник Attention Assist [аттЕншн ассИст]
следит за концентрацией внимания водителя по ряду признаков. Если
концентрация нарушена, на экране появляется изображение ЕЕ. ЕЕ
изображение присутствует и на эмблеме выпущенного в 1995 году... Чего?

Ответ:
Языка программирования Java.

Зачет:
Языка программирования; Java; языка Java.

Комментарий:
ОНА - чашка кофе. Водителю предлагают прерваться, заехать в кафе и там
снять усталость.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 11. - С. 234.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Java

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
В сказке Антонии Байетт, написанной на распространенный сюжет, герой
освобождает принцессу, а затем использует один из получившихся при этом
ИКСОВ в качестве оружия. Какие два слова мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Осколки гроба.

Зачет:
Обломки гроба; стеклянные/хрустальные/ледяные осколки/обломки.

Комментарий:
Герой разбивает стеклянный гроб, в котором спала принцесса, а затем еще
и закалывает длинным осколком гроба злого волшебника, который пришел
проверить, как ей там спится.

Источник:
А. Байетт. Обладать. http://www.flibusta.net/b/72212/read

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Персонаж фильма "Бессмертные: война богов" использует вместо НЕЕ порез
на ноге. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Нить Ариадны.

Комментарий:
Фильм полон аллюзий на греческую мифологию; в частности, Тесей,
собираясь зайти в лабиринт, делает себе порез на ноге, чтобы по кровавым
следам потом выйти обратно.

Источник:
Х/ф "Бессмертные: война богов", реж. Тарсем Синх, 2011 г.

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 18:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Герой Диккенса хочет подсмотреть интересующую его сцену и остаться
незамеченным. С этой целью он постоянно высовывается из-за барьера и
прячется обратно, как после ударов ИКСА. Любопытно, что самому Диккенсу
попасть в "ИКС" так и не удалось. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Панч.

Комментарий:
Панч - английский вариант Петрушки. Во многих интермедиях он, как и
Петрушка, колотит хозяина палкой, из-за чего тот вынужден скрываться за
ширмой. Также "Панч" - известный английский юмористический журнал
викторианской эпохи, с которым сотрудничали многие известные литераторы
и художники. Кстати, слово "punch" и обозначает "удар".

Источник:
   1. Ч. Диккенс. Жизнь и приключения Мартина Чезлвита.
http://www.flibusta.net/b/72761/read
   2. http://www.h2g2.com/dna/h2g2/A640153

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
[Ведущему: кавычки и отточие не озвучивать.]
   В песне "Петрушка" лирический герой Александра Галича "угадал <...> в
таяньи снегов" "простую тайну причащения". В предыдущем предложении мы
заменили два слова одним. Напишите эти два слова.

Ответ:
Священная весна.

Зачет:
Весна священная.

Комментарий:
Мы заменили один балет Стравинского другим - на самом деле песня
называется "Священная весна". Кроме того, "причащения" у Галича
рифмуется со "священнее".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/98913/read#t120

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Молодой тренер Сергей Александрович ПереднЯ удостоился от футболистов
прозвища "ИКС ИГРЕК". Самый, пожалуй, известный на сегодняшний день ИКС
ИГРЕК стал ИКСОМ в 1999 году. Какие два слова мы заменили словами "ИКС
ИГРЕК"?

Ответ:
Сэр Алекс.

Комментарий:
Неслучайно мы назвали довольно молодого тренера по имени-отчеству.
Сергей Александрович стал "Сэром Алексом"; во второй части вопроса речь
идет об Алексе Фергюсоне, посвященном в рыцари после победы в Лиге
Чемпионов УЕФА.

Источник:
   1. http://nnov.kp.ru/online/news/983810/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фергюсон,_Алекс

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 21:
ОН был изобретен в конце XIX века в Тифлисе. Перед вводом в массовую
продажу в СССР опытная партия ЕГО продавалась на территории Главного
ботанического сада Академии Наук. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Тархун".

Зачет:
Тархун.

Комментарий:
Тархун - это не только название напитка, но и кавказская пряная трава,
так что продажа на территории ботанического сада вполне логична. История
его создания похожа на историю создания "Кока-Колы": "Тархун" в 1887
году изобрел тифлисский аптекарь Митрофан Лагидзе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тархун_(напиток)

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 22:
Персонаж ДжОрджо ЩербанЕнко пытается что-то припомнить, и ОН в этот
момент напоминает карту железных дорог вблизи крупного города. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Лоб.

Комментарий:
Персонаж так напряженно вспоминает, что наморщил лоб.

Источник:
Дж. Щербаненко. Предатели по призванию. http://lib.rus.ec/b/104768/read

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
На карикатуре Владимира Гальбы изображены, в частности, сморщенные
немецкие солдаты, бледные эсэсовцы, березовые могильные кресты. Гитлера
автор нарисовал с торчащим из него колом и назвал одним словом. Каким?

Ответ:
Подосиновик.

Комментарий:
Вся карикатура называется "Породы фрицев-грибов". Описанные в вопросе
фрагменты названы "сморчки", "поганки", "подберезовики". Гитлер под
пронзившим его осиновым колом - подосиновик.

Источник:
Хочу всё знать: Научно-художественный сборник. - Л.: Детская литература,
1979. - Цветной вкладыш между с. 112 и с. 113.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 24:
Карл Черни вспоминал, что источником вдохновения была песня обыкновенной
овсянки, а образ ЕЕ появился в угоду романтическим настроениям публики.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Судьба.

Зачет:
Судьба, стучащаяся в двери; судьба, которая стучится в двери.

Комментарий:
Судьба, стучащаяся в двери, появилась в воспоминаниях секретаря
Бетховена Антона Шиндлера, который в угоду времени сильно романтизировал
композитора. У Черни, ученика Бетховена, сохранились другие
воспоминания. [Ведущему: если у вас есть техническая возможность, можно
дать командам послушать песню овсянки обыкновенной из второго
источника.]

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Symphony_No._5_(Beethoven)
   2. http://www.youtube.com/watch?v=gxwghyuHzzQ

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
У ПЕРВЫХ больных часто появляются БЛИНЫ, так как начинается вымывание
кальция из костей. Что мы заменили словами "ПЕРВЫЙ БЛИН"?

Ответ:
Лежачий камень.

Комментарий:
В неподвижном положении при отсутствии нормального функционирования
костно-мышечной системы начинается вымывание кальция из костей в
кровеносную систему, что приводит к увеличению содержания его в моче.

Источник:
http://www.fpss.ru/gazeta/ills/3690/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Герой притчи Джулиана Баджини, уже будучи при смерти, решается
прибегнуть к помощи монетки. Какую фамилию носит этот герой?

Ответ:
Буридан.

Комментарий:
Философ Буридан, как и его собственный осел, не может логически выбрать
между двумя супермаркетами, расположенными на одинаковом расстоянии друг
от друга, и, только умирая от голода, решается бросить монетку.

Источник:
Дж. Баджини. Свинья, которая хотела, чтобы ее съели. - М., 2008. - С.
151.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
На обложке мужского журнала изображена девушка. Подпись к фотографии
гласит: "ИКС ее знает". Какое трехбуквенное слово, начинающееся с буквы
"Х" [ха], мы заменили на ИКС?

Ответ:
Хью.

Комментарий:
Имеется в виду Хью Хефнер - основатель журнала "Playboy", об обложке
которого и шла речь в вопросе.

Источник:
"Playboy", 2011, N 11. - С. 1 обложки.

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 28:
Древние египтяне видели в НЕЙ воплощение бога Ра. Русское название одной
из ЕЕ разновидностей, распространенной в южной Европе, по сути
тавтологично. Напишите состоящее из двух слов название этой
разновидности.

Ответ:
Римская ромашка.

Зачет:
Ромашка римская.

Комментарий:
За желтую сердцевину цветка ромашку в Древнем Египте считали воплощением
бога солнца Ра. Русское название через польское посредство заимствовано
из латыни, где "romana" означает "римская".

Источник:
   1. http://www.russia-today.ru/interesno/2738-vse_o_romashkax.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ромашка
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/88576/

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 29:
Рассказывают, что во время Крымской войны затонул груженный золотом
британский фрегат "The Black Prince" [зэ блэк принс]. Говоря о попытках
его обнаружить, Сергей Чонишвили перефразировал известное высказывание,
упомянув этот фрегат вместо НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черная кошка.

Комментарий:
"... трудно искать "Черного принца" в Черном море, особенно когда его
там нет".

Источник:
   1. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1782598
   2. http://www.tonnel.ru/?l=kniga&848
   3. http://www.ukraineplaces.com/south-ukraine/crimea-in-search-of-black-sea-treasures

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 30:
Славист Ирвин Вайль в своих лекциях ошибочно упоминает вместо НЕГО
черную кошку. ОН упоминается в польском аналоге известной пословицы,
оправдывающей лень. Назовите ЕГО.

Ответ:
Заяц.

Комментарий:
Вайль рассказывает знаменитую историю о зайце Пушкина, но вместо зайца
говорит о черной кошке. В польском варианте пословица звучит так:
"Работа не заяц, в лес не убежит".

Источник:
   1. Irwin Weil. Classics of Russian literature: The Teaching Company
audio course.
   2. http://www.sodastudio.pl/yzb/dnld/polski/slov/polskie_przyslowia.pdf

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург), Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 31:
На обложке своей книги, изданной в Нью-Йорке, Иосиф Бродский сделал
несколько рисунков. По замыслу автора, АЛЬФЫ и БЕТЫ изображены не только
на одном из нарисованных предметов, но и на коте со сверкающими глазами.
Назовите АЛЬФЫ и БЕТЫ.

Ответ:
Звезды, полосы.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Книга американца (на тот момент) Бродского, изданная также в Америке,
была украшена американским флагом, а своего любимого полосатого кота
Миссисипи он изобразил со сверкающими, как звезды, глазами. Для верности
под котом автор сделал надпись "звезды и полосы" со
стрелками-указателями на соответствующие части животного.

Источник:
http://read.newlibrary.ru/read/brodskii_iosif/page0/vokrug_iosifa_brodskogo.html

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 32:
Уральские казаки обратились к Путину с просьбой убрать ЕГО с карты
региона. ОНО Индиры Ганди - СатвАнт. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Имя убийцы.

Комментарий:
Уральские казаки попросили премьер-министра переименовать Свердловскую
область в Уральскую, мотивируя тем, что Средний Урал не может носить имя
организатора убийства царской семьи. Сатвант Сингх - один из убийц
Индиры Ганди.

Источник:
   1. http://www.belrussia.ru/page-id-1745.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Satwant_Singh

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 33:
Марина Цветаева вспоминала, как во время Первой мировой войны видела
двух крестьян перед лубочной картинкой, изображавшей убитых немцев и
гарцующих вокруг них казаков. Один из собеседников спросил, где же наши
убитые, на что другой ответил, что они... Ответьте тремя словами: где?

Ответ:
На немецкой картинке.

Зачет:
На немецкой картине, на немецком лубке.

Комментарий:
Ведь изображать своих убитых на собственной картине непатриотично.

Источник:
http://www.tsvetayeva.com/prose/pr_3zap_4.php

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
В историческом романе "Последнее королевство" ПЕРВЫЙ решил попытаться
обратить язычников в христианство, рассказав им о чуде, случившемся со
ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
[Святой] Эдмунд, [святой] Себастьян.

Комментарий:
Результат превзошел ожидания - викинги решили проверить рассказ Эдмунда
на деле; дальнейшее вы уже знаете из пятого вопроса этого тура.
"Последнее королевство" - это как раз Восточная Англия, одной из
последних сдавшаяся викингам.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Edmund_the_Martyr
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Last_Kingdom

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
После состоявшейся в Бостоне успешной премьеры Первого концерта
Чайковского пианист Ганс фон Бюлов признавался, что ОНИ нравятся ему
гораздо больше старых. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Новые англичане.

Комментарий:
То есть жители Новой Англии. Карьера фон Бюлова в Европе в это время
складывалась не очень гладко, а турне по США стало грандиозным успехом.
Первый концерт Чайковского, кстати, в Европе тоже до фон Бюлова никто не
соглашался играть.

Источник:
A. Walker. Hans von Bülow: a life and times. Oxford University
Press, 2010. P. 222.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
Впервые ЭТО СДЕЛАЛ Тадеуш Ватовский в 1924 году. Когда у Николая Фоменко
на вступительных экзаменах в театральный вуз спросили, почему он до сих
пор не избавился от дефекта речи, актер ответил, что всю жизнь мечтал
СДЕЛАТЬ ЭТО. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сыграть Ленина.

Зачет:
Исполнить роль Ленина, выступить в роли Ленина.

Комментарий:
Фоменко картавил, но выдвинутый им аргумент оказался на редкость
убедительным. Впрочем, от картавости он довольно быстро вылечился.
Первым фильмом о Ленине считается польский фильм "Любовь в огне и
крови", снятый сразу после смерти вождя. В нем-то и сыграл Ватовский.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0904057/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лениниана_(искусство)
   3. http://www.vedomosti.ru/tnews/news/2458/nikolaj_fomenko_akter_kotoryj_sozdal_superkar

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Тур:
Этап 5

Дата:
12-Feb-2012

Редактор:
1-18 - Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно), Юрий Трухан (Львов); 19-36 -
Артем Викторов, Екатерина Свешникова, Игорь Философов (все - Саратов)

Инфо:
Дмитрий Стрильчук и Юрий Трухан благодарят за тестирование Александра
Толесникова, Галину Воловник, Александра Шапиро, Глеба Дрепина, Даниила
Синельникова, Игоря Кузьмина, Андрея Безбородова, Анатолия Белкина,
Мишеля Матвеева, Александра Коробейникова, Руслана Горусева, Артема
Викторова, Максима Русова, Ивана Музалёва, Романа Киселева, Веру
Гаврюшину и Светлану Осипчук. Артем Викторов, Екатерина Свешникова,
Игорь Философов благодарят за тестирование и ценные замечания Александра
Коробейникова (Саратов - Санкт-Петербург), Михаила и Елизавету Ивановых
(Саратов), Евгения Калюкова (Москва), Игоря Лаптева (Ростов-на-Дону),
команду "Дальше некуда" (Киев), Дмитрия Стрильчука (Львов - Дубно),
Александра Чижова (Харцызск) и Евгения Быстрова (Балаково).

Вопрос 1:
В романе Терри Пратчетта упоминается корень ИКСА, лекарство из которого
помогает при различных заболеваниях. Впрочем, вместо корня ИКСА можно
взять любой другой. Назовите ИКС словом латинского происхождения.

Ответ:
Плацебо.

Комментарий:
Лекарство помогает независимо от того, из чего его сделали - эффект
плацебо.

Источник:
Т. Пратчетт. Зимних дел мастер. http://lib.rus.ec/b/114352/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 2:
Блиц.
   1. Герой Эрика-Эммануэля Шмитта работает рядом со сценой во время
концертов женской рок-группы. А как называется эта группа?
   2. Герой того же произведения нелегально пересекает границу, привязав
себя к автомобилю. А какой груз перевозил этот автомобиль?
   3. Вышеупомянутое произведение называется "ИКС из Багдада". Какое
пятибуквенное имя мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
   1. Сирены.
   2. Овцы. Зачет: Бараны.
   3. Улисс.

Комментарий:
   1. Чтобы не оглохнуть, находясь вблизи сцены во время концертов, он
затыкал воском уши.
   Произведение исполнено и множеством других аллюзий на Гомера.

Источник:
Э.Э. Шмитт. Улисс из Багдада.

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 3:
Герой Набокова отдыхает на альпийском курорте. Рассказывая о сувенирном
магазине, он упоминает, как ощетинился ИКС, выставив напоказ свои наглые
внутренности. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Перочинный нож.

Зачет:
Швейцарский нож, складной нож.

Источник:
Владимир Набоков. Прозрачные вещи (перевод Д. Чекалова).
http://lib.rus.ec/b/210302/read

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   10 февраля - обмен сбитого над территорией СССР Пауэрса на Рудольфа
Абеля
   5 марта - премьера фильма "ПРОПУСК"
   18 марта - подписаны Эвианские соглашения, завершившие войну в Алжире
   15 мая - президент Кеннеди отдал приказ о переброске в Таиланд 4000
военнослужащих
   1 июля - провозглашена независимость Руанды
   22 августа - неудачное покушение на президента де Голля
   11 октября - начало работы II Ватиканского собора
   18 ноября - опубликована повесть Солженицына "Один день Ивана
Денисовича"
   9 декабря - Танганьика провозглашена республикой
   </раздатка>
   Заполните пропуск.

Ответ:
"Девять дней одного года".

Комментарий:
Мы вам тоже раздали девять дней одного года - 1962-го.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/1962_год
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/46802/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 5:
Говоря о привычке тренера испанской "Барселоны" Хосепа Гвардиолы
несмотря ни на что высказывать свое мнение, журналист упомянул ИХ, хотя
дело происходило после 2002 года. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пять песет.

Комментарий:
По аналогии с фразой "вставить пять копеек". В 2002 году в Испании
введено евро.

Источник:
http://www.football.ua/spain/news/146372.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 6:
В одном произведении действует правитель по имени Дуг, который защищает
интересы олигархов и проводит политику повышения налогов и уменьшения
социальных гарантий для населения. Назовите его фамилию.

Ответ:
Нибор.

Комментарий:
Робин Гуд наоборот.

Источник:
http://www.poetryclub.com.ua/getpoem.php?id=311831

Автор:
Александр Хлевной (Львов - Сокаль)

Вопрос 7:
[Ведущему: не говорить, что "НИХ" во втором случае взято в кавычки.]
   Николай Сванидзе говорит, что по ИХ количеству можно определить, кому
на селе жить хорошо. Один из НИХ в "НИХ" - Влас. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Крестьянские дети.

Комментарий:
Слова "кому на селе жить хорошо" намекают на произведение Некрасова.
"Крестьянские дети" - тоже его поэма. "Так вон оно что! А как звать
тебя? - "Власом", - А кой тебе годик? - "Шестой миновал... Ну, мертвая!"
- крикнул малюточка басом, Рванул под уздцы и быстрей зашагал...".

Источник:
"Исторические хроники с Николаем Сванидзе. Кулаки России".

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 8:
19 июля, отмечая свой день рождения, автор вопроса взошел на Говерлу и
СДЕЛАЛ ЭТО. После чего заметил, что теперь можно ждать самых невероятных
событий. Какое действие мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Свистнул.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Автор вопроса - Рак по зодиаку. Рак на горе свистнул.

Источник:
ЛНАО.

Автор:
Александр Хлевной (Львов - Сокаль), Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 9:
Внимание, словами "АЛЬФА" и "ИКС" мы заменили другие слова.
   Герой американского сериала 80-х годов утверждает, что за ИКСОМ есть
еще две АЛЬФЫ, на что собеседник иронически замечает: "И как же они
называются, Микки Маус и Дональд Дак?". Что мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
АЛЬФЫ - планеты. Известно, что среди персонажей Диснея был пес Pluto.
Плутон по-английски тоже Pluto.

Источник:
ALF, Weird Science, s1e24.

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 10:
   На лучшую овсянку
   Был конкурс проведен -
   И Джон из Эдинбурга
   Отныне чемпион.
   Черничного варенья
   С корицей он припас,
   И [два слова пропущено]
   Он всё жюри потряс.
   Какой ингредиент мы пропустили?

Ответ:
Вересковый мед.

Комментарий:
Ну какую еще в Шотландии сладкую добавку давать? Размер, которым написан
вопрос, намекает на "Вересковый мед" Стивенсона в переводе Маршака.
   Редакторы благодарят Анатолия Белкина за неоценимую помощь в
написании этого вопроса.

Источник:
Газета "Експрес", октябрь 2011 г.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 11:
В одном из произведений утверждается, что этот человек похож на хорька.
В другом произведении того же автора он уже похож на бульдога. Сравнения
с бурундуком автору вопроса обнаружить не удалось. Назовите фамилию
этого персонажа.

Ответ:
Лестрейд.

Комментарий:
В советской экранизации роль инспектора Лестрейда исполнил Б. Брондуков.

Источник:
   1. Артур Конан Дойл. Этюд в багровых тонах.
   2. Артур Конан Дойл. Собака Баскервилей.

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Избегая слова "туалет", герой фильма "Кто боится Вирджинии Вульф?"
просит свою супругу показать гостье место, где хранятся песец, блин и
хрен. Какое слово греческого происхождения мы заменили словами "песец,
блин и хрен"?

Ответ:
Эвфемизмы.

Комментарий:
"Песец, блин и хрен" - тоже эвфемизмы. Игроки тоже могут пойти поискать
эвфемизмы. :-)

Автор:
Владимир Дудчак (Ровно)

Вопрос 13:
В романе Терри Пратчетта каждый раз, когда рядом с НИМ мяукала кошка, из
НЕГО появлялся цыпленок. Назовите ту, которой ОН принадлежал изначально.

Ответ:
Амалтея.

Зачет:
Амалфея.

Комментарий:
ОН - рог изобилия. Когда кошка просила кушать, он создавал цыпленка.
Первой обладательницей рога является коза Амалтея.

Источник:
Т. Пратчетт. Зимних дел мастер. http://lib.rus.ec/b/114352/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Борис Акунин пишет, что после исчезновения из города годунов публика
в театре сильно переменилась: стало меньше блеска драгоценностей,
появились молодые, живые лица. Какое слово в вопросе мы заменили?

Ответ:
Барышников.

Комментарий:
Годунов - это не Борис Годунов, а танцор Александр Годунов. Когда из
города пропали барышники - попасть на спектакли смогли и люди меньшего
достатка.

Источник:
   1. Борис Акунин. Весь мир театр.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/743778/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 15:
Александр Эбаноидзе сравнил разрушенный во время военного переворота
центр Тбилиси c ИКСОМ, разодранным насильником. Без ИКСА трудно
представить другую столицу. Назовите ИКС.

Ответ:
Подол.

Комментарий:
Исторический район Киева, одна из древнейших его частей.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1917/
   2. http://www.oldkyiv.org.ua/data/podil.php

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 16:
Вопрос задает Питер Фальк.
   Герой Чингиза Айтматова сравнил ЕГО с каплей молока под выменем.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Цейлон.

Зачет:
Остров Шри-Ланка.

Комментарий:
Коломбо - бывшая столица Шри-Ланки.

Источник:
Ч. Айтматов. Ранние журавли.

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 17:
В одном из эпизодов книги, посвященной заговорам и приворотам,
рассказывается о том, что у Владимира голова была забинтована так, будто
у него болели зубы. Какое слово в вопросе мы слегка изменили?

Ответ:
Переворотам.

Комментарий:
Это Ленин так загримировался во время октябрьского переворота.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/146680/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 18:
Маленькая, но коммунистически сознательная девочка, персонаж повести
"Котлован", в качестве ЭТОГО использовала серп и молот. Согласно одному
сайту, округлость ЭТОГО говорит о мягкости и доброте. Назовите ЭТО.

Ответ:
Подпись.

Зачет:
Роспись, автограф.

Комментарий:
Девочка маленькая и неграмотная, но в традиционных в таких случаях
крестиках, по-видимому, разглядела религиозные пережитки.

Источник:
   1. А. Платонов. Котлован.
   2. http://www.samfact.com/node/41

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 19:
В китайской мифологии упоминаются существа под названием "бИси", о
которых говорят, что они любят носить тяжести. Биси сочетают черты
дракона и ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Вспомните о черепахах, подпирающих свод мироздания. Да и панцирь, опять
же, нелегок.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Биси

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 20:
Интервью с профессором Полом ФрОммером, в течение пяти лет работавшим по
заданию Джеймса Кэмерона, называется "Аватар СДЕЛАЛ ЭТО". Назовите
фамилию того, кто, по одной версии, однажды СДЕЛАЛ ЭТО из-за
назойливости журналистов.

Ответ:
Эйнштейн.

Комментарий:
Пол Фроммер - лингвист, разработавший язык нАви. Статья называется
"Аватар показал язык". Широко известна фотография Эйнштейна с высунутым
языком.

Источник:
   1. http://arahau.ucoz.ru/publ/interlingvistika/avatar_pokazal_jazyk/2-1-0-5
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйнштейн,_Альберт

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 21:
В выпуске новостей, посвященном итогам арабской весны, журналисты
отмечают, что все желания оппозиционеров исполнились, однако это не
принесло им счастья. В этот момент в кадре демонстрируется некий
предмет. Назовите двумя словами тех, кто в нем находится.

Ответ:
Золотые рыбки.

Комментарий:
В сказке о золотой рыбке желания старика тоже не сделали его сильно
счастливым, а в кадре демонстрируется аквариум с золотыми рыбками.

Источник:
Выпуск новостей на Первом канале от 25.12.2011 г.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 22:
Книга Марианны КалИнке рассказывает о влиянии на средневековые
исландские романы бретонских легенд, попавших в Исландию с Британских
островов. Часть заголовка книги совпадает с названием произведения 1959
года. Назовите это произведение.

Ответ:
"На север через северо-запад".

Зачет:
"North by Northwest".

Комментарий:
Фильм Альфреда Хичкока "На север через северо-запад". Ну и маршрут
распространения бретонских легенд.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0053125/
   2. http://books.google.ru/books/about/King_Arthur_north_by_northwest.html?id=evvWAAAAMAAJ&redir_esc=y

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 23:
На картине XIX века изображены дети, играющие на краю обрыва, и
наблюдающий за ними ИКС. В одном мультфильме ИКС, как это ни странно,
есть у одного из богов. Назовите ИКС словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Ангел-хранитель.

Комментарий:
Ангел, стоящий в стороне, присматривает за детьми; в аниме "Семейка
богов" даже у богов есть ангелы-хранители.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ангел-хранитель
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Kamisama_Kazoku

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 24:
В одном фантастическом романе фигурируют шесть магов, трое из которых
носят имена Ай, Ай-Ай и Ай-Ай-Ай. Воспроизведите имя любого из
оставшихся троих.

Ответ:
Ай-Ви, Ви, Ви-Ай.

Зачет:
IV, V, VI; ИВ, В, ВИ.

Комментарий:
Их шестеро, и они просто пронумерованы латинскими цифрами. :-) I, II,
III, IV, V & VI.

Источник:
Ч. Мьевиль. Нон-Лон-Дон. http://lib.rus.ec/b/178096/read

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 25:
На рекламном постере мультфильма "Ледниковый период - 4: Континентальный
дрейф" изображен один из героев, путешествующий на льдине, а также зло
ухмыляющийся барсук. Ответьте двумя словами, употребив имя собственное,
в виде чего он изображен.

Ответ:
Веселый Роджер.

Комментарий:
В качестве флага на мачте, но его такое положение вещей, кажется, совсем
не тревожит.

Источник:
Постер одноименного мультфильма.
http://zerx.ru/uploads/posts/2011-11/1320356910_zerx.ru_lednikovyy-period-4-kontinentalnyy-dreyf.jpg

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 26:
Арне СЕлмоссон получил прозвище ИКС за необычайно светлые волосы.
Организация под названием ИКС стала известна благодаря Брюсу. Какие два
слова мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Лунный свет.

Комментарий:
Арне Селмоссон, известный форвард серии А, обладал почти белыми
волосами, за что и получил это прозвище. А Брюс Уиллис снялся в
популярном комедийном сериале "Детективное агентство "Лунный свет"".

Источник:
   1. http://www.sslazio-guardia.com/textshowfull-1200844232---4-articles
   2. http://moonlighting.narod.ru/

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 27:
Преподаватель, герой романа Джоанн Харрис, иронизирует над своим менее
эрудированным коллегой, замечая, что для того ПРОПУЩЕНО ДВА СЛОВА
означает "рыба в сегодняшнем меню". Мы не спрашиваем вас, какой предмет
преподает этот герой. Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Carpe diem.

Комментарий:
Герой преподает латынь и часто вставляет в речь латинские выражения, а
его коллеги их не понимают.

Источник:
Дж. Харрис. Джентльмены и игроки.
http://www.java-bookz.ru/book/read.php?id=6655

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 28:
Согласно преданию, вьетнамцы сначала жили в горах, а потом спустились к
воде, где периодически стали подвергаться нападениям крокодилов и
крупных змей. Так объясняется символическое использование АЛЬФЫ в их
культуре. Назовите любое из произведений, главная героиня которых
обладает АЛЬФОЙ.

Ответ:
"Девушка с татуировкой дракона".

Зачет:
"Девушка, которая играла с огнем"; "Девушка, которая взрывала воздушные
замки".

Комментарий:
Для защиты от опасности местный правитель приказал нанести на тела
изображения дракона; увидев татуированное изображение, ужасные морские
чудовища должны были или испугаться, или же признать человека своим
братом и помочь ему.

Источник:
   1. http://www.dragons-nest.ru/other/tatoo3.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девушка_с_татуировкой_дракона

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 29:
По мнению некоторых исследователей, одним из ЕГО результатов может стать
АмАзия. Назовите произведение, в названии которого есть ОН.

Ответ:
"Ледниковый период - 4".

Зачет:
"Ледниковый период".

Комментарий:
ОН - это дрейф континентов; как можно заключить из названия, Амазия -
это слияние Америки и Азии, один из возможных будущих суперконтинентов,
а о существовании мультфильма "Ледниковый период - 4: Континентальный
дрейф" вы узнали из одного из прошлых вопросов. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Amasia_(continent)
   2. М/ф "Ледниковый период - 4: Континентальный дрейф".

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 30:
В одном видеоролике демонстрируется специфический тетрис, выиграть в
котором невозможно. Когда игрок терпит поражение, ему показывают одну из
самых известных фотографий XX века. Форму чего имеют все фигуры в этом
тетрисе?

Ответ:
Свастика.

Комментарий:
Из падающих свастик закономерно невозможно сложить ряд в тетрисе.
Показывают фотографию с флагом над рейхстагом.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=_hEr4wijzrU
   2. http://www.bolshoyforum.org/forum/index.php?topic=85819.0

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 31:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Зигфрид КракАуэр пишет, что в "Острове доктора МорО" осуждается
милитаристская германская власть, обожествлявшая произвол и научившая
обычного человека убивать. В предыдущем предложении мы заменили два
слова, начинающиеся на одну и ту же букву. Напишите эти слова.

Ответ:
Кабинет Калигари.

Комментарий:
Речь не об "Острове доктора Моро", а о классическом немом фильме
"Кабинет доктора Калигари", где, как пишет Кракауэр, авторы вывели под
личиной самого гипнотизера Калигари - немецкое правительство, а под
личиной сомнамбулы Чезаре - личность простого человека, сломленного
всеобщей воинской повинностью и обучившегося убийству.

Источник:
http://www.dnevkino.ru/library_kracauer_6.html

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 32:
По словам ВиттОрио ДзуккОни, горе миллионов корейцев по умершему Ким Чен
Иру - это ОН в государственном масштабе. Напишите топоним, от которого
происходит его название.

Ответ:
Стокгольм.

Комментарий:
Стокгольмский синдром - симпатия, возникающая у жертвы по отношению к
агрессору в процессе применения насилия. Миллионы корейцев находятся в
состоянии заложников огромного государства-концлагеря.

Источник:
   1. http://www.inopressa.ru/article/20Dec2011/inotheme/kim_korea.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стокгольмский_синдром

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 33:
Фамилия НатаниЭля ГОторна, одного из основоположников американской
литературы, переводится на русский язык как "боярышник". Воспроизведите
простонародное английское название боярышника.

Ответ:
Mayflower.

Зачет:
Мэйфлауэр, майский цветок, цветок мая и т.д.

Комментарий:
Hawthorn - в переводе боярышник, который еще зовут майским цветком,
mayflower. Как известно, отцы-основатели прибыли в Америку на корабле
"Мэйфлауэр".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mayflower
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mayflower_(disambiguation)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Готорн,_Натаниэль

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 34:
В одном романе ИКСЫ - название европейцев, сменивших религию. Елена
ТрУднева сделала из ИКСА голубя. Назовите ИКС.

Ответ:
Конверт.

Комментарий:
Конвертиты, или конверты (от converted - преобразованный), обращенные в
ислам европейцы, появляются в романе Е. Чудиновой "Мечеть парижской
богоматери". Из обычного почтового конверта сложили бумажного голубя -
символично же.

Источник:
   1. Е. Чудинова. Мечеть парижской Богоматери.
   2. http://www.eva.ru/eva-life/contest/contest-photo.xhtml?contestEntryId=213833

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 35:
В 1985 году 16-летний юноша заявил: "Я ничего не могу сделать как
следует!" - после того как самостоятельно достиг берега. Назовите город,
в котором это произошло.

Ответ:
Сан-Франциско.

Комментарий:
Это единственный зафиксированный случай, когда человеку удалось
спрыгнуть с моста Золотые Ворота - знаменитого "моста самоубийц", - не
получив серьезных травм. Юноше даже с собой покончить не удалось.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотые_Ворота_(мост)

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 36:
Отношения героев одной песни находятся в подвешенном состоянии.
Сохранить их уже не получается, но герои всё же пытаются решить эту
задачу. Название песни состоит из сочетания 13 английских букв и двух
плюсов. Воспроизведите это название.

Ответ:
Ctrl + alt + delete.

Комментарий:
Помогает в случае зависаний. :-) Ну а мы на этом сворачиваем наш тур.
Всем спасибо за игру!

Источник:
http://www.ilyrics.ru/noize_mc/1650-noize-mc-ctrlaltdelete-feat-staisha.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Тур:
Этап 6

Дата:
11-Mar-2012

Редактор:
Николай Крапиль (Москва), Михаил Малкин (Люберцы, Московская область),
Сергей Лобачев (Нижний Новгород), Андрей Островский (Смоленск - Москва),
Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм)

Инфо:
За помощь в работе над пакетом редакторская группа благодарит команды
"Бандерлоги" (Запорожье), "С потолка" (Москва), "Здоровенный язь"
(Москва), а также Сергея Ефимова (Волгоград - Москва), Инну Семенову
(Винница), Юлию Закс (Екатеринбург), Александра Шапиро (Ришон ле-Цион),
Бориса Моносова (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Первого марта 2002 года сеть супермаркетов "Tesco" [тЭско] объявила о
скором поступлении в продажу специально выведенного сорта моркови,
громким свистом оповещающего о своей готовности, благодаря дырочкам по
бокам. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Апреля.

Комментарий:
Сообщение об этой стратегической разработке было опубликовано не 1
марта, а 1 апреля - это, конечно, был розыгрыш.

Источник:
http://www.planetbrowny.com/sauce/?tag=tesco-whistling-carrots

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
ОН упомянут в самом начале биографической заметки об украинском поэте
Григории Лютом. В стихотворении Дмитрия Лабовкина посвященная ЕМУ строфа
короче остальных. Назовите ЕГО.

Ответ:
Февраль.

Комментарий:
В году он тоже чуть короче, чем остальные; биографические заметки обычно
начинаются с даты рождения - забавно, что украинский поэт Лютый родился
в феврале, который по-украински как раз "лютый".

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2009/04/21/5774,
   2. http://zp.vgorode.ua/news/98150/

Автор:
Николай Крапиль (Москва), Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 3:
Умберто Эко сравнил с НИМ заполненную гарибальдийцами площадь. ОНО чуть
не погубило героев сказочной повести. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Маковое поле.

Зачет:
Поле маков.

Комментарий:
Гарибальдийцы были в красных рубашках, а в сказке "Волшебник изумрудного
города" герои уснули на маковом поле.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/254381/read
   2. http://www.flibusta.net/b/165466/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 4:
Одна из рецензий на фильм "Прокурор" называется "Жизнь в ЧЕТВЕРТОМ".
Какие два слова мы заменили на "ЧЕТВЕРТЫЙ"?

Ответ:
Винительный падеж.

Комментарий:
В стандартной последовательности этот падеж четвертый; винить - основная
работа прокурора.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/46902/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 5:
ИКС из рассказа Белы Балажа раз за разом словно бы обжигает пальцы.
Часть кассовых сборов фильма "ИКС" была передана музею Анны Франк.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Пианист.

Комментарий:
Герой "Сказки о музыканте" играет, отдергивая пальцы, словно клавиши
горячие; фильм Романа Поланского "Пианист" посвящен судьбе Владислава
Шпильмана, скрывавшегося от нацистов в варшавском гетто.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/zvezda/2011/3/bb4.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt0253474/trivia?tab=trivia

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 6:
Борис Жуков пишет, что в XIX веке многочисленные татары из тщеславия
устремились охотиться на львов. В одном из слов предыдущего предложения
мы пропустили несколько букв. Напишите это слово в исходном варианте.

Ответ:
Тартарены.

Комментарий:
Охотники XIX века сравниваются с Тартареном из Тараскона, который из
тщеславия отправился в Африку, чтобы убить льва.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7561/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тартарен

Автор:
Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм)

Вопрос 7:
Тестеры отмечали, что это отличный, хотя и несложный вопрос.
   Бедный работник из "Одноэтажной Америки" Ильфа и Петрова говорит, что
ИКС - это все средства, которые ему выделяют на транспортные расходы.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Большой палец.

Комментарий:
Имеется в виду бесплатное передвижение автостопом - отогнутый от кулака
большой палец может обозначать и что-то отличное, и легкий вопрос.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/168602/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 8:
Рассказывая о НЕМ, Хильда Дэвидсон упоминает похоронные носилки с
четырьмя носильщиками. Названное в честь НЕГО агентство предлагает
перевозки как наземным, так и воздушным транспортом. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Слейпнир.

Комментарий:
Дэвидсон так объясняет восьминогость Слейпнира и его способность
посещать царство мертвых; Слейпниру также приписывается способность
летать.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sleipnir
   2. ООО "Слейпнир", г. Балашиха, ул. Советская, д. 16, пом. 81.

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород), Михаил Малкин (Люберцы, Московская
область)

Вопрос 9:
Желая усопшему комфортно добраться до загробного мира и занять в нем
высокое положение, представители африканской народности га делают гробы
в НЕЙ. Можно сказать, что ОНА одержала победу на конкурсе, объявленном
бразильскими властями в 1956 году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Форма самолета.

Комментарий:
В 1956 году был объявлен конкурс на план города Бразилиа, который,
согласно выигравшему варианту, получил форму гигантского самолета.

Источник:
   1. http://www.africana.ru/relig/verovanija/030323_gana.htm
   2. http://www.marsiada.ru/360/2326/5792/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 10:
Героиня Василия Звягинцева находится в безопасности до тех пор, пока по
просьбе спецслужб записывает на магнитофон всё, что говорит ее любовник.
Звягинцев называет эту героиню АЛЬФОЙ наоборот. Кого мы заменили на
АЛЬФУ?

Ответ:
Шахерезада.

Зачет:
Шехерезада, Шахрезада, Шехрезада, Шахразада, Шехразада.

Комментарий:
Шахерезада была жива, пока по ночам рассказывала любовнику истории,
героиня Звягинцева - пока истории слушает.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/68635/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 11:
Герой фильма Анны Гресь, проснувшись, ни логическим анализом, ни с
помощью образного мышления не может понять, где находится. Умываясь,
герой отмечает, что хотя бы ЭТО он знает точно. Назовите ЭТО одним
словом.

Ответ:
Полушарие.

Комментарий:
Ни одно полушарие мозга не помогло ему вспомнить подробности предыдущего
вечера, а вот сила Кориолиса, закрутив воронку воды, подсказала, что
дело происходит в северном полушарии Земли.

Источник:
"Доярка из Хацапетовки", 1-я серия, реж. А. Гресь, 2007.

Автор:
Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм)

Вопрос 12:
Марина Павлова сравнила с НЕЙ замок Нойшванштайн, который Людвиг
Баварский построил незадолго до смерти. ЕЙ посвящена статья в книге
"Крылатые слова". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лебединая песня.

Комментарий:
Людвиг Баварский достроил на прощанье красивый замок и умер, а schwan
[шван] - это лебедь и есть.

Источник:
   1. http://www.germany-blog.ru/blog/foto/239.html
   2. http://www.gramota.ru/biblio/magazines/rr/28_558

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 13:
Герой Германа Мелвилла - человек амбициозный, но пока не достигший
больших успехов в жизни. Назовите двумя словами то, с чем Мелвилл
сравнивает гарпун, который этот герой повсюду с собой носит.

Ответ:
Маршальский жезл.

Комментарий:
Всё в соответствии с наполеоновским высказыванием об амбициозном
солдате, носящем в ранце маршальский жезл.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/166245/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 14:
Персонаж Набокова считает, что уничтожил все следы других людей,
выросших в его комнате. Но ошибается из-за того, что не обратил внимания
на ИКС. На портрете Натальи Поваляевой прислонившимся к ИКСУ изображен
реально существовавший поэт. Назовите этого поэта.

Ответ:
[Борис Леонидович] Пастернак.

Комментарий:
ИКС - дверной косяк, на котором остались отметины, фиксирующие рост
детей; "прислонясь к дверному косяку" стоял герой стихотворения "Гамлет"
из цикла Пастернака "Стихи Юрия Живаго".

Источник:
   1. http://nabokov.niv.ru/nabokov/proza/pnin/pnin-3.htm
   2. http://chto-chitat.livejournal.com/5238511.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 15:
Джон Дикки пишет, что история владеющей миллионами сицилианской мафии
началась в XIX веке с торговли ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Лимоны.

Комментарий:
Сначала лимонами занимались, а там и до "лимонов" дошло.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/148694/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 16:
Герой одного из сезонов сериала "Декстер" постепенно осознаёт
необходимость вершить правосудие самостоятельно. Название
кульминационной серии этого сезона в русском переводе начинается со
слова "или". Напишите два оставшихся слова в этом названии.

Ответ:
Право имею.

Зачет:
Право имеющий, имею право, имеющий право.

Комментарий:
Под собственным правосудием здесь имеются в виду убийства, таким
образом, в названии заложена аллюзия на вопрос Раскольникова, решавшего
ту же проблему, что и герой сериала (и также решившего, что он не тварь
дрожащая, а имеет право).

Источник:
"Dexter", эпизод 6, сезон 3, перевод novafilm.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 17:
[Ведущему: первую фразу вопроса надо читать так, как будто там написано
"... главный герой популярного сериала "Декстер" - убийца", но без слова
"убийца", то есть интонационная пауза должна быть сделана не перед
словом "декстр", а после него.]
   Автор статьи в русской Википедии, доказывая, что главный герой
популярного сериала - декстр, упоминает письмо жене из последней серии.
Какие четыре буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
амби.

Комментарий:
Речь идет не про американский сериал "Декстер", а про сериал "17
мгновений весны", в последней серии которого Штирлиц с легкостью пишет
для жены письмо левой рукой; амбидекстр - человек, одинаково хорошо
владеющей обеими руками.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Амбидекстрия

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 18:
В романе Лоуренса Норфолка вода затапливает неф церкви, а стоящие на
крыше монахи продолжают высказывать многочисленные неверные толкования о
сути происходящего. В этом эпизоде Норфолк сравнивает церковь с НИМ.
"ОН" был написан в конце XV века. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Корабль дураков.

Комментарий:
"Корабль дураков" - известная картина Босха, а герой Норфолка представил
себе корабль дураков в прямом смысле. Кстати, слово "неф" переводится
как "корабль".

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/229443/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корабль_дураков_(картина_Босха)

Автор:
Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм)

Вопрос 19:
Знакомый автора вопроса не любит ни животных, ни птиц, ни людей, и
считает, что после первой АЛЬФЫ вполне можно было остановиться. Можно
сказать, что в названии известного фильма девятнадцать АЛЬФ. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"9 1/2 недель".

Зачет:
"Девять с половиной недель", "Nine 1/2 weeks".

Комментарий:
АЛЬФА - половина недели. Знакомый говорит о первой неделе творения, ему
кажется, что первых трех-четырех дней вполне бы хватило.

Источник:
Мнение знакомого автора вопроса.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 20:
В романе о военном времени герой смотрит на небо, где инверсионные следы
самолетов и разрывы зенитных снарядов образуют неприятную, по его
мнению, картину. Какое слово мы заменили на "картину"?

Ответ:
Мелодию.

Зачет:
Музыку, партитуру, какофонию.

Комментарий:
Инверсионные следы - линейки нотного стана, а разрывы - значки нот.

Источник:
Харрис Т. Ганнибал: Восхождение. - М.: АСТ, 2008. - С. 13.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Согласно одному сайту, подожженный ОН обеспечивает эффект быстрого
головокружительного взлета и виража. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Коктейль] Б-52.

Зачет:
[Коктейль] B-52.

Комментарий:
В одном из вариантов употребления этого коктейля, названного в честь
самолета-бомбардировщика, его поджигают и быстро выпивают через
трубочку.

Источник:
http://www.liker.info/archives/129

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 22:
В своем последнем рассказе Юрий Домбровский напророчил себе смерть.
Интересно, что в лагере Домбровский получил прозвище ИКС. В каком
российском городе предлагалось установить скульптуру, изображающую
встречу ИКСА с ежом?

Ответ:
Воронеж.

Комментарий:
ИКС - ворон, Домбровский в своем рассказе, что называется, "накаркал".

Источник:
   1. Юрий Домбровский. Факультет ненужных вещей. - М.: Новая газета,
2011. - С. 13.
   2. http://www.infovoronezh.ru/pdf/277.pdf

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва), Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 23:
В "Двенадцати стульях" ОН поднимается вверх на фразе "Ты живешь не по
средствам!". В честь какой шотландки назван паб, в меню которого есть
"ОНИ"?

Ответ:
[Миссис Марта] Хадсон.

Комментарий:
ОН - палец инженера, реплику произносит инженер Щукин; в "Пабе Миссис
Хадсон" названия блюд тематические.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=HlVdgerzKSs
   2. http://www.shgs.ru/forum/viewtopic.php?printertopic=1&t=50099&start=0&postdays=0&postorder=asc&vote=viewresult
   3. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_naval.txt

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 24:
В финале поставленного по произведению Пушкина спектакля Петра Фоменко
главный герой из-за НЕЕ не может забрать цветы у зрителей. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Смирительная рубашка.

Зачет:
Усмирительная рубашка, горячечная рубашка, смирительная рубаха,
усмирительная рубаха, горячечная рубаха.

Комментарий:
В финале "Пиковой дамы" Герман оказывается в сумасшедшем доме, поэтому
на поклоны актер выходит со связанными руками.

Источник:
"Пиковая дама", театр Вахтангова, реж. П. Фоменко, 01.03.2012 г.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 25:
Рафаэля Ландивара, автора поэмы "Сельская Мексика", называли современным
ИКСОМ. В одном произведении ИКС обещает привести героя "из этих мест в
вечные селенья". Назовите ИКСА.

Ответ:
Вергилий.

Комментарий:
Вергилий известен своими "Буколиками" - произведениями на сельскую
тематику, и тем, что был проводником Данте в "Божественной комедии".

Источник:
   1. М.А. Астуриас. Юный Владетель сокровищ. - СПб.: Азбука-классика,
2003. - С. 10.
   2. http://lib.ru/POEZIQ/DANTE/comedy.txt

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 26:
Дмитрий Быков отмечает, что в начале произведения одного писателя
Клеопатра предстает наивной провинциалкой, тогда как в конце она уже
переняла у императора навыки настоящего правителя. Назовите этого
писателя.

Ответ:
[Джордж Бернард] Шоу.

Комментарий:
Как и превратившаяся в светскую даму цветочница из пьесы Шоу
"Пигмалион", героиня "Цезаря и Клеопатры" быстро учится.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric_alltext.php?id=6077
   2. Лекция Д. Быкова "Бернард Шоу". // Лекторий "Прямая речь",
20.11.2011 г.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 27:
В сборнике устойчивых выражений отмечается, что ТАКОЙ ИКС - оксюморон,
ведь само слово "ИКС" говорит о том, что продукт делили руками. Что мы
заменили на "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Отрезанный ломоть.

Комментарий:
Хлеб ломали, а не резали, отсюда и слово "ломоть".

Источник:
http://www.kuking.net/8_768.htm

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 28:
Гарик Мартиросян сказал певцу Владимиру Дантесу, что фамилия у того
ЭДАКАЯ, но ТАКАЯ. Назовите слова, которые мы заменили словами ЭДАКАЯ и
ТАКАЯ.

Ответ:
Редкая, меткая.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Другой обладатель редкой фамилии, Жорж Дантес, как известно, оказался
метким стрелком; кстати, в заменах тоже чередуются "т" и "д".

Источник:
"Comedy Club", 2011.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
Забавно, но большую часть своего выступления Деметри Мартин сидит. В
каком распространенном жанре он работает?

Ответ:
Стенд-ап [камеди].

Зачет:
Stand-up [comedy].

Комментарий:
Хотя, судя по названию жанра, должен стоять.

Источник:
   1. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3545598
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Demetri_Martin

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
В спектакле Вадима Терехова главный герой и муж его матери - мистер
Горентри - влюблены в одну девушку. В одной из сцен герой сравнивает
себя со львом, которого теребят. Какое слово мы заменили на "теребят"?

Ответ:
Треплют.

Комментарий:
Спектакль полон аллюзий на чеховскую "Чайку": фамилия Горентри -
практически анаграмма от "Тригорин", а во фразе "Лев, которого треплют"
отчетливо слышится фамилия ТрЕплев.

Источник:
Спектакль "Неудачная репетиция", драмстудия МГПГ, 2009, реж. В. Терехов.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 31:
В статье, рассказывающей о ЕЕ тяжело сложившейся судьбе, говорится, что
она остановилась на шестистах сорока четырех. Назовите город, в котором
ОНА родилась.

Ответ:
Хиросима.

Комментарий:
По одной из версий, Садако так и не сложила тысячу бумажных журавликов;
слово "сложившейся" - подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сасаки,_Садако

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 32:
В рассказе Фарида Нагима дети неожиданно встречают быка. Описывая
громкую реакцию детей на каждое движение животного, Нагим упоминает ИКС.
Википедия отмечает, что чуть ли не лучше всех в мире классическим ИКСОМ
владеет Наталья Львовна. Назовите фамилию Натальи Львовны.

Ответ:
Термен.

Комментарий:
ИКС - терменвокс, музыкальный инструмент, реагирующий на движения
музыканта; дочь Льва Термена, изобретателя терменвокса, виртуозно на нем
играет.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/druzhba/2010/10/na3.html
   2. http://rutube.ru/tracks/3633557.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 33:
"Я знаю, как может быть важна даже одна тарелка овсянки". Это цитата из
недавнего интервью Эндрю. Назовите фамилию Эндрю.

Ответ:
Бэрримор.

Зачет:
Barrymore, Берримор.

Комментарий:
Эти слова принадлежат популярной актрисе Эндрю (Дрю) Блайт Бэрримор,
однофамилец которой, дворецкий Бэрримор из "Собаки Баскервилей", тоже
высоко оценивал важность овсянки.

Источник:
   1. http://www.christiantelegraph.com/issue1013.html
   2. http://www.kinozal.tv/persons.php?s=%C4%F0%FE%20%C1%FD%F0%F0%E8%EC%EE%F0

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 34:
Герой одного произведения хочет поскорее получить свой заказ, но
понимает, что официант сначала должен принять заказы со всех остальных
столиков. Чтобы официант как можно быстрее справился с этой задачей,
герой предлагает ему научную статью. Представителя какой профессии
упоминает при этом герой?

Ответ:
Коммивояжер.

Комментарий:
Чтобы обойти все столики как можно быстрее, официант должен решить
задачу коммивояжера (задача комбинаторной оптимизации, заключающаяся в
отыскании самого выгодного маршрута, проходящего через указанные города
хотя бы по одному разу с последующим возвратом в исходный город).

Источник:
http://www.xkcd.ru/287/

Автор:
Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм)

Вопрос 35:
Одну из сотрудниц Анатоля Абрагама так сильно укачивало, что обычно
после автомобильной поездки она приходила в себя только тогда, когда уже
пора было уезжать. Но однажды группа приехала в город, где конференция
проходила очень близко к гостинице. Каким прилагательным с удвоенной
гласной Абрагам назвал сотрудницу, пересказывая этот эпизод?

Ответ:
Валаамова.

Зачет:
Валаамская.

Комментарий:
Обычно она просто молчала, а в этот раз на автомобиле ехать не пришлось
и ее не укачало, поэтому Абрагам назвал ее "валаамова переводчица" - по
аналогии с валаамовой ослицей, которая тоже молчала-молчала, а потом
заговорила.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/120912/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 36:
Согласно морской традиции, ЕЕ можно сохранить и сделать оберегом
корабля. Герои одного фильма улетели на НЕЙ со стола гигантского
людоеда. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Пробка от шампанского.

Зачет:
Пробка для шампанского, пробка бутылки шампанского, пробка из-под
шампанского.

Комментарий:
Шампанское используют для "крещения" корабля, а герои откупорили
гигантскую бутылку шампанского и улетели на пробке; турнир закончен,
шампанского победителям!

Источник:
   1. http://www.yachtvoyage.ru/history/alisha1/
   2. "Кот в сапогах" (Puss in Boots), реж. К. Миллер, 2011.

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

