Чемпионат:
Открытый Всероссийский синхронный чемпионат 2007-2008.

Дата:
00-000-2007

Тур:
Этап 1

Дата:
23-Sep-2007

Редактор:
Григорий Алхазов, Максим Коцюруба (оба - Кишинев)

Вопрос 1:
Курт Швиссер подарил ЭТО своей подруге Ханне Хёх - вероятно, для
симметрии. Само ЭТО также может обладать симметрией. ЭТО можно увидеть в
ряду иллюстраций, на той из них, где изображены двое здоровающихся
людей. Напишите симметричное ЭТО на своей бумажке.

Ответ:
H.

Зачет:
"H латинское", любое изображение буквы "H" без неверных уточнений
(например, ответ "Н кириллическое" - незачет).

Комментарий:
Hanna стала Hannah, и ее имя стало симметричным. Сама буква "H" обладает
сразу несколькими видами симметрии. В алфавитном указателе к одному из
выпусков журнала "Панч" можно найти изображение буквы "H" в форме двух
людей, приветствующих друг друга.

Источник:
   1. Д. Элгер. Дадаизм. - М., 2006. - С. 42.
   2. http://www.classicistranieri.com/punch/1/7/2/1/17216/17216-h/17216-h.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Григорий Алхазов
(Кишинев)

Вопрос 2:
В сказке Александра Кинского "Змей Горыныч: Драконья погибель" с НЕЙ
чуть не случился полетный обморок. А в XVI веке ее отсутствие у невесты
стало причиной несостоявшегося брака между двумя августейшими особами.
Назовите жениха.

Ответ:
Генрих VIII.

Зачет:
С упоминанием Тюдор или без упоминания династической фамилии.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о второй голове. На предложение Генриха VIII датская
принцесса ответила отказом, сославшись на то, что у нее нет второй
головы.

Источник:
   1. В. Мери. Удивительный человек. - Таллин: Ээсти раамат, 1983. - С.
185.
   2. http://www.kulichki.com/prikol/2000/snake.htm

Автор:
Денис Сарканич (Одесса), Максим Коцюруба (Кишинев)

Вопрос 3:
Кубический сантиметр ИКСА весит чуть более 19 граммов. Кубический
сантиметр ИКСА весит около полутора граммов. Даль определяет ИКС как
воинский крик башкир, киргизов и татар. Что мы заменили в вопросе на
ИКС?

Ответ:
Уран.

Зачет:
уран.

Комментарий:
Плотность химического элемента уран - 19,05 г/см3. Плотность планеты
Уран по различным данным от 1,26 до 1,71 г/см3. По Далю, уран - воинский
крик тюркских народов, из которого развилось наше "ура".

Источник:
   1. http://www.rubricon.com/qe.asp?qtype=1&id=92&ii=92&srubr=0&fstring=%D3%F0%E0%ED
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уран_(элемент)
   3. http://xtronomy.altnet.ru/solarsyst/uran.htm
   4. http://kosmoc.info/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Чтецу: ударение - лУтон.]
   Когда в 1969 году этот уроженец Лутона переехал на Багамы, то в
аэропорту его встречала группа поклонников, подаривших ему новую
печатную машинку и забронировавших номер-люкс в отеле. Назовите этого
человека.

Ответ:
Хейли.

Зачет:
Артур Хейли, А. Хейли.

Комментарий:
"Аэропорт" и "Отель" - это название его известных романов, которые,
кстати, к 1969 году уже были написаны. За оба романа Хейли получил
немалую прибыль, поэтому решил переехать на Багамы, где налоги были
значительно ниже, чем в США или Канаде.

Источник:
   1. Юрий Нагибин. Остров любви. - М.: Аст, 2005.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Arthur_Hailey

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
[Чтецу: ударение - Амбах.]
   Автор романов "Аэропорт" и "Отель" Артур Хейли никогда не работал ни
в аэропорту, ни в отеле... Назовите уроженца Амбаха, у которого,
согласно шутке, в 1985 году был сильный гайморит.

Ответ:
Зюскинд.

Зачет:
Патрик Зюскинд, П. Зюскинд.

Комментарий:
Согласно этому, безусловно, шуточному утверждению, когда Зюскинд писал о
всевозможных запахах, которые мог ощущать Жан-Батист Гренуй, сам он не
чувствовал никаких запахов.

Источник:
   1. С. Хибберт. Мир - постмодерн. - М.: Колибри, 2005.
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Patrick_S%C3%BCskind

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
Вопрос задает Федор Шаляпин.
   Многие футбольные болельщики, помимо поддержки своей команды, не
прочь посмеяться над неудачами принципиальных противников. В августе
2007 года амстердамский "Аякс" сенсационно дважды проиграл пражской
"Славии" и не попал в финальную стадию розыгрыша Лиги Чемпионов.
Болельщики ПСВ, другого голландского клуба, вывесили на матче своей
команды плакат, в котором упомянули чешскую команду и при этом
посмеялись над "Аяксом". Воспроизведите надпись на плакате, состоящую из
двух слов.

Ответ:
SLAVIA PRAHAHAHA.

Зачет:
Латиницей или кириллицей (Прагагага), можно с дефисами, упоминание
названия клуба обязательно, слог "HA" или "ГА" должен присутствовать как
минимум дважды.

Источник:
Трансляция на канале "НТВ+ Онлайн" матча Твенте - ПСВ от 01.09.2007 г.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 7:
[Чтецу: указать начало и конец цитаты.]
   В вопросе словами "БУКВЕННЫЙ" и "БУКИ" заменены два других слова.
   Владимир Голицын в своей статье пишет, что в начале XX века Москву
можно было уже смело сравнить не только с Петроградом, но и с
европейскими столицами. Вместе с тем, Москва все еще оставалась большой
деревней. Далее автор замечает, что поэт, используя слово "БУКВЕННЫЙ",
"имел в виду не только БУКИ, но и причудливую связь старого и нового". В
приведенной цитате помимо замены к одному слову мы добавили одну букву.
Восстановите это слово.

Ответ:
Вязь.

Комментарий:
Есенин называет Москву "город ВЯЗЕВЫЙ", имея в виду и ВЯЗЫ, и вязь.

Источник:
   1. http://www.vestnik.com/issues/97/1209/win/golits.htm
   2. http://www.feb-web.ru/feb/esenin/texts/es1/es1-167-.htm

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 8:
Рассказывая об особенностях южных городов, ученые выделяют две причины
ЭТОГО: повышение обороноспособности и создание прохлады. Ответьте двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву, о чем идет речь?

Ответ:
Узость улиц.

Зачет:
Узкие улицы.

Комментарий:
Узкие улицы позволяли сократить периметр защитных стен и предохраняли
дома от прямого попадания солнечных лучей.

Источник:
Н.Н. Непомнящий, А.Ю. Низовский. Испания, которую мы не знали.
Исторический путеводитель - М.: Вече, 2006. - С. 13.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 9:
Журнал "Огонек" назвал его отцом кубизма. А на самом деле этот человек
является отцом четырех детей и в настоящее время живет с ними и со своей
женой в одной из столиц Центральной Европы. Назовите его.

Ответ:
Рубик.

Зачет:
Эрно Рубик, Э. Рубик.

Комментарий:
Живет он, естественно, в Будапеште.

Источник:
   1. http://www.ogoniok.com/4939/35/
   2. http://www.kybik.ru/

Автор:
Оксана Гнатковская, Дмитрий Некрылов (оба - Киев)

Вопрос 10:
Иосиф Бродский за ЕГО внешний вид сравнил ЕГО с черепом Аргуса. Петр
Вайль полагает, что ОН за почти две тысячи лет существования претерпел
множество ИХ. ОН и ОНИ различаются лишь несколькими буквами. Назовите и
ЕГО, и ИХ.

Ответ:
Колизей, коллизии.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Аргус, как известно из мифологии, был стоглазым. Получается очень
похоже. Начало постройки Колизея - 79 год нашей эры.

Источник:
   1. Иосиф Бродский. Урания. - СПб.: Азбука-классика, 2006.
   2. Петр Вайль. Программа "Гений места" на канале "Культура".
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Colosseum

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
В жизни Максима Горького было множество своеобразных привычек. Так, к
примеру, и на своей даче в Горках, и на вилле в Сорренто он любил по
вечерам палить костры, часто подолгу всматривался в горящую сигарету или
дымящуюся трубку, считал закат солнца одним из самых прекрасных явлений
природы. В свете всего этого неудивительно, что одной из величайших в
истории литературы книг, по мнению писателя, было ЭТО произведение,
написанное в 1883-85 годах. Назовите это произведение.

Ответ:
"Так говорил Заратустра".

Комментарий:
Философия Ницше очень повлияла на творчество Горького. Поэтому, по
мнению Басинского, писатель периодически проявлял себя как
огнепоклонник.

Источник:
Павел Басинский. Максим Горький. - М.: Молодая гвардия, 2006.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Одно из древнерусских слов для обозначения рыцаря в доспехах совпадает,
если не считать ударения, с названием жителя одной из частей бывшего
СССР. Напишите это слово.

Ответ:
Латыш.

Комментарий:
От слова "латы", ударение на первом слоге.

Источник:
А.А. Селин. Ладога при московских царях. - СПб., 2006. - С. 29.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В фэнтезийном цикле книг Терри Пратчетта для мирного сосуществования
всех рас был принят закон, запрещающий добывать ИКС и выращивать ИГРЕК.
А на одном кинофоруме было высказано предложение учредить премию
"ИКСОВЫЙ ИГРЕК", которая должна вручаться лучшим фильмам про всякую
нечисть. Какие слова мы заменили на "ИКСОВЫЙ ИГРЕК"?

Ответ:
Серебряный чеснок.

Комментарий:
Вампиров и вурдалаков традиционно истребляют серебряными пулями и
чесноком.

Источник:
   1. Терри Пратчетт. Пятый элефант. - М.: Эксмо, 2007.
   2. "B-52", N 5, 2005.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 14:
Любите ли вы блицы? Предлагаем вашему вниманию блиц - 3 вопроса по 20
секунд обсуждения каждый, ответы сдаются на одной бумажке по истечении
минуты.
   1. Юрий Нагибин, облившись пивом, сравнил себя с НЕЙ. Назовите ЕЕ.
   2. Героиня Алексея Иванова помогает своему другу собрать мебельный
гарнитур, но делает это столь неудачно, что тот употребляет в ее адрес
некое прилагательное. Девушка расценивает это как комплимент, решив, что
была сравнена с НЕЙ. Назовите ЕЕ.
   3. Персонаж Тибора Фишера, держа в руках глиняную статуэтку,
изображавшую ЕЕ, в русском переводе произносит фразу "Ишь ты, какая!".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Афродита.
   2. Венера Милосская (зачет: Венера).
   3. Иштар.

Комментарий:
"Любите ли вы блицы?" - подсказка. В ответе три богини любви из
различных мифологий. Нагибин, будучи весь в пене, сравнил себя с
Афродитой, родившейся из пены морской. Герой Иванова назвал девушку
безрукой. Герой Фишера говорит: "Ишь ты, какая Иштар!".

Источник:
   1. Юрий Нагибин. Что сказал бы Гамлет. - М.: Аст, 2005.
   2. Алексей Иванов. Общага на крови. - СПб.: Азбука-классика, 2006.
   3. Тибор Фишер. Путешествие на край комнаты. - М.: Аст, 2005.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 15:
Прослушайте отрывок из стихотворения испанского поэта Франсиско де
Кеведо в переводе Михаила Донского:
   Из блестящего он рода:
   Кровь золотоносных жил
   Он в наследство получил
   От державного Восхода.
   Герцога и скотовода
   Уравнять способен он...
   Далее упоминается испанский дворянин, о котором и ведется речь в этом
отрывке. В дословном переводе с испанского он именовался бы "Всемогущий
кабальеро Дон Динеро", но в переводе Донского для сохранения рифмы он
получил другое, более привычное нам имя. Воспроизведите его.

Ответ:
Дублон.

Зачет:
Дон Дублон.

Комментарий:
Далее по тексту идет "Дивной властью наделен Дон Дублон". Стихотворение
о необыкновенной власти денег. В оригинале было "Poderoso caballero es
don Dinero", в русском переводе Михаил Донской воспользовался другой
испанской монетой. Это стихотворение было использовано в фильме "Дон
Сезар де Базан", однако этот конкретный отрывок в финальный вариант
песни не вошел.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/KEWEDO/kevedo1.txt

Автор:
Оксана Гнатковская, Дмитрий Некрылов (оба - Киев)

Вопрос 16:
Получив от охранников королевского дворца объяснение тому, что их не
пускают на бал во дворец, героини кинофильма "Королевство кривых зеркал"
Оля и Яло отреагировали высказыванием из трех слов. Эти же три слова
завершают заголовок статьи в газете utro.ru об ограблении квартиры
Владимира Этуша. Начинается заголовок так: "Владимира Этуша
обокрали...". Завершите его.

Ответ:
"... как в кино".

Комментарий:
Объяснение было стандартным - "дети до шестнадцати не допускаются".
Заголовок гласил "Владимира Этуша обокрали как в кино", намекая на роль
ограбленного стоматолога Шпака.

Источник:
   1. Х/ф "Королевство кривых зеркал".
   2. http://www.utro.ru/articles/2007/07/26/666337.shtml

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 17:
Однажды Эдит Пиаф попала в автомобильную аварию, и свитер пожарного,
спасавшего ее, был густо запачкан кровью. Однажды у Чарли Чаплина был
насморк, но он вышел из дома, забыв носовой платок, поэтому прохожий
ненадолго одолжил ему свой. В обоих случаях, по мнению, и пожарный, и
прохожий стали обладателями необычного ЕГО. ОН же является названием
советской рок-группы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Автограф.

Комментарий:
Пожарный получил автограф кровью, а прохожий - соплями.

Источник:
   1. Сильвер Райнер. Эдит Пиаф. - М.: Эксмо, 2007.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автограф_(рок-группа)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 18:
Через некоторое время после успешного дебюта в еврокубках в составе
"Ливерпуля" Андрей Воронин приехал на тренировку сборной Украины, где
партнеры начали всячески его подкалывать, утверждая, что его редкой
красоты гол в ворота "Тулузы" был случайным и что повторить такой удар
Андрею не удастся. И действительно, пытаясь повторить удар, Андрей
ударил мимо ворот. Ассистент главного тренера сборной, остроумный
одессит Семен Альтман, комментируя это, употребил термин из другого вида
спорта, сказав, что Андрей "попал, но не...". Закончите высказывание
Альтмана тремя словами.

Ответ:
"... в ту лузу".

Источник:
http://www.football.ua/ukraine/news/22319/page2.html

Автор:
Ирина Буковцева, Александр Смердов (оба - Харьков)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Наверное, вам известно, что наименование ГАМБУРГЕР происходит от
топонима и первый слог слова не несет собственного смыслового значения.
Однако ГАМБУРГЕР, в котором составных частей вдвое меньше, стали
называть ЧИЗБУРГЕР. Назовите слова, которые мы заменили на "ГАМБУРГЕР" и
"ЧИЗБУРГЕР".

Ответ:
Бикини, монокини.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Бикини - купальный костюм, состоящий из двух частей. Верхнюю часть
убрали, "би" превратили в обозначение числа 2 (по числу составных
частей) и заменили на "моно". Обычные люди называют этот "костюм"
купальными трусиками, но монокини звучит оригинальнее.

Источник:
   1. Ф. Фолсом. Книга о языке. - М., 1974.
   2. http://www.all-forum.ru/lofiversion/index.php?t8559.html

Автор:
Григорий Алхазов, Максим Коцюруба (оба - Кишинев)

Вопрос 20:
[Чтецу: ударения - бернАр вербЕр.]
   В книге Бернара Вербера "Дыхание богов", богатой всевозможными
мифологическими аллюзиями и переплетениями различных культур и времен,
ОН изображен как человек с гигантскими мозолями на руках, ненавидящий
Rolling Stones и игру камень-ножницы-бумага. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сизиф.

Комментарий:
Вечный мученик Сизиф не переносит всего, где упоминается камень.

Источник:
   1. Бернар Вербер. Дыхание богов. - М.: Гелеос, Рипол-классик, 2007.
   2. Бернар Вербер. Дополнения. - М.: Гелеос, Рипол-классик, 2007.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 21:
[Чтецу: выделить голосом "на страницах журнала", кавычки не озвучивать.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата с образовательного портала: "Запрограммированная смерть
организма, или феноптоз, представляет собой самоликвидацию индивидуума
НА СТРАНИЦАХ ЖУРНАЛА или популяции". НА СТРАНИЦАХ ЖУРНАЛА "Аллюзии"
можно найти "комментарии", "кроссцитаты" и, например, "пересечения".
Какие три слова мы заменили словами "НА СТРАНИЦАХ ЖУРНАЛА"?

Ответ:
В интересах сообщества.

Комментарий:
В первом случае - в интересах общества, во втором имеется в виду
ЖЖ-сообщество и его интересы.

Источник:
   1. http://www.edu.ru/modules.php?page_id=6&name=Web_Links&l_op=viewlinkinfo&lid=51703
   2. http://community.livejournal.com/ru_allusions/profile

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 22:
Героя романа Льва Гурского с помощью хитрого трюка завлекают в Главное
Управление Московского Уголовного Розыска. Название главы об этом на 16
единиц отличается от названия американского романа. Воспроизведите это
название.

Ответ:
"Уловка-38".

Комментарий:
Получается при слиянии Петровки, 38 и "Уловка-22". "Уловка-22" -
знаменитый роман Джорджа Хеллера.

Источник:
Л.А. Гурский. Траектория копья. - М., 2004. - С. 26.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
[Чтецу: ударение - леОкум.]
   Аркадий Леокум пишет, что этот человек еще мальчиком мог наблюдать
вражду населявших его родной Белосток русских, поляков, немцев и евреев.
Назовите этого человека.

Ответ:
Заменгоф.

Зачет:
Людвиг Заменгоф, Людвиг Лазарь Заменгоф, Л. Заменгоф, Л.Л. Заменгоф.

Комментарий:
Насмотревшись на вражду, он изобрел эсперанто, чтобы объединить людей.

Источник:
А. Леокум. Скажи мне, почему?.. - М., 1992. - С. 111.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Александр Генис рассказывает, что на одном поэтическом вечере Иосиф
Бродский очень нервничал, поэтому в пепельнице возникло подобие ЕГО в
миниатюре. На самом деле ОН был создан в 1871 году. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
"Апофеоз войны".

Комментарий:
Бродский нервничал и, понятное дело, курил. В итоге в пепельнице
скопилась груда окурков, которые напомнили Генису гору черепов на
известной картине Верещагина.

Источник:
   1. Александр Генис. Расследования. - Екатеринбург: У-Фактория, 2003.
   2. http://www.artonline.ru/encyclopedia/126

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 25:
Слово, которым обыватели называют ЭТО, не совсем верно. Настоящие
мастера называют ЭТО глазами. Поэтому про мягкие или чересчур твердые
варианты говорят, что так называемое тесто там слепое. Варианты чего?

Ответ:
Сыра.

Комментарий:
Дырки в сыре сыроделы называют глазками.

Источник:
http://www.elmusic.ru/main1187173840.htm

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 26:
В этом вопросе слово "ЗМЕЯ" заменяет другое слово.
   В 1953 году биохимики Стенли Миллер и Гарольд Юри растворили в воде
газы первобытной атмосферы Земли (метан, аммиак и водород), после чего
сделали с водой нечто, получив в результате аминокислоты, так называемые
кирпичики жизни. Тем самым они доказали, что к зарождению жизни на земле
ЗМЕИ имеют самое непосредственное отношение. Назовите человека,
родившегося в 1856 году в селе Смиляны, которого его друг Марк Твен
называл "повелителем ЗМЕЙ".

Ответ:
Тесла.

Зачет:
Никола Тесла, Н. Тесла.

Комментарий:
Биохимики пропускали через раствор электрический ток. Тесла родом из
хорватского села Смиляны, позднее эмигрировал в США, где, среди прочего,
подружился с Марком Твеном. Застежку-молнию зачастую называют змейкой.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 2, 2007. - С. 5. "Молния: больше вопросов, чем
ответов".
   2. http://www.peoples.ru/science/physics/tesla/index.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 27:
Прослушайте немного измененное описание фильма "Труп невесты", взятое с
сайта Отзыв.ru: "Действие развивается в европейской деревушке XIX века.
Главного героя - молодого человека Виктора - силы тьмы утаскивают в
преисподнюю и женят там на таинственном Трупе Невесты, в то время как
его настоящая невеста Виктория ожидает своего жениха в мире живых.
Несмотря на то, что проживание в Царстве мертвых оказывается много
интересней, чем его привычный образ жизни, Виктор понимает, что свою
единственную любовь он не променяет ни на что ни в одном из
альтернативных миров...". В этом отрывке мы пропустили одно
прилагательное, характеризующее образ жизни молодого человека в реальном
мире. Восстановите его.

Ответ:
Викторианский.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
XIX век - викторианская эпоха. Да и сам он Виктор, а девушка - Виктория.

Источник:
http://kino.otzyv.ru/opinion.php?id=1172

Автор:
Максим Коцюруба (Кишинев)

Вопрос 28:
Герой романа Льва Гурского - скульптор Захар Сиротинин, ваяющий
колоссальные творения и рассылающий их в подарок по всему миру. В романе
говорится, что жители одного острова уже прыгают от радости в
предвкушении установки у них новой скульптуры Сиротинина. Назовите этот
остров.

Ответ:
Родос.

Комментарий:
Скульптура взамен Колосса Родосского. Также аллюзия на фразу "Здесь
Родос, здесь и прыгай!".

Источник:
Л.А. Гурский. Траектория копья. - М., 2004. - С. 340.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
[Чтецу: слегка выделить голосом слово "укажите".]
   Прослушайте отрывок из песни театра КВН ДГУ, в котором слова "ПАРЕНЬ"
и "ЛЕС" заменяют два других слова:
   "Вообще ж я рабочий ПАРЕНЬ!
   Ну, не для того же я рос,
   Чтоб целую жизнь промаяться
   В ЛЕСУ среди диких коз!".
   Догадайтесь, от чьего лица поется эта песня, и УКАЖИТЕ, какое слово
мы заменили на "ЛЕС".

Ответ:
Нос.

Комментарий:
ПАРЕНЬ - палец, а именно указательный, рабочий. Слово "укажите" -
небольшая подсказка.

Источник:
http://dnepr.liter.net/kvn/kvn10a.htm

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 30:
В одной из постановок "Бременских музыкантов" пес стал собакой и даже
получил кличку. Однако от обычного комиссарского имени пришлось
отказаться. В итоге кличка собаки совпала с названием одного из брэндов
компании "Юнилевер". Назовите эту марку.

Ответ:
Рексона.

Зачет:
Rexona.

Комментарий:
Комиссар Рекс, женская форма - Рексона.

Источник:
   1. Детский спектакль "Бременские музыканты" в ЦДХ, февраль 2007 г.
   2. http://www.unilever.ru/ourbrands/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 31:
Работник МВД Алексей Артюшин в интервью отметил, что мода меняется и
теперь в России в салонах автомобилей вместо ПЕРВЫХ все чаще можно
увидеть ВТОРЫЕ. ВТОРЫЕ легче и короче ПЕРВЫХ, но при этом не менее
прочные, да и сотрудникам правоохранительных органов порой нелегко
доказать, что владелец автомобиля едет не на отдых, а на встречу с
деловыми партнерами. Обычные сферы использования ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ дали
названия двум видам одежды. Воспроизведите эти названия.

Ответ:
Бейсболки и гольфы.

Зачет:
Бейсболка и гольфы, в любом порядке.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - бейсбольные биты, ВТОРЫЕ - клюшки для гольфа. Они нужны для
бейсбола и гольфа соответственно. Попробуй догадайся, везет клюшку
водитель для того, чтобы действительно в гольф поиграть, или для
"урегулирования" взаимоотношений с партнерами по бизнесу.

Источник:
   1. http://www.sb.by/print.php?articleID=49522
   2. http://www.tolks.ru/?to=2&what=view_word&file_id=15449&from=base

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 32:
Считается, что в 1883 году Иван Айвазовский написал картину "ПРЯТКИ".
Какие два слова мы заменили словом "ПРЯТКИ"?

Ответ:
Море волнуется.

Комментарий:
Одну детскую игру заменили другой. Айвазовский, как известно, был
маринистом.

Источник:
Утраченные шедевры русской живописи. - М.: Трилистник, 2003.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 33:
Один из игроков этого матча Клифф Бестин, хоть и не видел многого,
утверждал, что в течение двадцати минут второго тайма в составе команды
соперников было 12 человек. Надеемся, что вам стало ясно, какой матч
имеется в виду, и вы без труда ответите на вопрос, могилу какого
человека команда гостей в рамках "обязательной программы" посетила после
этой игры.

Ответ:
Маркс.

Зачет:
Карл Маркс, К. Маркс.

Комментарий:
Известный матч в ходе турне московского "Динамо" против "Арсенала"
проходил в таком густом тумане, что игроки видели весьма мало из
происходящего на поле, что и привело к указанному казусу. Все советские
делегации, прибывавшие в Лондон, обязательно должны были посетить
кладбище с могилой Карла Маркса. "Стало ясно" - небольшая подсказка в
вопросе.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?144804

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 34:
В книге "Трое на велосипеде", написанной в 1900 году, один из героев,
недовольный качеством французского вина в немецком трактире, говорит,
что, помимо немцев, пьют его обычно англичане. Французские поставщики,
зная это, вспоминают при комплектовании заказа названия двух населенных
пунктов, которые, хоть и расположены в разных странах, находятся всего в
120 километрах друг от друга. Назовите их.

Ответ:
Седан, Ватерлоо.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В отместку немцам и англичанам, соответственно, французы присылают им
плохое вино.

Источник:
   1. http://lib.ru/JEROM/jerom1_2.txt
   2. http://publ.lib.ru/ARCHIVES/D/DJEROM_Klapka_Djerom/_Djerom_K._D..html
   3. Географический атлас для учителей средней школы, четвертое
издание, М., 1981, с.80, линейка KOH-I-NOOR HARDMUTH и калькулятор
Windows XP. ;)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В описании первого МАСС-СТАРТА в статье англоязычной "Википедии"
упоминаются супермаркет "Мэйси" и Коврики Любви. Также в этой статье
говорится об атмосфере культурного конформизма и желании быть частью
чего-то большого. Напишите термин, который мы заменили на МАСС-СТАРТ.

Ответ:
Флешмоб.

Зачет:
Флэшмоб, flashmob, флеш-моб, флэш-моб, flash-mob.

Комментарий:
Участники первого флешмоба спрашивали консультантов указанного
супермаркета о продукте под названием Коврики Любви.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flash_mob

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 36:
[Чтецу: ударения - дИтмар Элгер.]
   Движение дадаизма было провозглашено в Цюрихе в 1916 году несколькими
молодыми людьми. По мнению Дитмара Элгера, "их собрали вместе отвращение
к войне и страх быть призванными на фронт", так что неудивительно, что
среди них не было ни одного... Кого?

Ответ:
Швейцарца.

Комментарий:
Швейцария-то все равно ни с кем не воюет.

Источник:
Д. Элгер. Дадаизм. - М., 2006. - С. 8.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
Этап 2

Дата:
28-Oct-2007

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Артем Матухно (Одесса)

Инфо:
Редакторы пакета выражают большую благодарность тестерам пакета: Юрию
Вашкулату (Киев), Юлии Воробьевой (Хайфа), Дмитрию Башуку и команде "От
Винта - Братья по фазе" (Харьков).

Вопрос 1:
Однажды Валентин Гольцев, редактор военного отдела "Известий", провожая
в редакцию знаменитого человека, вызвал лифт, произнеся при этом всего
одно слово. В ответ гость редакции с улыбкой на лице повторил это слово,
а потом еще добавил: "... в прессу!". Уважаемые участники турнира,
воспроизведите это слово в своих ответных карточках!

Ответ:
Поехали.

Комментарий:
"Поехали?" - сказал Гольцев. "Поехали, - улыбнулся Юра Гагарин. -
Поехали... в прессу". А еще ради подсказки упоминается улыбка Гагарина.
И вообще с первым вопросом вас!

Источник:
http://www.izvestia.ru/retro/article3105026/?print

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В Николаеве в годы НЭПа некто Заславчик открыл магазин, торговавший
деликатесами. Вскоре после открытия владельца магазина вызвали в
окружной отдел ГПУ, где ему пришлось доказывать, что он вовсе не
собирался травить пролетариат недоброкачественными продуктами. Продукт,
из-за которого Заславчика хотели привлечь к ответственности, от других
схожих продуктов отличается наличием ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Плесень.

Зачет:
Заплесневелость.

Комментарий:
От, собственно, сыров сыры с плесенью отличаются наличием плесени.

Источник:
"Вечерний Николаев", 09.06.2007 г. - С. 4.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Внимание, слова "пятый элемент" являются заменой.
   В романе "Танатонавты" Бернард Вербер, обрисовывая состояние одного
из персонажей, пишет: "Казалось, что он находил в алкоголе какой-то
ПЯТЫЙ ЭЛЕМЕНТ, ЭЛЕМЕНТ за пределами как жизни, так и смерти". Термин
"ПЯТЫЙ ЭЛЕМЕНТ" возник в середине прошлого столетия во Франции, в
исследовательской группе демографа Альфреда СовИ и социолога Жоржа
БаландьЕ. Какой термин мы заменили словосочетанием "ПЯТЫЙ ЭЛЕМЕНТ"?

Ответ:
Третий мир.

Комментарий:
Именно тогда появился термин "третий мир", обозначающий слаборазвитые в
экономическом отношении страны мира.

Источник:
   1. Б. Вербер "Танатонавты" (электронный вариант).
   2. http://abc.informbureau.com/html/odaoee_ied.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Third_World

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 4:
В фантастическом рассказе Терри Биссона рассказывается об инопланетных
роботах, посланных в давние времена на Землю для того, чтобы подстегнуть
эволюцию человека. Название этого рассказа совпадает с названием
комедийного боевика, вышедшего на экраны в 2000 году. Напишите это
название.

Ответ:
"Ангелы Чарли".

Зачет:
"Charlie's Angels".

Комментарий:
В рассказе имеется в виду Чарльз Дарвин.

Источник:
   1. http://lib.uch.net/INOFANT/BISSON/r_bisson_charlie_s_angels.txt
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/id_film/633/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Charlie's_Angels_(film)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Однажды у дверей кельи святого Бенедикта обнаружили двести мешков муки.
Иначе как чудом это не назовешь, поскольку в окрестных местах
свирепствовал голод, а в самом монастыре за день до этого из съестного
оставались только ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пять хлебов.

Зачет:
Пять хлебцев.

Комментарий:
Аллюзия на библейский сюжет про "пять хлебцев и две рыбки".

Источник:
Жак Ле Гофф "Цивилизация средневекового Запада" (электронный вариант).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Отрывок из статьи с сайта membrana.ru [мембрана точка ру]: "... Побочным
результатом найденной золотой середины между плотностью скрепления и
свободой перемещения явился тот непередаваемый хруст, под аккомпанемент
которого происходят все манипуляции...". Конец цитаты. Под каким
названием нам известно изобретение, появившееся в 70-х годах прошлого
столетия, которому посвящена эта статья?

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
Головоломка эта была изобретена в 1974 году венгерским скульптором и
профессором архитектуры Эрно Рубиком.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/simply/2003/08/21/172600.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
В интернет-опросе, который был посвящен "изобретению", датируемому 1853
годом, были упомянуты следующие географические объекты: река Джеймс
(Америка), город Джибути (Африка), хребет Джинал (Северный Кавказ),
город Женева (Европа). Мы не просим воспроизвести задававшийся вопрос,
назовите европейский город, название которого являлось правильным
ответом.

Ответ:
Генуя.

Комментарий:
Вопрос был таков: "От какого географического названия ведет свою историю
слово "джинсы"?". Первые джинсы создал Леви Страусс в 1853 году.

Источник:
   1. http://www.familii.ru/index.php?pCode=vote&voteID=73138
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джинсы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леви_Страусс

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
[Чтецу: при чтении вопроса слово "лавры" слегка выделить эмоционально.]
   ОН родился в сибирском городке в 1870 году. Чертами лица сильно
походил на бурята, что позволило ему снискать лавры удачливого
разведчика - несколько раз, переодевшись в местную одежду, он совершал
вылазки в Афганистан, Персию, Индию и Китай. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Корнилов.

Комментарий:
Речь идет о русском военачальнике, одном из вождей Белого движения,
герое русско-японской и Первой мировой войн.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", N 13/2007. - С. 6.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
ТАК называется коктейль, приготовляемый из 1/3 ликера "Bailey's Irish
Cream" [бЭйлиз Айриш крим], 1/3 ликера "Galliano" [гальЯно] и 1/3 ликера
"Kahlua" [калУа]. Это название входит и в название компьютерной
программы, которая позволяет записывать вводимую с клавиатуры
информацию, данные из буфера обмена, проводить мониторинг посещенных
сайтов и пр. Как же называется упомянутый в вопросе коктейль?

Ответ:
"KGB".

Зачет:
"КГБ".

Комментарий:
Название коктейля - по первым буквам ингредиентов-ликеров. Программа
называется "KGB Spy".

Источник:
   1. "Библия бармена", раздел "Коктейли - Коктейли на основе ликеров и
аперитивов".
   2. http://www.kgbspy.ru/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
В русском языке ЕЕ называют словосочетанием из двух слов, одно из
которых - качественное прилагательное. Англичане называют ЕЕ иначе - так
же, как в определенных кругах называют группу теннисистов, среди которых
- Феликс Мантилья, Альберт Портас, Хуан Карлос Ферреро и Карлос Мойя.
Воспроизведите любое из этих ЕЕ названий.

Ответ:
"Непобедимая Армада".

Зачет:
"Spanish Armada", "Испанская Армада".

Комментарий:
Речь идет о названии военного флота Испании, созданного для завоевания
Англии в англо-испанской войне 1587-1604 гг. Сами испанцы называют этот
флот "Grande y Felicísima Armada", в русском языке за ним
закрепился термин "Непобедимая Армада". На "теннисном" сленге выражением
"Испанская Армада" называют испанских теннисистов с наиболее высоким
мировым рейтингом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Непобедимая_Армада
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Spanish_Armada

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Дуплет.
   На "Топонимической карте мира", опубликованной в одном из номеров
"Красной Бурды", появилось множество забавных топонимов. Так, например,
Египет "превратился" в Параллелегипет, Сан-Франциско - в
Сан-Саныч-Франциско.
   1. К названию какого государства южного полушария добавились слова
"май френд"?
   2. К названию какого государства дописали слова "веников не вяжет"?

Ответ:
   1. ЮАР.
   2. Бирма.

Источник:
http://www.redburda.ru/view_text/id/238.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Внимание, в словосочетании "ЩИПЧИКИ для НОГТЕЙ" слова "ЩИПЧИКИ" и
"НОГТЕЙ" являются заменами.
   В некоторых видах боевых искусств ЩИПЧИКИ для НОГТЕЙ используются в
качестве метательного оружия. На некоторых азиатских предприятиях,
занятых выпуском микроэлектроники, при помощи ЩИПЧИКОВ для НОГТЕЙ и
бисера проверяют профессиональную пригодность работников. Какие слова мы
заменили словами "ЩИПЧИКИ для НОГТЕЙ"?

Ответ:
Палочки; еды.

Зачет:
Палочки для еды.

Комментарий:
Нужно быстро собрать мелкий бисер палочками для еды. Еще один популярный
тест - вставить нитку в игольное ушко.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Палочки_для_еды

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 13:
Журналист Саша Денисова, сетуя на дороговизну современных крымских
курортов, утверждает, что в Крыму продают даже ЭТО. В былые времена в
некоторых областях Индии ЭТО, принадлежащее представителю касты
"неприкасаемых", считалось нечистым. Именно поэтому "неприкасаемым" под
страхом смерти запрещалось выходить из дома днем. Назовите ЭТО.

Ответ:
Тень.

Источник:
   1. "Вокруг Света", N 8/2007. - С. 184.
   2. http://www.ogoniok.com/5009/2/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 14:
[Чтецу: четко и отчетливо прочитать слова; ударения ставить так: Энер
йондОзо, порАница, зОрняча, ютжЕнка.]
   В башкирском языке ОНА именуется Энер Йондозо, словенцы называют ЕЕ -
Пораница, сербы - Зорняча, поляки - Ютженка. А как называем ЕЕ мы?

Ответ:
Венера.

Комментарий:
Речь идет об "утренней звезде" - Венере.

Источник:
"Мiръ именъ и названiй", N 13, май 2007 г. - С. 7.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
В ночь с 17 августа на 18 августа 1943 года более 300 тяжелых
бомбардировщиков сбросили на этот небольшой остров полторы тысячи тонн
фугасных бомб и огромное количество зажигательных бомб. Назовите
отпрыска старинной баронской семьи, едва не погибшего во время этой
бомбардировки.

Ответ:
Вернер фон Браун.

Зачет:
Фон Браун; Браун.

Комментарий:
Упомянутый остров - Узедом, на котором находился фашистский ракетный
центр Пенемюнде.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", N 13/2007. - С. 17.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 16:
По мнению академика Анатолия Фоменко, это слово восточного происхождения
было образовано в результате слияния слов "Гог" и "эра" и означает "эра
Гога". В действительности же это слово происходит от корня, одно из
значений которого - "расставаться". Какие два топонима нередко
фигурируют в определении этого слова, приводимом, в частности, в
школьных учебниках?

Ответ:
Мекка, Медина.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Слово - "хиджра". Хиджра - переселение пророка Мухаммада из Мекки в
Медину.

Источник:
http://hbar.phys.msu.ru/gorm/fomenko/zaliznk.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 17:
Хан Хубилай, провожая братьев Поло, попросил, чтобы папа римский прислал
ему сотню христиан. Христиане должны были распространять во владениях
Хубилая учение Христа. Пробыв в Европе два года, братья Поло выполнить
просьбу Хубилая так и не смогли - попасть на прием к папе им не удалось.
Кто в это время занимал папский престол?

Ответ:
Никто.

Комментарий:
На середину второй половины XIII века приходится самое длинное в истории
папства "междуцарствие". Упомянуты Никколо и Маффео Поло - отец и дядя
Марко Поло.

Источник:
"Пробудитесь!", 08.06.2004 г. - С. 24.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 18:
Йен Пирс в одном из своих романов, рассказывая о подготовке картины к
продаже на аукционе, пишет: "Продажу сопровождал небольшой ИКС, что
пошло на пользу. ИКСЫ всегда повышают цену" [конец цитаты]. Роджер
Сэмюзл, описывая одну из своих героинь, говорит, что свои чаепития она
подслащивает ИКСАМИ. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Скандал.

Комментарий:
Скандал на самом деле повышает стоимость картины на аукционе.

Источник:
   1. http://aphorism.ru/515.shtml
   2. Йен Пирс "Идеальный обман" (электронный вариант).

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 19:
В одном из псевдоисторических фильмов, посвященных истории Древнего
Рима, фигурирует предмет, на котором написано, что он изготовлен
ремесленниками калибов - мифического племени, населявшего Скифию. В
финальном эпизоде зритель видит этот предмет несколько лет спустя.
Надпись заросла мхом и видно только девять букв. Напишите последние
видимые шесть букв в правильном порядке.

Ответ:
ALIBUR.

Зачет:
АЛИБУР.

Комментарий:
Этот предмет - меч, на котором было написано "CAI. IVL. CAES. ENSIS
CALIBURNUS", что, по мысли создателей фильма, должно означать "Гай Юлий
Цезарь. Меч, выкованный калибами". Видимые девять букв - ESCALIBUR
(ЭСКАЛИБУР). И, кстати, существует два варианта написания названия
легендарного меча короля Артура - Экскалибур (excalibur) и Эскалибур
(escalibur). В фильме "Последний легион" фигурирует именно второй
вариант.

Источник:
   1. Фильм "Последний легион".
   2. http://www.celtiberia.net/articulo.asp?id=1038

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 20:
Стандартный способ обнаружения затонувших кораблей при помощи
ультразвуковой аппаратуры имеет американское жаргонное название из двух
слов, основное значение которых - некое занятие, не требующее особых
навыков. Название какого произведения американского автора имеет
непосредственное отношение к упомянутому занятию?

Ответ:
"Газонокосильщик".

Зачет:
"The Lawnmower Man", "Косильщик лужаек", "Косильщик газонов".

Комментарий:
Последовательное сканирование большого участка морского дна называется
"стрижкой газона". Упомянуто произведение Стивена Кинга.

Источник:
   1. "Техника - молодежи", N 5/1991. - С. 63.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Stephen_King
   3. http://lib.maxnet.ua/koi/KING/r_king-9.txt

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 21:
На карикатуре Виктора Чижикова из серии "Великие за партами"
преподаватель в античных одеяниях обращается с вопросом к своему
ученику, который, в свою очередь, затрудняется что-либо ответить. При
этом учитель говорит ему: "Ты что, воды в рот набрал?". Догадавшись, что
дальше сказал этот ученик, назовите его имя.

Ответ:
Демосфен.

Комментарий:
"Нет, камней", - ответил Демосфен. Как известно, оратор Демосфен нередко
произносил свои речи с камешками во рту.

Источник:
http://community.livejournal.com/old_crocodile/12787.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 22:
Петр Вайль и Александр Генис в своей книге пишут, что главной чертой
гоголевского Чичикова является ограниченность. Мечты его приземлены и
ничтожны: "Ему мерещились впереди жизнь во всех довольствах, со всеми
достатками; экипажи, дом, отлично устроенный, вкусные обеды". Все это -
та же [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО], слегка раздавшаяся в размерах, но не
изменившая своей издевательской, анекдотической сути". Если в первое из
пропущенных слов вставить одну согласную букву, получится название
ювелирного камня. Назовите этот камень.

Ответ:
Шпинель.

Комментарий:
Пропуск - "шинель Акакия Акакиевича".

Источник:
   1. П. Вайль, А. Генис. Родная речь. Уроки словесности.
http://lib.uch.net/PROZA/WAJLGENIS/literatura.txt
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/krugosvet/3/1001996.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 23:
В "Новых русских сказках" Дмитрия Быкова рассказывается о Хомяке,
посетившем пещеру Царя зверей. У входа в пещеру скалился Барсук,
отвечавший за госбезопасность, под ковром, устилавшим дно пещеры,
грызлись гиены. А чем противозаконным в дальних покоях занимался Енот?

Ответ:
Отмывал деньги.

Зачет:
По словам "отмывал", "отмывка" + синонимы слова "деньги" ("бабки",
"наличные" и т.п.).

Источник:
Д. Быков "Как Путин стал президентом США: новые русские сказки"
(электронный вариант).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 24:
По одной из версий, фамилия этого россиянина произошла от прозвища со
значениями "трудяга", "работяга". В статье русскоязычной "Википедии",
посвященной этому человеку, перечисляется ряд ЕГО прозвищ, одно из
которых охарактеризовано как "фамильярно-дружеское". Воспроизведите это
прозвище.

Ответ:
Горби.

Зачет:
Gorby.

Комментарий:
Речь идет о Михаиле Сергеевиче Горбачеве; фамилия происходит от слова
"горбач"; Горби (англ. Gorby) - фамильярно-дружеское именование
Горбачева на Западе.

Источник:
   1. "Мiръ именъ и названiй", N 15, июль-август 2007 г. - С. 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горбачев,_Михаил_Сергеевич

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 25:
[Чтецу: при чтении вопроса слово "корни" слегка выделить эмоционально.]
   Андрей Вознесенский назвал этого уроженца Санкт-Петербурга "лесничим
языка" и полагал, что в ЕГО произведениях, наполненных порой
"тарабарским и дочеловечьим бормотаньем", следует искать корни русского
футуризма. Назовите этого человека.

Ответ:
Корней Иванович Чуковский.

Зачет:
Николай Васильевич Корнейчуков.

Комментарий:
"Чуковский стоял у КОРНЕЙ футуризма".

Источник:
А. Вознесенский. На виртуальном ветру. - М.: Вагриус, 2006.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 26:
В документальном фильме "Луна. Секретная зона", показанном как-то на
канале "Россия", рассказывалось об американской лунной программе.
Американцы посылали на Луну экспедицию за экспедицией, и вдруг программа
была неожиданно свернута. Создатели фильма задаются вопросом: "Что же
заставило прервать программу на самом интересном месте?". То, что
телезритель увидел сразу после этого, Эдгар Шоф назвал "искусством
превращения полуправды в полную ложь". Чему же посвящен процитированный
афоризм Шофа?

Ответ:
Рекламе.

Источник:
Документальный фильм "Луна. Секретная зона", канал "Россия", 04.09.2007
г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 27:
ЕГО тренировки включали в себя тридцатиметровые пробежки с гирей в
вытянутых руках, которую в конце следовало метнуть как можно дальше. В
ходе же основных упражнений ОН нередко использовал резинку, что имело
неплохой психологический эффект. А вместо чего ОН ее использовал?

Ответ:
Планки.

Зачет:
Перекладины.

Комментарий:
Речь идет о Сергее Бубке. Использование резинки, которая, в отличие от
планки, не падала, имело хороший психологический эффект.

Источник:
А. Хорошевский. 10 гениев спорта. - Харьков: Фолио, 2005. - С. 226-227.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 28:
Прослушайте отрывок из поэмы Байрона "Паломничество Чайльд-Гарольда":
   Где сращена с затылком мощным шея,
   Там входит сталь. Мгновенье медлит он,
   Не хочет, гордый, пасть к ногам злодея,
   Не выдаст муки ни единый стон.
   Тот, кого Байрон называет злодеем, является персонажем известной
оперы, созданной в конце третьей четверти XIX века. Чья партия в этой
опере исполняется меццо-сопрано?

Ответ:
Кармен.

Комментарий:
Злодеем Байрон назвал тореадора. Тореадор Эскамильо - действующее лицо
оперы "Кармен" (1874).

Источник:
   1. Дж.Г. Байрон. Избранное. - М.: Правда, 1985. - С. 145.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кармен_(опера)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Carmen

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 29:
Поэт Борис Садовский, считавший своим учителем выдающегося лирика XIX
века, после душевных метаний вернулся в "лоно Православной церкви". Так,
в позднейших дневниковых записях он замечал, что его жизненный путь
пролегал "от ПЕРВОГО - к ВТОРОМУ". ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ начинаются и
заканчиваются одинаковыми буквами. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в
правильном порядке.

Ответ:
Фет, Филарет.

Комментарий:
В Нижнем Новгороде Садовский неоднократно встречался с епископом
Варнавой (Беляев), причащал его и много с ним беседовал.

Источник:
http://www.rusk.ru/st.php?idar=111314

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 30:
В сочинении XIII века "Чудеса Девы" рассказывается о том, как Богородица
в течение трех суток поддерживала набожного вора. Что на протяжении
этого времени, помимо одежды, было надето на вора?

Ответ:
Петля.

Зачет:
Веревка.

Комментарий:
Богородица в буквальном смысле поддерживала его, не давая задохнуться.

Источник:
Жак Ле Гофф "Цивилизация средневекового Запада" (электронный вариант).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 31:
Прослушайте отрывок из стихотворения Роберта Геррика:
   "... И у египетской царицы
   Богаче не было гробницы".
   Процитированное стихотворение называется "Капля ЭТОГО". Назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Янтарь.

Комментарий:
   Вот мошка: в янтаре она,
   Нетленная, погребена.
   И у египетской царицы
   Богаче не было гробницы.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2007/2/ge5.html

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 32:
Редкое везение выпало на долю фараона Тутмоса III. Его соправительницей
являлась царица Хатшепсут, жена покойного Тутмоса II. Помимо этого,
Хатшепсут приходилась Тутмосу III и ПЕРВОЙ, и ВТОРОЙ. Назовите писателя,
в чьем произведении конца XVII столетия одна из отрицательных героинь,
будучи ПЕРВОЙ, становится ВТОРОЙ.

Ответ:
Шарль Перро.

Зачет:
Перро.

Комментарий:
Хатшепсут приходилась Тутмосу III и мачехой, и тещей. Сказка "Золушка"
(1697).

Источник:
   1. А.Б. Снисаренко. Эвпатриды удачи. Трагедия античных морей. - Л.:
Судостроение, 1990. - С. 32.
   2. Шарль Перро. Золушка. Любое издание.
   3. http://www.peoples.ru/art/literature/prose/fairytale/perro/index1.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 33:
4 октября 1814 года в день ЕГО патрона, Святого Франциска, в большой
столовой собрались самые близкие друзья. Был устроен маскарад - все
сидевшие за столом получали прозвища. И, как всегда, ОН назвался Котом,
а жена - Кошкой. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Шатобриан.

Комментарий:
ОН - Франсуа Рене де Шатобриан. "Chat" (фр.) - кот. ("Ша"тобриан - игра
слов).

Источник:
Эдвард Радзинский. Жизнь после смерти. - М.: Аргументы и Факты: Зебра Е,
2005. - С. 77.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 34:
Рената Тебальди - одна из главных соперниц Марии Каллас - как-то
сказала: "Может, она и хорошая певица, но очень плохой человек". Мы не
знаем, было ли это происками фанатов Тебальди, но однажды после
концерта, когда поклонники традиционно кидали на сцену цветы, кто-то
кинул ЭТО. Каллас, страдавшая сильной близорукостью, в начале спутала
ЭТО с розами. Назовите ЭТО.

Ответ:
Редиска.

Зачет:
Редис; пучок редиски; пучок редиса.

Комментарий:
Плохой человек, он явно нехороший, а значит, "редиска". :-)

Источник:
   1. Клод Дюфрен. Мария Каллас. - М.: Молодая гвардия, 2007.
   2. Арианна Стасинопулос. Мария Каллас по ту сторону легенды. - М.:
Захаров, 2004.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 35:
Светлейший князь Григорий Потемкин-Таврический сравнивал ЕГО с
"бородавкой на носу". Николаю II ОН напоминал масонский знак. А вот
Виктору Ерофееву ОН напоминал "глубоководную рыбу с хвостом". Назовите
трагическое для Российской империи событие, обязанное своим названием
ЕМУ.

Ответ:
Крымская война 1853-1856 гг.

Зачет:
Крымская война.

Комментарий:
ОН - Крым. В этой войне Россия потерпела поражение, повлекшее за собой
ряд тяжелых последствий.

Источник:
   1. http://www.rian.ru/authors/20060313/44216582.html
   2. http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=2852
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крымская_война

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 36:
Индийский политик Индира Ганди как-то вспоминала о том, что ее дед
однажды сказал, что люди делятся на тех, кто работает, и тех, кто ставит
себе в заслугу результаты этой работы. Он советовал Индире попасть в
первую группу, мотивируя это тем, что там ОНА меньше. Назовите ЕЕ словом
латинского происхождения.

Ответ:
Конкуренция.

Комментарий:
От лат. concurrencia - сталкиваться.

Источник:
   1. К.В. Душенко, Г.П. Манчха. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся
женщин. - М.: Эксмо, 2005. - С. 103.
   2. http://abc.informbureau.com/html/eiieodaioess.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
Этап 3

Дата:
18-Nov-2007

Редактор:
Владислав Говердовский, Михаил Клейман (Тель-Авив)

Инфо:
Редакторы благодарят тестеров пакета: Сергея Ефимова (Волгоград), Олега
Леденева (США), Сергея Амлинского, Юлию Воробьеву и Илью Ратнера
(Израиль), высказавших ряд ценных замечаний.

Вопрос 1:
Знакомая автора вопроса сокрушается, что гамбийцы имеют привычку
опаздывать. По ее словам, в Гамбии ЭТО даже получило новую расшифровку -
"Гамбийское Может быть Время". Настоящая расшифровка ЭТОГО связана с
другим топонимом. С каким?

Ответ:
Гринвич (Greenwich).

Комментарий:
GMT (Greenwich Mean Time) расшифровали как "Gambian Maybe Time". Гамбия
находится в гринвичской временной зоне GMT.

Источник:
http://kwilla.livejournal.com/121339.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
Во время трансляции футбольного матча комментатор, оценив удачную игру
вратаря команды "Москва" Юрия Жевнова, сравнил его с известным
историческим деятелем. Назовите этого деятеля.

Ответ:
Юрий Долгорукий.

Комментарий:
Юрий Долгорукий - основатель Москвы (города, а не клуба), Юрий Жевнов -
вратарь "Москвы" (клуба, а не города :-)) - великолепно выбил мяч
руками.

Источник:
ОРТ, трансляция матча "Спартак" - "Москва", 20.10.2007 г.

Автор:
Константин Праведников

Вопрос 3:
Одна из компаний, осуществляющих обзорные экскурсии по Мюнхену,
развлекает своих клиентов классической музыкой. Название компании из
двух слов не только говорит о том, что пассажиров приобщают к культуре,
но и о том, что экскурсии классные. Воспроизведите это название хотя бы
приблизительно.

Ответ:
Kul Turs.

Зачет:
Kul tours, cool tours, кул турз, kul tur, кул тур и другие созвучные
ответы из двух слов.

Комментарий:
"KUL TURS" созвучно слову "культура".

Источник:
Л/о автора вопроса.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
[Чтецу: интонационно подчеркнуть слово "всё".]
   Эйнштейна нередко раздражал ажиотаж вокруг его работ. В письме Максу
Борну он пишет, что стал подобен ИКСУ - "только у меня всё превращается
в газетную суету". Назовите ИКС.

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
"Как и у героя сказки, который превращал все, до чего дотронется, в
золото, так и у меня все превращается в газетную суету".

Источник:
Пол Джонсон. Современность. Мир с 20-х по 90-е годы. - Ч. 1. - С. 12.

Автор:
Сергей Ефимов

Вопрос 5:
В 1993 году в Норвегии к одному событию был построен ВОЗДУШНЫЙ ЗАМОК.
Благодаря тому, что он ВОЗДУШНЫЙ, при эксплуатации этого ЗАМКА
экономится 30% энергии. Какие слова мы заменили словами "ВОЗДУШНЫЙ
ЗАМОК"?

Ответ:
Подземный стадион.

Зачет:
Подземный каток.

Комментарий:
Этот необычный стадион сдали к зимней олимпиаде 1994 года в
Лиллехаммере. Энергия экономится, потому что зимой в Норвегии намного
проще обогревать подземные сооружения.

Источник:
   1. http://www.newscientist.com/article/mg14119123.600.html
   2. http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9F0CE0DC1631F931A25751C0A965958260&sec=&spon=&pagewanted=print

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 6:
В книге Умберто Эко "A passo di gambero" [А пАссо ди гамбЕро] собраны
статьи, объединенные идеей о том, что многие технологические новшества
не являются шагом вперед и даже приводят к регрессу. Переведите на
русский язык слово "gambero".

Ответ:
Рак.

Комментарий:
Рак пятится назад.

Источник:
http://www.polit.ru/culture/2007/09/02/eko.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 7:
На Американской Национальной выставке в Москве в 1959 году все шесть
экземпляров ЕЕ бесследно исчезли вместе с суммой в 90 тысяч 840
долларов. ОНА была популярна на Кубе, но Фидель Кастро, придя к власти,
распорядился уничтожить ЕЕ полностью. Интересно, что в 1936 году, вскоре
после ЕЕ создания, ЕЕ уже хотели уничтожить, но к счастью, это не
произошло. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Игра "Монополия".

Зачет:
"Монополия", монополия.

Комментарий:
В стандартной "Монополии" - 15.140 долларов, соответственно, все они
исчезли вместе с украденными на выставке в Москве экземплярами игры.
Фидель Кастро, придя к власти, приказал уничтожить все имевшиеся на Кубе
коробки с игрой "Монополия".

Источник:
   1. http://www.hasbro.com/games/kid-games/monopoly/default.cfm?page=Entertainment/funfacts
   2. http://www.hasbro.com/games/kid-games/monopoly/default.cfm?page=Entertainment/funfacts2

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 8:
Отрывок из песни Ольги Арефьевой:
   Я перестала владеть формой,
   Но в содержании - явный МРАК.
   Голая правда - еще не порно,
   Односторонность - еще не БРАК.
   БРАК не мешает поэтессе Лорине Дымовой слушать блюз. Что мы заменили
на "МРАК" и "БРАК"?

Ответ:
Плюс, флюс.

Комментарий:
"Не мешает даже флюс / В полумраке слушать блюз". Вспомните также
сравнение односторонности специалиста с флюсом, принадлежащее Козьме
Пруткову.

Источник:
   1. http://www.ark.ru/ins/lyrics/skafandr.html
   2. http://www.ironic.poetry.com.ua/autors/05-d/dimova/pro_flyus.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
На гербе российского города изображен не один холм, как можно было бы
предположить, а целых два. До 1738 года город носил название "Царево
Городище". Как этот город называется сейчас?

Ответ:
Курган.

Комментарий:
Город получил свое название в честь древнего кургана ("Царева кургана"),
находившегося на этом месте.

Источник:
   1. http://geraldika.ru/symbols/1618
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курган_(город)

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 10:
В Ирландии растение Convallaria majalis [конвалАриа майАлис], благодаря
расположению цветков на стебле, называют "лестница фей". А русское
название этого растения, по мнению некоторых ученых, происходит от
внешнего сходства его листьев с ухом животного. Какого именно животного?

Ответ:
Лани.

Комментарий:
Расположение цветков на стебле ландыша (по очереди с обеих сторон)
напоминает лестницу. Majalis - "майский". "Ландыш" (ср. с "Lanie uszko",
"auricula cervi") в русском языке многие лингвисты считают произошедшим
от "ухо лани".

Источник:
   1. Ж.Ж. Варбот. Этимология. Опубликовано в журнале "Русская речь"
(1968, N 4).
   2. Этимологический словарь Фасмера, "Ландыш".
   3. http://www.dooyoo.co.uk/plants/oak/235568/
   4. http://www.nanaluluslinensandhandkerchiefs.com/index.cfm/fa/subcategories.main/parentcat/19424/subcatid/44949

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 11:
[Чтецу: прочитать слово "АНЕРЕС" максимально четко. Ударение - на втором
слоге.]
   Компания "АНЕРЕС" занимается дизайном модной одежды, косметики и
аксессуаров. Основательница этой фирмы сама рекламирует ее продукцию по
всему миру: от Мельбурна до Парижа и от Лондона до Нью-Йорка. Назовите
имя и фамилию этой женщины.

Ответ:
Серена Вильямс.

Зачет:
Серена Уильямс.

Комментарий:
"АНЕРЕС" - это "СЕРЕНА" наоборот. В вопросе упомянуты четыре города, в
которых (или в окрестностях которых) проходят теннисные турниры из серии
"Большого шлема".

Источник:
   1. http://www.aneresdesigns.com
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Grand_Slam_(tennis)

Автор:
Константин Бриф

Вопрос 12:
Александр Генис писал, что ОНИ придавали текстам Довлатова элегантную
воздушность, как дырки - швейцарскому сыру. В стихотворении Иосифа
Бродского одно из НИХ появляется на шинели. Назовите ИХ.

Ответ:
Многоточия.

Зачет:
Троеточия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Многоточие
   2. И. Бродский. Представление.
http://www.kulichki.com/moshkow/BRODSKIJ/present.txt
   3. Александр Генис. Довлатов и окрестности.
http://magazines.russ.ru/inostran/1998/6/genis.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 13:
На основе этого прототипа было построено пять работающих аппаратов.
Сначала его названием хотели отметить 200-летие конституции.
Многочисленные поклонники телевизионного сериала предложили другое
название. Какое?

Ответ:
Enterprise.

Зачет:
Энтерпрайз.

Комментарий:
Это прототип космического корабля многоразового использования, который
проходил испытания, но не летал в космос. Сначала предполагалось назвать
Constitution, но поклонники сериала Star Trek организовали кампанию с
требованием изменить название.

Источник:
http://science.ksc.nasa.gov/shuttle/resources/orbiters/enterprise.html

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 14:
Недавно в одной стране был объявлен конкурс на нейтральное название
местного продукта. Победивший вариант образован от названия этой страны.
Среди рассматривавшихся вариантов были также: maroo [марУ], ozru [озрУ],
jumpmeat [джАмпмит], marsupan [марсУпан] и другие. Что это за продукт?

Ответ:
Мясо кенгуру.

Зачет:
Кенгурятина.

Комментарий:
Конкурс на альтернативное название кенгурятины выиграл американец,
предложивший слово "australus" ("австралятина", согласно меткому
переводу Тимура Барского). Конкурс был учрежден из заботы о тех, кто
заказывает стейк из кенгуру, но не хочет думать про убитое животное -
подобно тому, как было придумано нейтральное название "venison" для
оленины. В альтернативных вариантах просматривается связь со словом
"кенгуРУ", а последнее образовано от слова "сумчатый" (marsupial).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Australus
   2. http://www.theage.com.au/news/national/australus-the-dish-kangaroo/2005/12/19/1134840798480.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 15:
В произведении Андрея Вознесенского, посвященного, в каком-то смысле,
России, фигурирует башкА Марии-Антуанетты, бывшая ей ближе к телу;
одинокий пас; а также некая сАлка... Где находилась эта последняя?

Ответ:
На ветвях.

Комментарий:
В части "без ru" поэмы "ru" автор убирает буквы "ру" из некоторых слов
(РУбашка, паРУс, РУсалка...).

Источник:
Андрей Вознесенский, "ru" Поэма.
http://www.ozon.ru/context/detail/id/200133/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 16:
В середине XVIII века СебаштьЯо де МЕлу провел опрос. Среди прочего, его
интересовало поведение животных в определенное время в разных местах по
всей стране. Некоторые данные, полученные благодаря этому опросу,
намного позже были использованы учеными. Назовите специализацию этих
ученых.

Ответ:
Сейсмологи.

Зачет:
Сейсмология.

Комментарий:
Опрос проводился сразу после катастрофического Лиссабонского
землетрясения (с магнитудой 9, по оценкам современных ученых), а
Себаштьяо де Мелу (бывший тогда премьер-министром Португалии) считается
предшественником современных сейсмологов.

Источник:
http://www.lisbon-guide.info/celebrities/marquis-of-pombal

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 17:
[Чтецу: в конце третьей строчки после второго пропуска сказать:
"двоеточие".]
   В отрывке из песни Наталии Бутенко мы пропустили два слова:
   Я простыла, я просто остыла,
   И любовь меня что-то не греет.
   Так [ПРОПУСК], что [ПРОПУСК]:
   Я ревную, люблю и жалею.
   Первый пропуск на письме отличается от второго удвоенной буквой.
Назовите любое из пропущенных слов.

Ответ:
РасстрОилась, растроИлась.

Комментарий:
Она растроИлась (разделилась на три части): одна часть ревнует, вторая -
любит, третья - жалеет.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=22493

Автор:
Владислав Говердовский, Михаил Клейман (идея - Тимур Барский)

Вопрос 18:
В марте 1945 года фельдмаршал Кессельринг сменил фельдмаршала фон
Рундштедта на посту главнокомандующего немецкими войсками на Западе.
Собравшимся в штабе он представился так: "Ну-с, господа, перед вами...".
Напишите букву и цифру, заканчивающие слова фельдмаршала.

Ответ:
V 3.

Зачет:
Фау 3.

Комментарий:
В марте 1945 года немцам оставалось надеяться только на чудо-оружие (Фау
1 и Фау 2 оказались бессильны). Под Фау 3 Кессельринг имел в виду себя,
намекнув, что никакого чудо-оружия нет и не будет.

Источник:
Ф.В. Меллентин. Танковые сражения 1939-1945 гг.: Боевое применение
танков во Второй мировой войне.

Автор:
Александр Глик

Вопрос 19:
Предполагают, что это мнение возникло в среде философов Александрии. В
качестве его подтверждения упоминаются, в частности, строки, посвященные
певцу ДемодОку:
   Муза его возлюбила, но злом и добром одарила:
   [Пропуск] лишила его, но дала ему сладкие песни.
   Мы не будем спрашивать, кому принадлежат эти строки и какое слово
пропущено. Ответьте, о каком мнении идет речь?

Ответ:
Что Гомер был слеп.

Зачет:
По словам "Гомер" и синонимам слова "слепой" (т.е. "незрячий",
"невидящий" и т.д.).

Комментарий:
В среде философов Александрии возникло представление о "великом слепце"
Гомере. Исследователи творчества поэта подтверждали миф о его слепоте
тем, что якобы он сам рассказывал об этом в строках "Одиссеи",
посвященных слепому от рождения Демодоку. Мнение о слепоте Гомера
подвергается сомнению исследователями.

Источник:
   1. http://nauka.relis.ru/10/9906/10906098.htm
   2. http://magister.msk.ru/library/babilon/greek/homer/homerr32.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 20:
Внимание, две цитаты:
   "Секретарша английской фирмы "Эбби роуд билдинг сосайети" аккуратно и
деловито отвечает на все письма".
   "Английское общество "Бэкон сосайети" было переименовано в "Фрэнсис
Бэкон сосайети".
   Перед вами отрывки из того, что выдал поиск на этого человека в Базе
Вопросов. Назовите этого человека.

Ответ:
Йети.

Зачет:
Снежный человек, снежный.

Комментарий:
Вопросы, в которых встречается слово "йети". Йети - снежный человек.

Источник:
http://chgk.zaba.ru/old_style.php?sstr=%E9%E5%F2%E8&searchin%5BQuestion%5D=on&searchin%5BAnswer%5D=on&searchin%5BPassCriteria%5D=on&searchin%5BComments%5D=on

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 21:
Героиня романа "Свежо предание", увидев в газете фразу Горького "Если
враг не сдается - его уничтожают", неправильно прочитала одну букву. В
каком году это произошло?

Ответ:
1953.

Комментарий:
Героиня прочитала фразу как: "если враЧ не сдается - его уничтожают".
Кампания в прессе и травля начались после печально знаменитого письма
без подписи "Подлые шпионы и убийцы под маской профессоров-врачей",
опубликованного в "Правде" 13 января 1953 года. Прекратилась со смертью
Сталина, а уже в апреле все арестованные были освобождены.

Источник:
И. Грекова. Свежо предание. - М.: Эксмо, 2002.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 22:
СТРОИТЕЛЬСТВО с помощью одной ПАЛКИ было изучено в XIX веке. Многие с
детства помнят, как ПАЛКА начиналась со СТРОИТЕЛЬСТВА. Какие слова мы
заменили словами "СТРОИТЕЛЬСТВО" и "ПАЛКА"?

Ответ:
Построение, линейка.

Комментарий:
Теорема Понселе - Штейнера (1833) доказывает, что с помощью одной
линейки можно провести те же построения, что и циркулем с линейкой, при
условии, что на плоскости заранее проведена окружность и обозначен ее
центр. Линейка в пионерских лагерях обычно начиналась с построения.

Источник:
   1. http://mathworld.wolfram.com/Poncelet-SteinerTheorem.html
   2. http://mathworld.wolfram.com/GeometricConstruction.html

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 23:
В Риме, на Старой Аппиевой дороге, стоит церковь, а в ней - бюст,
поставленный польскими эмигрантами. Как называется эта церковь?

Ответ:
Domine Quo Vadis.

Зачет:
Quo Vadis.

Комментарий:
На этом месте произошел упомянутый в апокрифических "Деяниях Петра"
случай: спасаясь от преследований Нерона, Петр хотел оставить Рим и у
городских ворот на Via Appia встретил Иисуса, который шел в город с
крестом на плече. "Domine, quo vadis?" - спросил он у Христа, на что
Иисус ответил: "Я пришел в Рим, чтобы снова оказаться распятым на
кресте". Генрик Сенкевич описал этот случай в романе "Quo Vadis" ("Камо
грядеши"). На этом месте воздвигнута знаменитая капелла "Quo vadis", и
именно Сенкевичу поляки установили там бюст.

Источник:
   1. http://www.planetware.com/rome/domine-quo-vadis-church-i-la-rdqv.htm
   2. http://www.pravpiter.ru/pspb/n167s/ta009.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сенкевич,_Генрик

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 24:
У скандинавов существовал обряд, для которого шили специальный башмак.
Во время обряда этот башмак первым надевал отец, и только затем - его
приемный ребенок. Кем этот ребенок становился после этого?

Ответ:
Наследником.

Комментарий:
Надевая башмак вслед за отцом, сын "вступал в его СЛЕД". Приемные дети
по скандинавским законам не могли иначе наследовать имущество рода.

Источник:
http://ulfdalir.ulver.com/literature/Gurevich_A_Society/ch1_odal.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 25:
По мнению журналистов "Нью-Йорк Таймс", Юлия Тимошенко не только
напоминает православных святых, но и имеет нечто общее с известным
библейским персонажем. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
Вся сила - в волосах. Коса Тимошенко напоминает им нимб.

Источник:
http://www.vz.ru/society/2007/10/8/115621.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 26:
Из информации на сайте biograph.ru [БайОграф точка ру] хорошо видно, что
инициалы Сивцева были Д.А., а Головина - С.С, но, согласно одной шутке,
кого-то из них звали то ли Шота Брониславович, то ли Шалва Борисович.
Назовите максимально точно специальность Сивцева и Головина.

Ответ:
Окулист.

Зачет:
Офтальмолог, глазной врач. Незачет: Врач.

Комментарий:
Ими была создана та самая таблица для проверки зрения, что нынче висит в
кабинетах окулистов. Как известно, две верхние буквы этой таблицы - это
Ш и Б. Подсказка также содержится в словах "хорошо видно".

Источник:
   1. http://www.biograph.ru/goldfund/burdenko.htm
   2. Газета "Азовский вестник", N 26/2007.

Автор:
Эдуард Голуб

Вопрос 27:
Латинское слово "jactio" [йАктио] обозначает "бросание", или "невольное
высказывание". По словам филолога Нины Добрушиной, единственные исконно
русские слова, в которых есть буква "ф", принадлежат к interjactio
[интерйАктио]. Напишите любое из этих слов.

Ответ:
Фу.

Зачет:
Тьфу, фи и другие междометия с буквой "ф", например: фе, уф, фью, пфуй,
пфф.

Комментарий:
Речь идет о междометиях (междУметиях, согласно "Грамматике" Мелетия
Смотрицкого).

Источник:
   1. http://www.gramma.ru/RUS/?id=14.50
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/66/1006647/1006647a1.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Междометие

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 28:
Ученый из книги Януша Вишневского, участвующий в крайне важном для всего
человечества научном проекте, сравнивает эту деятельность с
распутыванием пряжи, сплетенной Богом, и с подглядыванием в его карты.
Какое пятибуквенное слово греческого происхождения ученый при этом
называет?

Ответ:
ГенОм.

Комментарий:
Речь идет о расшифровке генома (совокупности генов) человека. Как
известно, ДНК состоит из двух скрученных спиралей. А четыре масти в
картах можно сравнить с четырьмя азотистыми основаниями - аденином,
тимином, гуанином и цитозином, которые кодируют аминокислоты.

Источник:
   1. Януш Вишневский. Одиночество в сети. - СПб.: Азбука-классика,
2007.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nucleobases
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Genome_project

Автор:
Эдуард Голуб

Вопрос 29:
Герой комедии 2007 года в разговоре с собеседником оживленно
рассказывает ему о своих дальнейших планах. Мы не спрашиваем, что при
этом делает собеседник. Назовите этого собеседника.

Ответ:
Бог.

Комментарий:
Он смеется. "Если хочешь рассмешить Бога - расскажи ему о своих планах".

Источник:
   1. Фильм "Эван Всемогущий".
   2. http://aphorism.ru/414_3.shtml

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 30:
Первая цитата: "Поворотным стал сезон 1993/94, когда Липпи [два слова
пропущено] в Кубок УЕФА". Вторая цитата: "Тренер "Старой Синьоры"...
[три слова пропущено] атакующий состав". На слух может показаться, что в
отрывках пропущено одно и то же. Заполните оба пропуска.

Ответ:
Вывел "Наполи", вывел на поле.

Комментарий:
"Наполи" - итальянский клуб, который тренировал Липпи. "Старая Синьора"
- прозвище "Ювентуса".

Источник:
   1. http://www.pressball.by/news.php?t=0101&id=11792
   2. http://www.euro-football.ru/news/print.php3?num=2142

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 31:
Подзаголовок книги Тревора Корсона: "История [пропуск], от самураев до
супермаркета". Однако повествование в книге начинается не с самураев.
Книга рассказывает и о более древних временах: о появлении и развитии
ПЕРВЫХ и об истории ВТОРОГО. Соединив ПЕРВУЮ со ВТОРЫМ, назовите слово,
которое мы пропустили.

Ответ:
Суши.

Зачет:
Суси. Незачет: Сашими, сасими.

Комментарий:
Первые - рыбы, второй - рис.

Источник:
T. Corson, "The Zen of Fish: The Story of Sushi, From Samurai to
Supermarket" (HarperCollins, 2007).

Автор:
Константин Бриф

Вопрос 32:
Однажды ОН цинично заявил, что СССР всего лишь доставляет соседям
продовольствие. Мы не спрашиваем, чем на самом деле являлись ЕГО
"корзины с хлебом". Назовите двумя словами то, что столь же циничные
соседи стали "доставлять" в ответ.

Ответ:
Коктейль Молотова.

Комментарий:
В 1939 году Вячеслав Молотов заявлял, что СССР не бомбит Финляндию, а
только сбрасывает еду голодающим финнам. На самом деле применялись
комбинированные бомбы, содержащие множество маленьких зарядов. Их финны
называли "Молотовскими корзинами с хлебом" и в ответ начали производить
"Коктейль для Молотова" (который потом "приняла на вооружение" и РККА).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Molotov_bread_basket
   2. http://blog.modernmechanix.com/2006/11/14/early-cluster-bomb-molotovs-bread-basket/

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 33:
В американских супермаркетах иногда продают воздушные шарики,
наполненные гелием. Нередко шарик вырывается из рук и тогда, чтобы
достать его из-под потолка, используют другой шарик на нитке и несколько
МИЛЛИЛИТРОВ ВИСКИ. Какие два слова, начинающиеся на одну букву, мы
заменили на слова "МИЛЛИЛИТРОВ ВИСКИ"?

Ответ:
Сантиметров скотча.

Комментарий:
Ленту прикрепляют на вспомогательный шарик клейкой стороной наружу.
Scotch (скотч) - это общеупотребительное название как шотландского
виски, так и липкой ленты.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Константин Бриф

Вопрос 34:
[Чтецу: заранее поупражняйтесь в произношении слова
"постструктуралистском". :-)]
   На [два слова пропущено] лежит густая мгла,
   Пустую сексуальность оформляя,
   И пчелы криминальные роняют
   На соты мед. Война уже прошла.
   Напишите фамилию и топоним, использованные в постструктуралистском
сонете Павла Пепперштейна.

Ответ:
Холмс, Сассекс.

Зачет:
Холмс, Суссекс.

Комментарий:
Строка "На холмсах Сассекса лежит густая мгла..." является аллюзией на
пушкинское "На холмах Грузии лежит ночная мгла...". Да и эти
"криминальные пчелы" тут неспроста... :-) Стихотворение называется
"Постструктуралистский сонет доктору Ватсону".

Источник:
http://spintongues.msk.ru/fateyeva.htm

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 35:
Надеемся, у вас не останется неприятных чувств после этого вопроса.
   Австралийские ученые прямо в своем институте провели научное
исследование актуальной для многих проблемы. В результате через пять
месяцев было зафиксировано исчезновение около 80% исследуемых объектов.
Назовите эти объекты двумя словами.

Ответ:
Чайные ложки.

Комментарий:
Исследовался феномен исчезновения чайных ложечек. Эксперимент проводился
учеными в университетской столовой. Первая фраза намекает на известный
анекдот: "... ложечки нашлись, но осадок остался".

Источник:
http://www.membrana.ru/lenta/?5491

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 36:
"О, вот бы оседлать каменную химеру Нотр-Дама, обхватить ее руками и
ногами и полететь! Подо мной Париж! Мой второй [слово пропущено]!".
Заполните пропуск в цитате известного жителя Франции.

Ответ:
Витебск.

Комментарий:
Это слова Марка Шагала. Витебские мотивы и полеты занимают важнейшее
место в творчестве художника.

Источник:
   1. Марк Шагал. Моя жизнь. - М.: ЭЛЛИС ЛАК, 1994.
   2. http://www.kulichki.com/moshkow/MEMUARY/SHAGAL/my_life.txt
   3. http://www.smallbay.ru/chagall.html

Автор:
Владислав Говердовский

Тур:
Этап 4

Дата:
16-Dec-2007

Редактор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Инфо:
Редактор благодарит Дмитрия Башука и команду "От Винта - Резюме"
(Харьков), Бориса Гуревича (Саратов), Владислава Говердовского, Юлию
Воробьеву, Сергея Амлинского и Евгения Неймера (все - Израиль) за помощь
в подготовке пакета.

Вопрос 1:
Шиллер считал, что ОНА должна воспитывать сердце. Жан Поль утверждал,
что у женщин всё сердце, даже ОНА. Наполеон полагал, что у политики нет
сердца, а есть только ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Голова.

Источник:
   1. http://shiller.org.ru/chapter-sa-aname-18
   2. http://aphorism.ru/author/a496.shtml
   3. http://aphorism.ru/author/a4674.shtml

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
[Чтецу: слово "Бориса" выделить интонацией.]
   В статье о Сергее Лукьяненко Дмитрий Быков пишет: "Стругацкий давно
[пропуск] Лукьяненко и [пропуск], назвав его успех заслуженным". При
этом Быков имеет в виду Бориса Стругацкого. Заполните пропуски в
правильном порядке.

Ответ:
Заметил, благословил.

Комментарий:
Аллюзия на пушкинские строки "Старик Державин нас заметил и, в гроб
сходя, благословил". В 1991 году Аркадия Стругацкого не стало.

Источник:
"Огонек", 2007, N 43.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
"Эти подлинно национальные изделия дошли до нас из глубокой древности,
избежав какого бы то ни было иностранного влияния. Само слово...
указывает на то, что ни одно торжественное застолье не могло обходиться
без них". О чем так писал Вильям Похлебкин?

Ответ:
О пирогах.

Зачет:
О пироге; Пирог; Пироги.

Комментарий:
Слово "пирог" обязано своим происхождением древнерусскому "пир".
Похлебкин - известный исследователь кулинарного искусства.

Источник:
http://vkus.narod.ru/knn/rus/pirog/pirog00.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Несколько лет назад в особняке Мамонтова открылся первый в России музей
такого рода. Здесь и пухлощекие, поблекшие от вековой старости барышни,
и целый красноармейский отряд. Здесь даже можно разыграть сказку о
репке. Ответьте абсолютно точно, что представляют собой экспонаты этого
музея?

Ответ:
Матрешки.

Источник:
   1. "Стрела", 2007, N 45.
   2. http://www.kp.ru/daily/22659.5/12946

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Чтобы научиться правильному бегу, АсАфа ПАуэлл некоторое время
занимался дайвингом. В интервью каналу "Мегаспорт" он заявил, что бегун,
который ТЕРЯЕТ ГОЛОВУ, имеет мало шансов на победу. Какое устойчивое
словосочетание мы заменили словами "ТЕРЯЕТ ГОЛОВУ"?

Ответ:
Неровно дышит.

Комментарий:
Про человека, который влюблен, говорят, что он неровно дышит или потерял
голову. Асафа Пауэлл - рекордсмен мира в беге на сто метров - сравнивает
забег с погружением в воду и считает, что дистанцию следует пробегать на
одном дыхании; при этом крайне важен ритм дыхания: если оно сбивается,
теряется скорость.

Источник:
Эфир канала "Мегаспорт", 28.08.2007 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
В книге Айзека Азимова "Слова на карте" приводятся частные версии
происхождения того или иного топонима. Так, выходец из Северной Италии
фон Церинген основал и назвал на свой манер город, который с 1848 года
является европейской столицей. Назовите эту столицу.

Ответ:
Берн.

Зачет:
Bern; Berne.

Комментарий:
Фон Церинген, как несложно догадаться, немец, и свою новую родину назвал
немецким вариантом названия Вероны, выходцем из которой являлся.

Источник:
   1. А. Азимов. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2006.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/geography/article/geo/geo1/geo-0580.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Прослушайте отрывок из стихотворения Осипа Мандельштама "Европа":
   "Завоевателей исконная земля -
   Европа в рубище Священного союза:
   Пята Испании, Италии медуза,
   И Польша нежная, где...".
   Окончание этой строки роднит Польшу с королевством из известной
песни. Какими двумя словами заканчивается эта строка?

Ответ:
"... нету короля".

Комментарий:
В песне "Лев и брадобрей" из фильма "Мэри Поппинс, до свидания" есть
следующая строка: "... в тридесятом королевстве, там, где нет в помине
короля". Польша, как известно, долгое время была королевством.

Источник:
   1. О. Мандельштам. Век мой, зверь мой. Стихотворения. - М.: АСТ,
2002.
   2. http://multimidia.narod.ru/authors/auth_258.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Осенью 1978 года альпинистка Ванда РуткЕвич покорила Эверест. В этот же
день другой человек, по словам самой РуткЕвич, покорил вершину намного
выше и значительней. Назовите этого человека.

Ответ:
Кароль Войтыла.

Зачет:
Иоанн Павел II.

Комментарий:
Полячка Ванда Руткевич покорила Эверест 16 октября 1978 года. По
удивительному стечению обстоятельств, в этот же день ее соотечественник
Кароль Войтыла стал Папой Римским Иоанном Павлом II.

Источник:
   1. Ю. Косевич. Все грани спорта. - Минск: Харвест, 1999;
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Wanda_Rutkiewicz
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_Павел_II_(папа_римский)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
В "Повести о Ходже Насреддине" есть сцена драки между двумя богачами.
Цитата: "Соперничавшие минуту назад в... похвалах, они теперь осыпали
друг друга злобной руганью: так часто бывает с людьми, когда между ними
оказывается ОН". В другом произведении ОН стал предметом
профессионального спора двух человек. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кошелек.

Комментарий:
Имеется в виду спор Жеглова и Шарапова (персонажей романа "Эра
милосердия", экранизированного под названием "Место встречи изменить
нельзя") о том, является ли подброшенный (карманнику, в данном случае) в
карман кошелек уликой.

Источник:
   1. Л. Соловьев. Повесть о Ходже Насреддине. - М.: Правда, 1987.
   2. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/WAJNERY/zheglov.txt

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Ввиду того, что у японцев не было ТРУБ, в Японии долгое время не было
ТРУБОЧИСТОВ. ТРУБЫ появились позже, когда на смену традиционному стилю
пришел европейский. Тогда же появились и ТРУБОЧИСТЫ. Ремесло
передавалось от отца к сыну, особое внимание уделялось развитию, как
сейчас говорят, мелкой моторики. Какие слова мы заменили словами "ТРУБЫ"
и "ТРУБОЧИСТЫ"?

Ответ:
Карманы, карманники.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
До европеизации в японской одежде не было карманов, стало быть, не было
и карманников. Мелкая моторика, как известно, развивает руки.

Источник:
В. Ярхо. Байки русского сыска. - М.: ООО "АиФ Принт", 2004.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
[Чтецу: Аоюн читать с ударением на второй слог.]
   В последние годы несколько тысяч китайских детей получили имя Аоюн.
Перевод слова "аоюн" на русский язык совпадает с не слишком
распространенным женским именем. Что это за имя?

Ответ:
Олимпиада.

Комментарий:
В 2008 году Пекин примет летнюю Олимпиаду. Олимпиадой была, например,
мать Александра Македонского.

Источник:
   1. "Спорт-Экспресс", 8.11.07 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпиада_(эпирская_царевна)

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 12:
Напишите слово, которое мы опустили в следующем остроумном замечании
Кирилла Гуленкова: "Доверяя тексту "Илиады", Шлиман искал мощные стены и
поэтому принял за Трою другое поселение".

Ответ:
Слепо.

Комментарий:
"Слепо доверяя" - Гомер, как известно, был слеп.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?docsid=23884.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Журналист Александр Николаенко считает кабриолет дорогой и не слишком
практичной моделью кузова. Каким устойчивым выражением из трех слов он
охарактеризовал покупку кабриолета?

Ответ:
Деньги на ветер".

Комментарий:
У кабриолета, как известно, открытый кузов.

Источник:
"Сегодня", 29.10.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из романа Виктора Пелевина "Омон Ра":
   "Это была очень старая чайка с совершенно красными глазами, но меня
поразили не ее глаза, а покрывавший ее туловище светло-зеленый мундирчик
с погонами генерал-майора...
   - Знакомься. Товарищ Чайка! - сказал начальник полета".
   Какое слово в этой цитате мы заменили на "Чайку"?

Ответ:
Лайка.

Комментарий:
Согласно Пелевину, первая собака-космонавт Лайка осталась жива и
дослужилась до генерал-майора.

Источник:
В. Пелевин. Омон Ра. Жизнь насекомых. Затворник и Шестипалый. Принц
Госплана. - М.: Вагриус, 1999.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Райская вдовушка - коричневато-черная; королевская вдовушка -
желто-коричневая. Еще у одной птицы из этого семейства черная голова с
шапочкой такого цвета, который словарь Ожегова определяет как
светло-желтый. Как называется эта птица?

Ответ:
Соломенная вдовушка.

Зачет:
Соломенная.

Комментарий:
Согласно Ожегову, соломенный цвет - светло-желтый.

Источник:
   1. БЭКМ-2007, ст. "Вдовушки".
   2. С. Ожегов. Словарь русского языка. - М., 1953.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 16:
В конце XIX века один московский журналист предположил, что
распространение ЭТОГО приведет к изменению внешнего вида человека. Ноги
станут мощнее, руки усохнут, а надбровные дуги и глаза со временем
переместятся в верхнюю часть лба. Распространению чего была посвящена
статья этого журналиста?

Ответ:
Велосипедов.

Зачет:
Велосипеда.

Комментарий:
Изменения будут связаны с позой велосипедиста, наклоняющегося вниз и
смотрящего при этом вперед.

Источник:
"Стрела", 2007, N 44.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 17:
[Чтецу: слова "ИКСЫ" и "избы" читать с ударением на первый слог.]
   В статье, озаглавленной "ИКСЫ, изменившие мир", упоминались
Муссолини, Малевич и Сартр. Что мы заменили на "ИКСЫ" в следующем
четверостишии Глеба Горбовского:
   "Деревня, уцелевшая в войну,
   кряхтя, но пережившая все "...ИКСЫ",
   последние заколотила избы
   и в мертвую огрузла тишину..."?

Ответ:
измы.

Комментарий:
Муссолини, Малевич и Сартр упоминались как люди, стоявшие у истоков,
соответственно, фашизма, супрематизма и экзистенциализма.

Источник:
   1. "Азовский вестник", 2007, N 18.
   2. http://magazines.russ.ru/neva/2007/10/gg1.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 18:
Знакомая автора вопроса считает, что в фильме 1992 года Гари Олдмен
просто неотразим. Назовите заглавного героя этого фильма.

Ответ:
Дракула.

Зачет:
Dracula.

Комментарий:
Олдмен как раз и исполнил роль заглавного героя, графа Дракулы, который,
как и любой другой вампир, не отражается в зеркале, то есть неотразим.
:-)

Источник:
   1. http://shine-ya.livejournal.com/115398.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt0103874

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 19:
Женитьба Алексея Аджубея на РАде Хрущевой и его быстрый карьерный рост
вызвали в народе множество шуток. Как пишут "Аргументы и факты",
прозвищем Аджубея стало название насекомого, в которое добавили одну
букву. Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
"Околорадский жук".

Комментарий:
Аджубей был около Рады.

Источник:
"Аргументы и факты", 2006, N 26.

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 20:
В конце 1970-х на "Мерседесе" этого человека ГАИ установила номера
"11-11". Считается, что по ошибке, ведь этот человек был вовсе не
одиннадцатым. Назовите этого человека.

Ответ:
Анатолий Карпов.

Зачет:
Карпов.

Комментарий:
В 1975 году Анатолий Карпов стал двенадцатым чемпионом мира по шахматам.
Интересно, что до 1977 года в Москве на "Мерседесе-350" разъезжали
только Брежнев и Высоцкий.

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/chees_player/karpov/facts.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 21:
В книге "История чемпионатов Европы по футболу" о популярном некогда
игроке КАльмане МесЭе сказано следующее: "[пропуск], быстр, остр и
скор". Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Венгр.

Комментарий:
Имя Месэй получил в честь венгерского композитора Имре Кальмана.

Источник:
А. Калюжнов, Н. Мокеев. История чемпионатов Европы по футболу. - СПб.:
Респекс, 1996.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 22:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Андрей Биленко так описывает своего сослуживца: "Вася был то ли
ИГОРЬ, то ли ДМИТРИЙ - красивый белобрысый плотный парень". Именами
ИГОРЬ и ДМИТРИЙ мы заменили слова, начинающиеся на одну и ту же букву.
Что это за слова?

Ответ:
Северянин, Сибиряк.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Замены ассоциативны: Игорь - Игорь Северянин, Дмитрий - Дмитрий
Мамин-Сибиряк.

Источник:
http://home.skif.net/~assa/JOURNALS/golodran.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 23:
"Три человека репетируют, и самому бездарному говорят - поди в зал,
посмотри, мы не перекрываем друг друга? И самый бездарный идет в зал".
Так остроумный Роберт Стуруа ответил на вопрос, как становятся ИМИ. По
мнению Анджея Вайды, ОНИ должны обладать душой поэта и волей капрала.
Назовите ИХ.

Ответ:
Режиссеры.

Зачет:
Режиссеры-постановщики.

Комментарий:
Роберт Стуруа и Анджей Вайда - режиссеры.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/theatre/actor/kalyagin/interview1.html
   2. http://aphorism.ru/author/a3046.shtml

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 24:
В 1812 году майор Батурин добился приема у князя Голицына и рассказал
ему свой сон. Князь был настолько впечатлен рассказом, что уговорил
государя отменить распоряжение, на которое было выделено несколько тысяч
рублей. Менее чем через полтора века в Ленинграде вспомнили эту историю
и поступили схожим образом. Идею какого литературного произведения
автору, по одной из версий, подсказал сон майора Батурина?

Ответ:
"Медный всадник".

Комментарий:
Опасаясь наступления французов, Александр I издал распоряжение об
эвакуации памятника Петру I из города. Батурину приснилось, что медный
Петр проскакал по городу, встретился с Александром I и сказал: "Пока я
на месте, моему городу нечего опасаться!". В 1941 году эту историю
вспомнили и оставили "Медного всадника" в Ленинграде.

Источник:
Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Приметы и
суеверия. - М.: Молодая гвардия, 2006.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 25:
Александра Бычкова похоронена на Новодевичьем кладбище рядом с
Аллилуевыми. По воспоминаниям Светланы Аллилуевой, в Америке функции
Бычковой в семье Аллилуевых выполнял телевизор. Назовите родившуюся в
XVIII веке россиянку, с которой сравнивают Бычкову в сериале "Кремль-9".

Ответ:
Арина Родионовна Яковлева.

Зачет:
Арина Родионовна.

Комментарий:
Бычкова была няней в семье Аллилуевых.

Источник:
   1. А. Пиманов. Сталин. Трагедия семьи. - М.: Эксмо; Алгоритм, 2004.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яковлева,_Арина_Родионовна

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 26:
Диалектами этого языка являются ракахАнга, манихИки, нгапутОру и
аитутАки. Слово "маатАка" на диалекте аитутАки означает "много" или
"большой". Слово "еда" на этом же диалекте звучит как "[пропуск]
маатАка". Какие три буквы мы пропустили?

Ответ:
Кук.

Комментарий:
Это диалекты языка, на котором изъясняются некоторые жители островов
Кука.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукский_язык
   2. Cook Islands Maori Dictionary by Jasper Buse with Raututi Taringa,
edited by Bruce Biggs and Rangi Moeka'a, Auckland, 1995.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 27:
Внимание, словами "УХАХАТЫВАЮТСЯ" и "НЕСТАНДАРТНЫЙ МАНЕВР" заменены
другие слова.
   В шуточном рассказе Арона Нимцовича персонажи УХАХАТЫВАЮТСЯ всякий
раз, когда делают НЕСТАНДАРТНЫЙ МАНЕВР. Историк Энтони Бэррет назвал
известный императорский поступок НЕСТАНДАРТНЫМ МАНЕВРОМ, после которого
многие были готовы подобострастно УХАХАТЫВАТЬСЯ. Что мы заменили словами
"НЕСТАНДАРТНЫЙ МАНЕВР"?

Ответ:
Ход конем.

Комментарий:
В рассказе Нимцовича - известного шахматиста - двое сумасшедших играют в
шахматы и ржут, как лошадь, всякий раз, когда делают ход конем. По
мнению Бэррета, назначив собственного коня Инцитата сенатором, император
Калигула сделал ход конем. Понимая, что, выказав недовольство, они
рискуют расстаться с жизнью, многие сенаторы были готовы подобострастно
ржать, как лошадь, в подражание новоявленному императорскому любимцу.

Источник:
   1. Ю. Косевич. Все грани спорта. - Минск: Харвест, 1999.
   2. Anthony A. Barrett. Caligula: The Corruption of Power. - Yale
publition. 1990;
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Incitatus

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 28:
В книге Владимира Кузьмищева упоминается КолькЕ МачаквАй - "серебряные
змеи" - чудо древней столицы инков. Что инки называли "КолькЕ МачаквАй"?

Ответ:
Водопровод.

Зачет:
Водопроводные трубы.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/inca/2.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 29:
"Напитки сами по себе наливаются в бокалы и чашки, спички вспыхивают и
подносятся к сигарам без чьей-либо помощи, из пепельницы то и дело
чудесным образом исчезает накопившийся пепел". Размышляя подобным
образом, дворецкий из романа Акунина воображает себя героем произведения
1858 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Аленький цветочек".

Комментарий:
Бесплотный хозяин заколдованного замка.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/ak11.txt
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/krugosvet/5/1006747.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 30:
Герой романа Тэда Уильямса "Хвосттрубой, или Приключения молодого кота"
подстерегает мышь. Цитата: "Наконец он был вознагражден едва заметным
движением возле норки. Ему казалось, что ждет он уже несколько...".
Закончите эту цитату одним словом.

Ответ:
"... жизней".

Комментарий:
У котов, согласно известному выражению, девять жизней.

Источник:
Т. Уильямс. Хвосттрубой, или Приключения молодого кота: роман. - М.:
Пушкинская библиотека; СПб.: Азбука-классика, 2005.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 31:
Не так давно агентство "Le Pera" [ле пЕра] выпустило плакат с
изображением двух бокалов, один из которых лопнул. Мы не спрашиваем,
какими годами подписаны бокалы, - напишите указанную на плакате фамилию.

Ответ:
Паваротти.

Зачет:
Pavarotti.

Комментарий:
Лопнувший бокал подписан 1935 годом, целый - 2007: так были отмечены
годы рождения и смерти великого оперного тенора.

Источник:
http://e-generator.ru/news/?news_id=11826

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 32:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По словам Айзека Азимова, в конце 60-х годов н.э. Нерон написал
следующую оду: "Нежная, чувствительная МУЗА, гость и товарищ моего
СЕРДЦА, куда ты уходишь, бледная, холодная и нагая, безрадостная, как
никогда прежде?". Какие слова мы заменили словами "МУЗА" и "СЕРДЦЕ"?

Ответ:
Душа, тело.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Оду своей душе Нерон написал незадолго до смерти, в 68 году н.э., будто
бы предчувствуя ее.

Источник:
А. Азимов. Римская империя. - М.: Центрполиграф, 2006.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 33:
В одном из произведений БернАра ВербЕра ОН подходит к НЕЙ и предлагает
подружиться, замечая, что ничего не имеет против негров. И добавляет: "А
там, глядишь, и детишки пойдут". Некоторые из этих детишек со временем
могут стать ЕЮ, но никогда не станут ИМ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Белый король, черная королева.

Зачет:
Король, королева.

Комментарий:
Детишки - это пешки, которые со временем могут стать королевами, но
никогда не станут королями.

Источник:
   1. Б. Вербер. Дыхание Богов. - М.: Гелеос, Рипол-классик, 2007.
   2. Б. Вербер. Дополнения. - М.: Гелеос, Рипол-классик, 2007.
   3. БЭКМ-2004, ст. "Филидор Жан Франсуа".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 34:
На один из вопросов телеигры "Кто хочет стать миллионером?" были
предложены следующие варианты ответа: "рыба, пока", "курица, до
свидания", "молоко, до встречи". Напишите недостающий правильный ответ.

Ответ:
"Мясо, прощай".

Комментарий:
Дословный перевод латинского слова "карнавал".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 35:
Роман Белоусов пишет, что среди венков на ее могиле выделялся один. На
нем были слова "от детей", "дяди" и еще одно слово. Напишите это слово.

Ответ:
"Тома".

Комментарий:
Имеется в виду Гарриет Бичер-Стоу, автор "Хижины дяди Тома" - книги,
ставшей одним из катализаторов Гражданской войны, в результате которой в
США было упразднено рабство. Венок "От детей дяди Тома" - венок от
благодарных потомков.

Источник:
Р. Белоусов. О чем умолчали книги. - М.: Советская Россия, 1971.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 36:
По мнению четырехлетней Оли Лучковой, ОН начинается, когда кончается
корова. Согласно Григорию Александрову, в НЕМ можно оказаться, если все
время хлопать ушами. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хвост.

Комментарий:
Турнир, который начался с "головы", заканчивается "хвостом". :-)

Источник:
   1. http://www.devir.ru/dev/info125.php
   2. http://aphorism.ru/author/a7784.shtml

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
Этап 5

Дата:
10-Feb-2008

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев), Павел Петров (Новосибирск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Александра
Коробейникова (Санкт-Петербург), Дмитрия Жаркова (Новосибирск) и команды
"Чугарики" (Новосибирск) и "Комары Полесья" (Киев).

Вопрос 1:
В вопросе есть замена.
   Чтобы укрепить семью, средневековые русские зодчие разрушали
множество семей. Какое слово мы заменили словом "семья"?

Ответ:
Кладка.

Комментарий:
Для укрепления кирпичной кладки строители добавляли в раствор яичные
белки, разрушая кладки яиц.

Источник:
   1. http://www.journal-ufa.ru/index.php?num=60&id=599 (23.12.2007)
   2. http://www.kpds.ru/history/kolomna.html (23.12.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
В начале ЭТОГО содержится обязательство делиться доходами и в случае
необходимости поддерживать материально того, кто преподал профессию.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Клятва Гиппократа.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 10, 2007. - С. 122.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клятва_Гиппократа

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Делая комплимент нечеловечески точной игре шахматиста Магнуса Карлсена,
обозреватель газеты "Спорт-Экспресс" Юрий Васильев использовал его имя и
еще три буквы. Какие?

Ответ:
Дип.

Комментарий:
Техника "Дип Магнуса", по мнению Васильева, подобна технике компьютерных
программ "Дип Блю", "Дип Джуниор" и т.п.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?149702 (30.11.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 4:
Немецкая фирма "Блютнер" изготовила для НЕГО рояль массой всего 180
килограммов. ЕГО изображение стало очень популярным в конце 1960-х
годов. Благодаря кому?

Ответ:
Группе Led Zeppelin.

Зачет:
По словам Лед Зеппелин / Led Zeppelin.

Комментарий:
Он - дирижабль "Гинденбург", катастрофа которого изображена на обложке
первого альбома группы "Led Zeppelin".

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/LZ_129 (28.08.2007)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Led_Zeppelin_(album) (26.12.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 5:
Героиня Лоуренса Блока говорит, что некая история настолько приторна,
что рассказывать ее ИМ смертельно опасно. Назовите ИХ.

Ответ:
Диабетики.

Зачет:
По слову "диабет" и его производным.

Комментарий:
А то умрут от переизбытка сахара.

Источник:
Л. Блок. Прогулка среди могил. - М., 2003. - С. 359.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В вопросе есть замена.
   Будучи в Милане, футбольной столице Италии, корреспондент журнала
"Вокруг света" посетил настолько маленькое кафе, что все столики в нем
были свободными. Какое слово мы заменили словом "свободные"?

Ответ:
Угловые.

Комментарий:
Удары в футболе бывают и угловые, и свободные.

Источник:
"Вокруг света", N 9/2006. - С. 119.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
В романе Терри Пратчетта умерший и забальзамированный фараон неожиданно
воскрес. Нащупав один из стоявших неподалеку кувшинов, фараон снял с
него крышку и по вспышке света сразу определил, что находится в этом
сосуде. Что же там находилось?

Ответ:
Глаза фараона.

Зачет:
По слову "глаза" без дополнительной неверной информации ("его глаза" и
т.п.).

Комментарий:
Органы забальзамированного фараона хранились в отдельных контейнерах.
Когда в кувшин проник свет, глаза фараона его увидели.

Источник:
Т. Пратчетт. Пирамиды.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
ЕЕ появление в 1852 году связано с английскими графствами. Кстати,
говоря о НЕЙ, часто упоминают о графах. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гипотеза четырех красок.

Зачет:
Проблема / задача / теорема четырех красок.

Комментарий:
Которая состоит в том, можно ли раскрасить карту (первоначально - карту
английских графств) четырьмя красками или, что то же самое, достаточно
ли четырех цветов для раскраски плоского графа.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Four_color_theorem (4.12.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 9:
Герой Уильяма Фолкнера однажды увидел ИКСА, ковыляющего, словно лысый
старик. ИКС зачастую держат в руках. Назовите ИКС.

Ответ:
Гриф.

Комментарий:
И птица, и часть штанги или музыкального инструмента.

Источник:
Уильям Фолкнер. Когда я умирала. Пер. В. Голышева. - М.: Терра,
Библиотека литературы США, 1999. - С. 65.

Автор:
Александр Огнев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Петр Вайль пишет, что ОН в Америке начала семидесятых, после смуты
контркультуры и бездомных хиппи стал символом семейных ценностей,
известного каждому круга обязанностей, освященного обычаями этикета. ОН
- классический американский селф-мейд мэн, прошедший путь от работяги до
вершин власти. Назовите город, в котором ОН родился.

Ответ:
Корлеоне.

Комментарий:
Он - Вито Корлеоне, босс мафии из фильма "Крестный отец". Родился он в
городе Корлеоне, на Сицилии, такую фамилию получил при переезде в США.

Источник:
   1. Петр Вайль. Гений места. - М.: КоЛибри, 2006. - С. 256.
   2. Х/ф "Крестный отец - 2".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
Если бы у Юпитера была атмосфера земного типа, с него можно было бы
регулярно наблюдать ЭТО. Назовите ЭТО заглавием русского перевода
произведения, оригинал которого был опубликован в 1918 году.

Ответ:
Закат Европы.

Комментарий:
Европа - спутник Юпитера. "Закат Европы" ("Der Untergang des
Abendlandes") - философский труд Освальда Шпенглера, опубликованный в
1918 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юпитер_(планета) (5.02.2007)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закат_Европы (5.02.2007)

Автор:
Андрей Головатенко (Киев)

Вопрос 12:
Обозреватель Евгений Басин, говоря о чрезвычайно скучном фильме-сказке,
упоминает экранизацию 1964 года. Назовите эту экранизацию.

Ответ:
"Сказка о потерянном времени".

Комментарий:
Потерянном на то, чтобы этот фильм посмотреть.

Источник:
   1. "Metro", 8.11.2007 г. - С. 22.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказка_о_потерянном_времени_(фильм)

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Согласно КВНовской шутке, во второй раз это произошло, когда российские
олигархи, собиравшиеся скупить всю недвижимость в европейской столице,
отравились паштетом. Ответьте тремя словами, что именно произошло?

Ответ:
Гуси спасли Рим.

Зачет:
Гуси Рим спасли, спасение гусями Рима и т.п.

Комментарий:
Олигархи, согласно этой шутке, отравились паштетом из гусиной печени.

Источник:
КВН, 1-й канал (19.08.2007).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 14:
Среди вариантов, предложенных недавно, есть и такой: пять матрешек с
именами София, Ольга, Кристина, Елена и Ирина. Несколько десятилетий
назад свой вариант для аналогичных целей предложил Виктор Александрович.
Назовите имя, которое получил этот вариант.

Ответ:
Миша.

Зачет:
Любые формы имени Михаил.

Комментарий:
Предложен вариант талисманов XXII Зимних Олимпийских игр в Сочи.
Начальные имена матрешек образуют слово SOCHI. В 1977 году утвердили
талисман игр XXII Олимпиады в Москве - Мишку, созданного Виктором
Чижиковым.

Источник:
   1. http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/business-lynch/2007/11/28/
(3.12.2007)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийский_Мишка (6.02.2008)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 15:
После разрыва с мужем мать Артюра Рембо поместила на свои визитные
карточки слово ИКС. ИКС присутствует в заглавии произведения, премьера
которого состоялась в 1905 году. Назовите это произведение.

Ответ:
"Веселая вдова".

Комментарий:
Мать Рембо стала позиционировать себя как вдова. "Веселая вдова" -
оперетта Франца Легара, была впервые поставлена 30 декабря 1905 г.

Источник:
   1. Е.Д. Мурашкинцева. Верлен. Рембо. - М., 2001. - С. 68.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Merry_Widow (5.02.2008)

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
[Чтецу: слово "охрип" причитать максимально разборчиво, по буквам.]
   В русском переводе романа Агаты Кристи малообразованный слуга, говоря
о путешествии своей хозяйки, произносит слово, начинающееся с
буквосочетания "охрип". В какую страну ездила эта дама?

Ответ:
Греция.

Зачет:
В Грецию.

Комментарий:
На острова "Охрипелага", т.е. Архипелага.

Источник:
А. Кристи. Карты на стол. - М., 2000. - С. 318.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Владимир Даль писал, что этим словом в шутку называли некоторых,
по-видимому небогатых, помещиков. Автор вопроса охарактеризовал этим
прилагательным предложенное ему не слишком комфортное жилье. Назовите
это прилагательное.

Ответ:
Бездушный.

Зачет:
Бездушное.

Комментарий:
У помещиков не было душ, а в жилье не было душа.

Источник:
http://www.survival.spb.ru/dahl/P007.HTM

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 18:
18 декабря 2007 года Юлия Тимошенко с третьей попытки была утверждена
Верховной Радой премьер-министром Украины, причем при решающем
голосовании электронная система уже не использовалась. Каким устойчивым
выражением из трех слов охарактеризовал ведущий новостей "Первого
канала" усердие депутатов Рады?

Ответ:
Не покладая рук.

Источник:
Выпуск новостей на "Первом канале" 18 декабря 2007 г.

Автор:
Александр Огнев (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
В книге Ольги Степановой американцев, сохранявших во время войны за
независимость верность английской метрополии, называют то РАКАМИ, то
ЛАКАМИ. Какие слова мы заменили на "РАК" и "ЛАК"?

Ответ:
Роялист, лоялист.

Зачет:
Royal, loyal; в любом порядке.

Комментарий:
Роялисты - сторонники английского короля, лоялисты - те, кто лояльны к
Англии. Несложно догадаться, что это были примерно одни и те же люди.

Источник:
О.Л. Степанова. 4 июля 1776 г. - М., 1976. - С. 29.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Как известно, Брежнев любил разнообразные награды. Поэтому, чтоб не
вызывать соответствующих ассоциаций, редакторы тематических колонок и
изданий старались лишний раз не упоминать название того, что появляется
ежегодно в середине ноября. Что именно?

Ответ:
Метеоритный поток Леонид.

Зачет:
По слову "Леониды".

Комментарий:
И там и там звездопад, и имя то же.

Источник:
"Вокруг света", N 11/2007. - С. 28.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 21:
ОНА была образована около 30 лет назад музыкантом Василием Шумовым.
Другая ОНА была образована в 1941 году, возглавлена фельдмаршалом фон
Боком и тоже оставила след в музыке. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Группа "Центр".

Комментарий:
Рок-группа и группа армий. "Солдаты группы "Центр"" - известная песня
Владимира Высоцкого.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Центр_(группа) (25.09.2007)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Army_Group_Centre (25.09.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 22:
В одном интервью Александр Артемович рассказывал: "ЕЕ собирались
подарить мне на память. Я человек не робкий, но от этого подарка
отказался". А один поэт видел, как ОНА "подскакивала на мостовой".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голова Берлиоза. Незачет: Отрезанная голова.

Комментарий:
Александр Адабашьян - исполнитель роли Берлиоза в сериале "Мастер и
Маргарита"; ему собирались подарить, конечно, бутафорскую, а не
отрезанную голову Берлиоза; поэт - Иван Бездомный.

Источник:
   1. http://www.ruscourier.ru/archive/966
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 23:
Руководству коммунистических партий стран Варшавского Блока идеи
перестройки в СССР не понравились. Например, функционер одной из них
Биляк открыто ругал руководство Советского Союза и даже обозвал
Горбачева "дубиной". То есть, конечно же, не "дубиной". А как?

Ответ:
Дубчеком.

Зачет:
Дубчек.

Комментарий:
Дубчек - лидер пражской весны. Его фамилия у чехословацких
коммунистов-ортодоксов превратилась в ругательство. Горбачев - советский
Дубчек.

Источник:
О них говорят. 20 политических портретов. - М.: Политиздат, 1991. - С.
371.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 24:
Немецкий функционер времен Второй мировой войны Эрнст Удет отметил, что
планеры могут бесшумно и незаметно приземляться в тылу врага, и образно
назвал планеры современными ИКСАМИ. Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Троянские кони.

Комментарий:
Десантные планеры были применены, например, при взятии бельгийского
форта Эбен-Эмаель.

Источник:
К. Беккер. Военные дневники Люфтваффе. - М.: Центрполиграф, 2005. - С.
123.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 25:
Согласно Пушкину, Пугачев обещал казакам-старообрядцам разрешить ДЕЛАТЬ
ЭТО. Эрскин Колдуэлл писал, что собирался СДЕЛАТЬ ЭТО из-за нелюбви к
галстукам. Какие два слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отрастить бороду.

Зачет:
Отпустить бороду.

Комментарий:
У Пушкина читаем: "Он обещал казакам пожаловать их крестом и бородою
(илецкие, как и яицкие, казаки были все староверцы)". Эрскин Колдуэлл,
чтобы не было видно отсутствия у него галстука, собирался отпустить
бороду в фут длиной.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push10/v08/d08-107.htm
   2. Э. Колдуэлл. Вдоль и поперек Америки. - М., 1966. - С. 105.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Герой Диккенса прислал ЭТО в качестве подарка на крещение своего
внучатого племянника - как бы в насмешку над бедственным положением его
семьи. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Серебряная ложка.

Зачет:
Серебряная ложечка.

Комментарий:
"Прислал <...> серебряную ложку в сафьяновом футляре, которая - ибо ею
мало было что есть - могла показаться как бы насмешкой над тем, что он
родился без этой полезной серебряной вещицы во рту".

Источник:
Ч. Диккенс. Николас Никльби
(http://thelib.ru/books/dikkens_charlz/zhizn_i_priklyucheniya_nikolasa_niklbi_glavi_131-read.html).

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
По правилам XVII века, 30 матросов должны были несколько раз перебежать
от одного борта до другого. Однако уже после третьей пробежки матросов
остановили. Назовите корабль, на борту которого это произошло.

Ответ:
"Ваза".

Зачет:
"Васа".

Комментарий:
Как известно, корабль был построен слишком высоким и поэтому
неустойчивым. Тем не менее, принимавший корабль адмирал, хотя и знал,
что испытания на остойчивость не прошли успешно, не решился отменить
приказ короля о выходе в море, и корабль затонул уже через полчаса после
отплытия.

Источник:
"Наука и жизнь", N 12/2007. - С. 42-43.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 28:
[Чтецу: ударение в фамилии на втором слоге - БартИни.]
   Будущий авиаконструктор Роберт Бартини был внебрачным сыном
аристократа, но, попав в плен во время Первой мировой, стал коммунистом.
В этой связи авторы одной из биографий Бартини назвали его так же, как
часто называют каждого из двух соотечественников. Назовите фамилию
любого из них.

Ответ:
Фон Рихтгофен, Шумахер.

Зачет:
Любой из вариантов с точностью до орфографии.

Комментарий:
Бартини был назван "красным бароном". Так же называли летчика Манфреда
фон Рихтгофена и автогонщика Михаэля Шумахера.

Источник:
   1. С. Бузиновский, О. Бузиновская. Тайна Воланда. - СПб.: Лев и Сова,
2007. - С. 16.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Manfred_von_Richthofen
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Michael_Schumacher

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 29:
Эпиграф к английскому переводу работ по "новой хронологии" Анатолия
Фоменко и соавторов, вышедшему в издательстве "Деламер", взят из
творчества английского писателя. Какого?

Ответ:
Джордж Оруэлл.

Зачет:
Эрик Блэр, с точностью до орфографии.

Комментарий:
"Кто управляет прошлым, управляет будущим. Кто управляет настоящим,
управляет прошлым". Оруэлл, как и Фоменко, был озабочен идеей тотальной
фальсификации прошлого.

Источник:
http://www.chronologia.org/seven1/1N00-EN-001-038.pdf (4.12.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 30:
Героиня Чехова в разговоре с живописцем пренебрежительно называет его
деятельность словом, совпадающим с названием болезни. Назовите эту
болезнь.

Ответ:
Малярия.

Комментарий:
От слова "маляр".

Источник:
А.П. Чехов. Моя жизнь. Рассказ провинциала.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 31:
Уильям Фолкнер сравнивает появление из темноты фигуры у дороги при
приближении автомобиля с неким процессом. Какой металл упоминает статья
энциклопедии Кирилла и Мефодия, посвященная этому процессу?

Ответ:
Серебро.

Зачет:
Ag.

Комментарий:
Процесс - проявление.

Источник:
   1. Уильям Фолкнер. Свет в августе. Пер. В. Голышева. - М.: Терра,
Библиотека литературы США, 1999. - С. 220.
   2. БЭКМ, ст. "Проявление фотографическое".

Автор:
Александр Огнев (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
Грузовой отсек крупнейшего транспортного самолета "Мрия" имеет более
четырех метров в высоту, более шести в ширину и более сорока в длину.
Конструкторы самолета образно говорят, что в грузовом отсеке "Мрии" даже
могло бы произойти знаменательное событие начала прошлого века. Мы не
спрашиваем имя непосредственного участника этого события, назовите его
фамилию.

Ответ:
Райт.

Комментарий:
Речь идет о первом полете братьев Райт 17 декабря 1903 года, когда
Орвилл пролетел по воздуху около 37 метров. Этот полет, по словам
конструкторов, мог бы полностью произойти внутри грузового отсека
"Мрии".

Источник:
   1. http://www.timegate.ru/scriptor/show_let.php?id=128
   2. Программа "Галилео", эфир от 30.11.2007, канал ICTV.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ан-225 (5.02.2007)

Автор:
Алексей Самулёв (Киев)

Вопрос 33:
Журнал "Вокруг света" привел наиболее значимые вехи в истории
криминалистики. В 1854 году подчистки в документе впервые выявили с
помощью фотографии. В 1891 году впервые изобличили преступника по
отпечаткам пальцев. А какое новшество предложил, согласно этой статье,
австриец Ганс Гросс в 1897 году?

Ответ:
Термин "криминалистика".

Зачет:
Криминалистика.

Источник:
"Вокруг света", N 12/2006. - С. 100-104.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 34:
Герой Вадима Шефнера за ночь собирал вокруг себя обувь всех своих
соседей по комнате. Назовите причину одним словом.

Ответ:
Храп.

Зачет:
Храпеть и однокоренные слова.

Комментарий:
Соседи ночью бросались в него обувью, чтобы он проснулся и перестал
храпеть.

Источник:
В. Шефнер. Собрание сочинений: в 4 т. - Т. 2: Повести. Рассказы. - Л.:
Художественная литература, 1991. - С. 393.

Автор:
Александр Огнев (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
"Всегда подслушать норовят то, что другие говорят" - писал о НИХ
Александр Шибаев. Есть ОНИ и в этом вопросе. Назовите ИХ.

Ответ:
Кавычки.

Комментарий:
Кавычки "подслушивают" то, что в них заключено.

Источник:
А. Шибаев. Взялись за руки друзья. - Л.: Детская литература, 1977. - С.
39.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 36:
Описывая маленького древесного зверька тупайю, Джеральд Даррелл пишет,
что на вид она похожа на неудачную помесь ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ. Назовите
любое произведение, в котором действует ПЕРВОВТОРАЯ.

Ответ:
"Ледниковый период".

Зачет:
"Ледниковый период - 2", "Ice Age", "Ice Age - 2", "The gonned nuts",
"No time for nuts".

Комментарий:
ПЕРВАЯ - белка (squirrel), ВТОРАЯ - крыса (rat). Персонажа мультфильма
зовут Scrat (squirrel + rat), то есть Крысобелка.

Источник:
Дж. Даррелл. Путь кенгуренка. - М.: Мир, 1968. - С. 163.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
Этап 6

Дата:
02-Mar-2008

Редактор:
Ренат Хайбуллин (Казань), Байрам Кулиев (Ашгабат)

Инфо:
Редакторы выражают признательность за помощь Евгению Дёмину (Нижний
Новгород).

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки, наш турнир называется Открытый Всероссийский
Синхронный Чемпионат. Своим туром мы хотим побольше рассказать вам о
том, какая она, наша страна.
   Автоинспектор Павел Бобриков прославился на всю Россию, отказавшись
от взятки в 40 тысяч рублей. А недавно сам Бобриков нарушил правила
дорожного движения, спешив на съемки сериала. Какого?

Ответ:
"Наша Раша".

Комментарий:
Павел Бобриков - прототип самого честного сотрудника ГАИ, не берущего
взяток.

Источник:
http://7days.kiev.ua/2008-01-29/nasha-rasha-i-gaishniki-nasha-russia-vs-gibdd.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 2:
В матче Турция - Россия удивленному комментатору показалось, что
турецкий игрок Казим Ричардс перед выходом на поле СДЕЛАЛ ЭТО. Что
сделал?

Ответ:
Перекрестился.

Комментарий:
Когда кажется - креститься надо. Турция - все-таки мусульманская страна.

Источник:
Трансляция матча Турция - Россия, 12.09.2007 г.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 3:
Клаудио Монтеверди написал свою оперу в 1607 году, а Джакопо Пери - в
1600 году. Так что и здесь ОН шел за НЕЙ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Орфей и Эвридика.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 4:
[Чтецу: после многоточий делать паузы, чтобы было заметно, что причин
четыре.]
   Простая советская школьница Виктория Брюло писала:
   Так за что же я ИХ люблю?
   За независимость...
   За яркость...
   За целеустремленность...
   За непосредственность...
   Всё это есть в их музыке. Это стоящая музыка.
   Назовите ИХ.

Ответ:
Битлз (Beatles).

Комментарий:
Вопрос N 4, и еще раз про "Ливерпульскую четверку":
   За независимость Леннона.
   За яркость Маккартни.
   За целеустремленность Харрисона.
   За непосредственность Старра.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/bagir_zade_alekseyi_nuraddinovich/bitlz_navsegda/bagir_zade_bitlz_navsegda.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 5:
Причиной ЕГО смерти в 1987-м стало жаркое лето: вернувшись со съемок, он
встал под ледяной душ - и скончался. Назовите ЕГО.

Ответ:
(Анатолий) Папанов.

Комментарий:
А съемки были "Холодного лета 53-го".

Источник:
http://www.kppublish.ru/pe/297/10_27.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 6:
В сказке Джанни Родари Апельсин просит Мандарина дать ему бутылку с
желтой этикеткой, поскольку там, наверное, ТАКОЕ вино. Какое такое?

Ответ:
Китайское.

Комментарий:
Апельсин - китайское яблоко, Мандарин - китайский чиновник, да и
этикетка желтая. :-)

Источник:
В вопросе.

Автор:
Наталья Молодякова (Казань)

Вопрос 7:
Интеллигентный супруг канцлера Ангелы Меркель какое-то время появлялся с
женой на людях только ТАМ. Отчего получил прозвище, совпадающее с
названием французского романа. Какого романа?

Ответ:
"Призрак Оперы".

Источник:
http://www.inopressa.ru/nytimes/2007/04/27/15:41:46/france

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 8:
На воровском жаргоне это имя означает "мошенник", а согласно одному
источнику благодаря вмешательству носителя этого имени Швеция не
получила выход к Белому морю. Назовите это имя.

Ответ:
Жорж.

Комментарий:
Жорж Милославский помешал Бунше отдать шведам Кемску волость. :-)

Источник:
http://alplekhanov.narod.ru/SLOVAR/7.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 9:
Для японского профессора Томоцугу Мурамацу сравнение с хокку - высшая
оценка. Какое произведение русской классики он сравнил с хокку?

Ответ:
"Война и мир".

Комментарий:
А вот так. :-)

Источник:
http://www.japantoday.ru/znakjap/kultura/25_2.shtml

Автор:
Анна Шефер (Елабуга)

Вопрос 10:
Как пишет Алексей Толстой, верстах в трех от НЕЕ стояла на заставе
воинская стража и спрашивала каждого, зачем он едет в НЕВОЛЮ. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Александровская слобода.

Комментарий:
Роман А.К. Толстого "Князь Серебряный". Александровская слобода -
резиденция опричнины Ивана Грозного, которую народ прозвал "неволей".
Неволя - слобода, игра слов.

Источник:
А.К. Толстой. Князь Серебряный.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 11:
Слоган казанского автосалона гласит: "Наши цены ниже ПРОПУСКА".
Автомобили какой марки так рекламирует этот автосалон?

Ответ:
ГАЗ.

Комментарий:
Наши цены ниже Нижнего.

Источник:
Реклама автосалона "Акос" на "Бим-радио".

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 12:
Заполните пропуски в четверостишии:
   Послушен мировым законам
   И крупный люд, и мелкий атом.
   Пока платили - был ПРОПУСК.
   Как сократили - стал ПРОПУСК.

Ответ:
Платоном, Сократом.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Казанская неделя", N 36/2007.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 13:
Канал НТВ, рассказывая о тяжелой экономической ситуации в Кузбассе,
сделал вывод: "Можно сказать, что люди практически загнаны...".
Закончите вывод абсолютно точно.

Ответ:
"... в уголь".

Комментарий:
Кузбасс, угольные шахты - единственный, хотя и опасный, источник дохода.

Источник:
"Главный герой", НТВ, 27.05.2007 г.

Автор:
Марсель Шакуров и Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 14:
Горсовет Сестрорецка принял милое решение сделать ЕГО Музеем походного
быта. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шалаш.

Зачет:
Шалаш Ильича, шалаш в Разливе.

Комментарий:
Сестрорецк на берегу Финского залива, рядом - Разлив. С милым рай и в
шалаше.

Источник:
http://news.gala.net/?cat=10&dy=29&mn=7&yr=2002&id=67004

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 15:
Евфроний создал амфору, на которой изображены три человека и ласточка.
Первый словно восклицает: "Смотри, ласточка!". Второй словно
подтверждает: "Правда, клянусь Гераклом!". Третий словно говорит:
"Значит, скоро весна". Искусствовед Дмитриева сравнивает эту работу с
"ВОЙНОЙ И МИРОМ". Что мы заменили на "Войну и мир"?

Ответ:
Хокку.

Комментарий:
Помните, с чем японский профессор сравнил "Войну и мир"? :-)
   Смотри, ласточка!
   Правда, клянусь Гераклом!
   Значит, скоро весна.

Источник:
Античное искусство. - М., 1988.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 16:
Многократный чемпион во "фристайле" Сейран Геворкян уже много лет СТОЙКО
считается лучшим из НИХ в России. Назовите его профессию.

Ответ:
Бармен.

Комментарий:
Фристайл - это импровизация и в коктейлях. Стойка - рабочее место
Сейрана.

Источник:
http://www.vkus.net/content/view/547/174/

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 17:
ОНИ стали причиной гибели десятков тысяч мирных жителей, а 75-летний
англичанин Джон Бурман описал ИХ как самое яркое впечатление своего
детства. Во многом из-за НИХ началось знаменитое путешествие. В какую
страну?

Ответ:
В Нарнию.

Комментарий:
ОНИ - бомбардировки Лондона. У Клайва Льюиса дети уезжают в провинцию
именно из-за них.

Источник:
"Эсквайр", февраль 2007 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 18:
Блиц.
   1. Какое слово "Красная Бурда" объясняет как "сорт яблок, при
упоминании которого собаки бегают за палками"?
   2. Что "Красная Бурда" объясняет как "кусок материи, передаваемый
индейцами по кругу, когда они сидят у костра и договариваются между
собой об окончании войны"?
   3. Какое слово "Красная Бурда" объясняет как "богиню, заманивавшую
древнегреческих пожарных к источнику возгорания"?

Ответ:
   1. Апорт.
   2. Атлас мира.
   3. Сирена.

Источник:
http://www.redburda.ru/view_text/id/206.htm

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 19:
Кэтрин Нэвилл фигурально назвала эту игру Эдиповой. Что это за игра?

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Убей короля и надругайся над королевой (строго по мнению Нэвилл).

Источник:
К. Нэвилл. Восемь.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 20:
Человек из будущего, находясь в доме писателя, заявил примерно
следующее: "Писатель-то средненький, хрестоматийный, половина о его
персонажах и не слышала, а половина слышала, но не может выговорить".
Назовите этого классика.

Ответ:
(Джонатан) Свифт.

Комментарий:
Речь идет о фильме по пьесе Г. Горина "Дом, который построил Свифт". Да
и как их выговоришь, этих гуигнгнмов и т.п.

Источник:
Х/ф "Дом, который построил Свифт".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 21:
В вопросе есть замена.
   Английская королева наградила КАРЛСОНА, потому что он лучший. А как
сам КАРЛСОН ответил на вопрос: "Как вам удалось стать лучшим?".

Ответ:
Элементарно.

Комментарий:
КАРЛСОН - Ливанов, который в мультфильме Карлсона и озвучил.

Источник:
"Русские сенсации", 02.06.2007 г.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 22:
В 1918 году Русская Православная церковь учла примерно следующее мнение
экспертов: "ОБА негодны практически, ОБА совершенно достаточны,
исторически ОН вреден". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Григорианский календарь.

Зачет:
Новый стиль.

Комментарий:
В 1918 году Советская Россия перешла на григорианский календарь, РПЦ
осталась в старом, юлианском стиле.

Источник:
"Саквояж", январь 2008 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 23:
Испанская газета "Marca" откликнулась на это передовицей, где огромному
Голиафу отсек голову ОН. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Дэвид Блатт.

Зачет:
Давид Блатт.

Комментарий:
Финал чемпионата Европы по баскетболу. Дэвид Блатт - тренер сборной
России по баскетболу.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 24:
Грузинские ШАХМАТЫ украшали стеблями с цветами, выполненными гравировкой
с позолотой. Что мы заменили на ШАХМАТЫ?

Ответ:
Шашки.

Комментарий:
Грузинские шашки, в смысле оружие.

Источник:
http://www.podarokmos.ru/dok.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 25:
ЭТИМ СЛОВОМ называют играющего в Милане Златана Ибрагимовича. ЭТИМ
СЛОВОМ назвали в перестроечном СССР шведского актера Томаса Лаустиолу.
Напишите это слово.

Ответ:
Интермальчик.

Комментарий:
Лаустиола исполнил главную мужскую роль в фильме "Интердевочка".
Ибрагимович играет в миланском "Интере".

Источник:
   1. http://www.transfer.ru.
   2. "Главный герой", 03.06.2007 г.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 26:
Вторым именем ЕГО отца было Брутус, и он тоже был актером. Назовите ИХ
фамилию.

Ответ:
Бут (Джон Уилкс).

Зачет:
Бутс.

Комментарий:
Актер Бут печально прославился, смертельно ранив Линкольна. А Брут -
убийца Цезаря.

Источник:
http://www.longsoft.ru/html/4/b/buts.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 27:
В одном фильме финн с помощью фамилии Толстой объясняет русскому, что не
хочет воевать. А какую фамилию этот финн произносит, бросая винтовку?

Ответ:
Хемингуэй.

Комментарий:
Прощай, оружие. Война и мир.

Источник:
Х/ф "Кукушка".

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 28:
Закончите цитату из недавнего интервью Ирины Винер абсолютно точно: "Нам
нельзя проигрывать. А то со стыда придется лезть...".

Ответ:
"... на Великую Китайскую стену".

Зачет:
"... на Великую стену", "... на Китайскую стену".

Комментарий:
Ирина Винер - главный тренер российской сборной по художественной
гимнастике. И рассуждала она о победе в Пекине.

Источник:
"Российская газета", N 26/2008.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 29:
Считается, что ОНИ не любят толпу, часто бывают циниками, лояльны,
честны. Нам кажется, существует примерно 8% вероятности, что ОНИ есть в
зале. Назовите ИХ.

Ответ:
Собаки.

Зачет:
Люди, родившиеся в год Собаки.

Комментарий:
Это цитата из гороскопа. Собаки - циники, любопытное наблюдение. :-)
   z-checkdb: 8% - это вероятность того, что конкретный человек родился
в год Собаки, а вероятность наличия таких людей в зале гораздо выше
(даже если в зале всего две команды, то эта вероятность составляет 63%)
(Иван Семушин).

Источник:
Ваш гороскоп. - Тула, 1993.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 30:
28 октября 2007 года перспективы этих братьев как-то потускнели.
Назовите ИХ фамилию.

Ответ:
Качиньские.

Зачет:
Качинские.

Комментарий:
Выборы в Польше выиграла оппозиционная партия Дональда Туска.

Источник:
http://www.podrobnosti.ua/power/elections/2007/10/24/467565.html

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 31:
Современный американский фильм начинается с символической объемной
диаграммы, на которой показывается количество нефти, экспортируемой
Саудовской Аравией, и количество нефти, импортируемой США. А потом к
диаграмме начинает приближаться... Что?

Ответ:
Самолет.

Комментарий:
Показываются два высоких столбика - аллюзия на башни-близнецы.

Источник:
Х/ф "Королевство".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 32:
Алсу Барышникову называют играющим тренером. А ее задача - не давать
даже заслуженным врать. Назовите профессию Алсу.

Ответ:
Концертмейстер.

Зачет:
Аккомпаниатор.

Источник:
"Вечерняя Казань", февраль 2008 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 33:
Наверное, наши проблемы действительно из детства. Взять хотя бы
переведенную с английского сказку - "[ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО] великанов".
Говорят, за пропущенными словами скрывался то ли доктор, то ли принц, то
ли художник. Напишите эти слова.

Ответ:
Джек Потрошитель.

Зачет:
С маленьких букв, с дефисом.

Комментарий:
Сказка "Jack the Giant Killer" в одном из переводов на русский
называется "Джек - потрошитель великанов".

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/russian/blogs/articles/1115914541.shtml
   2. Фильм "Из Ада".

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 34:
В фильме Дэвида Духовны преподаватель, объясняя случившееся с НЕЙ,
спрашивает: "Или вы думаете, что суп Его был пресен?". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жена Лота.

Комментарий:
Она обратилась в соляной столп. Это был урок Закона Божьего.

Источник:
Х/ф "Дом Ди".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 35:
Герой Мэла Гибсона собирает ополчение в американском городке. Неожиданно
добровольцем вызывается ОН, замечая, что должен отгонять волков.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Священник.

Зачет:
Пастор, пастырь.

Комментарий:
Он же пастырь = пастух.

Источник:
Х/ф "Патриот".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 36:
Игорь Дьяков, сравнивая менталитеты, упоминает два выражения:
американское и русское, в каждом из которых два существительных.
Напишите оба выражения.

Ответ:
"Время - деньги", "Жизнь - копейка".

Комментарий:
Наверное, вот такая она, наша страна.

Источник:
И. Дьяков. Очерки Смутного времени.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

