Чемпионат:
Открытый Всероссийский синхронный чемпионат - 2012/13

Дата:
30-Sep-2012 - 03-Mar-2013

Тур:
Этап 1

Дата:
30-Sep-2012

Редактор:
Вадим Молдавский и Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета и ценные замечания: Дмитрия
Борока (Самара - Москва), Юлию Воробьеву (Хайфа), Павла Ерёмина
(Харьков), Владислава Короля (Москва) и Наталию Новыш (Санкт-Петербург),
Екатерину Лебедеву (Тула), Дмитрия Мунду и Илону Тинтс (Каугури), Сергея
Снегирёва (Рига), Андрея Солдатова (Москва), Александра Шапиро
(Тель-Авив), Бориса Шойхета (Франкфурт), команду "Инк" (США) и лично
Константина Брифа (Пало-Альто), команду "Сова нашла хвост" (Лондон),
команду "Старый мельник" (Рига), команду "Суббота, 13" (Нью-Йорк),
команду "Тормоза" (Пало-Альто). Редакторы отдельно благодарят Дмитрия
Арша (Лондон) за техническую поддержку.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Функцию чего, согласно Карелу Чапеку, приходится исполнять помощнику
грозного режиссера?

Ответ:
Громоотвода.

Зачет:
Молниеотвода.

Источник:
К. Чапек. Как делается фильм. http://www.grimi.ru/chapek.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В эпизоде романа, действие которого происходит в нацистской Германии,
девочка выхватывает ЕЕ, прячет под одежду и чуть не обжигается. Назовите
ЕЕ одним словом.

Ответ:
Книга.

Комментарий:
Девочка выхватывает книгу из костра, на котором сжигали неугодные режиму
произведения.

Источник:
Markus Zusak, "The Book Thief"
(http://en.wikipedia.org/wiki/The_Book_Thief).

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 3:
В 1863 году в одной из церквей Сантьяго вспыхнул пожар, унесший
несколько тысяч жизней. Причем, если бы не ОНИ, жертв было бы меньше. А
вот Саре Хенли ОН сохранил жизнь при падении с высокого моста. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Кринолин.

Комментарий:
Из-за кринолинов возникло столпотворение на выходе из горящей церкви.
Для Хенли кринолин смягчил падение, сыграв роль парашюта.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Church_of_the_Company_Fire
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sarah_Ann_Henley

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 4:
Эта компания ежегодно производит свыше трехсот миллионов шин.
Первоначально в правилах этой компании было записано, что желтые лица
непременно должны улыбаться. О какой компании идет речь?

Ответ:
"LEGO".

Зачет:
"Лего".

Комментарий:
Миниатюрные шины нужны для игрушечных автомобилей. Долгое время лица
всех человечков "LEGO" были желтыми, но сейчас компания отказалась от
этого стандарта.

Источник:
   1. http://aboutus.lego.com/en-gb/news-room/2012/june/guiness-world-record-to-the-lego-group/
   2. http://www.dailymail.co.uk/home/moslive/article-1234465/When-Lego-lost-head--toy-story-got-happy-ending.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 5:
Подпись к известному произведению гласит, что в то время, когда ОН
находится в противоположном состоянии, появляются чудесные творения
искусства. Назовите ЕГО.

Ответ:
Разум.

Комментарий:
Это авторская подпись к офорту Гойи "Сон разума рождает чудовищ".
Бодрствующий разум, согласно Гойе, способен породить чудесные творения
искусства.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сон_разума_рождает_чудовищ

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 6:
В старину жители этого села покупали многие товары в августе. Название
села связано то ли с птицей, то ли с предметом одежды. Назовите
человека, изображенного на гербе этого села.

Ответ:
[Николай] Гоголь.

Комментарий:
Речь идет о селе Великие СорОчинцы, родине Гоголя. Название происходит
то ли от сороки, то ли от сорочки. В августе до сих проходит знаменитая
Сорочинская ярмарка.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0010.shtml
   2. http://www.yarmarok.poltava.ua/rus/yarmarok/history/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великие_Сорочинцы
   4. http://ukrainian.travel/ru/ob-ukraine-/goroda/veliki-sorochintsi

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 7:
В наши дни на Сорочинскую ярмарку приезжает много зарубежных гостей.
После неудачной попытки перенять мастерство у иностранцев один селянин
воскликнул: "Пароход - это вещь, а лебедь - что? Зажарили, и нету
лебедя". Чему именно обучали сорочинцев?

Ответ:
Оригами.

Комментарий:
Среди иностранных гостей были японцы, которые помогали другим
посетителям ярмарки овладеть искусством оригами. Хорошо подвыпивший
парень долго пытался сделать из листика бумаги лебедя, но в итоге
получился пароход. Кораблики и птицы - традиционные темы оригами.

Источник:
http://blog.tui.ua/sorochinskaya-yarmarka-2/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 8:
До 1960 года ИХ передавали из рук в руки. Рискнув изменить традицию,
организаторы выдавали девушкам еще и ножницы, чтобы в случае
недовольства можно было срЕзать лишнюю деталь. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Олимпийские медали.

Комментарий:
Первоначально олимпийские медали были без лент. Организаторы Олимпиады в
Риме давали ассистенткам ножницы, чтобы в случае возражений со стороны
спортсменов можно было вернуть вручаемую медаль к привычному виду.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийская_медаль

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 9:
Внимание, дуплет! На первый вопрос дуплета дается 20 секунд, на второй -
40 секунд.
   1. Короткое название одного англоязычного романа обусловлено, в
частности, тем, что две сюжетные линии встречаются в самом конце.
Напишите это название.
   2. Один англоязычный журнал обещает рассказать, кто, что, где, когда
и почему. Напишите короткое название журнала.

Ответ:
   1. "V" [английская буква "ви", она же латинская "вэ"].
   2. "W" [английская буква "даблъю", она же латинская "дубльвэ"].

Комментарий:
   1. Буква "V" [ви] графически изображает две сходящиеся сюжетные линии
романа Томаса Пинчона.
   2. Английские слова "кто", "что", "где", "когда" и "почему"
начинаются на букву "W" [даблъю].

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/V
   2. http://www.mantlethought.org/content/v-vice
   3. http://www.wmagazine.com/

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 10:
Герой одного рассказа гостит в деревне. Он видит, как птицы за несколько
дней превращают черные диски в нечто похожее на карты полушарий. Что это
за черные диски?

Ответ:
Цветы подсолнуха.

Зачет:
По слову "подсолнух" или "подсолнечник".

Комментарий:
Птицы причудливым образом выклевали семечки подсолнухов.

Источник:
http://www.gorod-na-vyatke.ru/2011/05/podsolnuhi/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 11:
В статье Википедии о НЕМ изображен оперённый человек, а также
сообщается, что одна финская фабрика все-таки использует ЕГО как добавку
в конфеты. Назовите ЕГО.

Ответ:
Деготь.

Комментарий:
Ложка соснового дегтя не портит финские конфеты. Человека, обмазанного в
качестве наказания дегтем, часто еще и обсыпАли перьями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дёготь
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Terva_Leijona
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/935150/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 12:
"Сердца ледяные, слезами не растопишь", - жаловались вынужденные
скитаться по деревням и пригородам нищие в рассказе Владимира Сорокина.
О ком так говорили странники?

Ответ:
О москвичах.

Комментарий:
Москва, как известно, слезам не верит.

Источник:
В. Сорокин. Сахарный Кремль. - М.: Астрель: АСТ, 2008 - С. 59.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 13:
Если в каком-либо вопросе консенсус не достигнут, англичане говорят, что
ОНИ еще не вернулись. В начале викторианской эпохи ИХ не кормили.
Назовите ИХ.

Ответ:
Присяжные.

Комментарий:
Викторианцы стремились сократить время обсуждения приговора.

Источник:
   1. http://www.phrases.org.uk/meanings/jury-is-still-out.html
   2. Э.Дж. Вагнер. Шерлок Холмс: наука и техника.
http://www.flibusta.net/b/202691/read
   3. http://www.constitution.org/cmt/wf/htj.htm

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург), Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 14:
Среди бывших жителей городка ТарУса упоминаются поэты, писатели,
художники и другие представители интеллигенции. Простое объяснение такой
популярности Тарусы, приведенное в русской Википедии, содержит число.
Какое именно?

Ответ:
101.

Комментарий:
В советское время политически неблагонадежным гражданам не дозволялось
жить ближе 101-ого километра от крупных городов. Таруса располагается
недалеко за 101-ым километром от Москвы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Таруса

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 15:
Святослав Рихтер утверждал, что ВТОРОЕ способно произвести гораздо
больший эффект, чем ПЕРВОЕ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Форте, пиано.

Зачет:
По корням слов (например, "фортиссимо, пианиссимо").

Комментарий:
Рихтер говорил о концертном исполнении фортепианных произведений, но
можно отнести его замечание и к более широкому контексту: громко не
значит эффективно.

Источник:
Фильм "Richter: The Enigma" (1998)
(http://www.imdb.com/title/tt0180096/).

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 16:
На одном рекламном плакате КикадзАру, в отличие от других, сидит,
опустив руки. То, что рекламирует плакат, изготавливают, например, из
воска. Что это?

Ответ:
Беруши.

Зачет:
Затычки для ушей.

Комментарий:
Кикадзару - это обезьяна "не слышу". В рекламе она использует беруши,
поэтому закрывать уши руками ей не нужно.

Источник:
   1. http://www.iskonno.ru/three_monkeys/popular_culture.html
   2. http://www.iskonno.ru/three_monkeys/glossary/glossary.php?word=29

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 17:
В биографии этого человека говорится, что греческое правительство
побоялось принять его дар. Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
Шлиман.

Комментарий:
Генрих Шлиман тайно вывез из Турции экспонаты с раскопок Трои, очень
рассердив турков. Шлиман предлагал сокровища грекам, но те распознали в
подарке "троянского коня" и не стали ссориться с сильными соседями.

Источник:
http://historic.ru/books/item/f00/s00/z0000076/st014.shtml

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 18:
Маркус Зузак рассказывает, как внезапно расплескались дома
Химмельштрассе, и упоминает раскрытые грудные клетки ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Бомбардировщики.

Зачет:
Самолеты.

Комментарий:
Улица подверглась бомбардировке. Грудной клетке автор уподобляет
бомболюк.

Источник:
Markus Zusak, "The Book Thief"
(http://en.wikipedia.org/wiki/The_Book_Thief).

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 19:
Блиц.
   1. Московская школьница Маша Маркелова получила ЕЕ за лучший почерк,
победив в организованном при посольстве конкурсе. Назовите ЕЕ двумя
словами.
   2. Одна из наиболее дорогих ЕГО разновидностей появилась в
пятнадцатом веке и получила название "яичная скорлупа". Назовите ЕГО
двумя словами.
   3. На одном из отвергнутых официальными лицами вариантов ЕГО дизайна
была желтая полоса, символизировавшая реку. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
   1. Китайская грамота.
   2. Китайский фарфор.
   3. Китайский флаг.

Зачет:
   3. Флаг Китая.

Комментарий:
Желтая полоса на китайском флаге должна была символизировать Хуанхэ.

Источник:
   1. http://by.china-embassy.org/rus/xwdt/t626289.htm
   2. http://www.britannica.com/EBchecked/topic/180266/eggshell-porcelain/
   3. http://anhui.chinadaily.com.cn/travel/2010-04/27/content_9780572.htm
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_China

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон), Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 20:
В известной истории ПЕРВЫЙ для начала преподносит королю ВТОРОГО. В
другой истории на приглашение откликнулся то ли ПЕРВЫЙ, то ли ВТОРОЙ. На
чье приглашение?

Ответ:
Будды.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - кот, ВТОРОЙ - кролик. На приглашение Будды откликнулись
двенадцать животных китайского зодиака, но относительно их точного
состава есть разночтения. Кот в сапогах преподнес монарху кролика, якобы
пойманного в лесах маркиза Карабаса.

Источник:
   1. http://www.kostyor.ru/tales/tale9.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китайский_зодиак

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 21:
В одном из своих произведений Велимир Хлебников писал о серых зайцах,
выглянувших, чтобы посмотреть на весну. Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, что он при этом использовал в
качестве пера.

Ответ:
Ветку вербы.

Комментарий:
Пух на ветке вербы Хлебников сравнил с серыми зайцами.

Источник:
http://az.lib.ru/h/hlebnikow_w/text_0080.shtml

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 22:
Своим названием ОН обязан числу. А другое число обязано своим названием
ЕМУ. Назовите ЕГО однокоренным словом.

Ответ:
Октан.

Зачет:
Изооктан.

Комментарий:
Октан получил свое название от числа восемь и сам дал название
октановому числу, которое указывают, например, при продаже бензина.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/enc/nauka_i_tehnika/himiya/OKTANOVOE_CHISLO.html
   2. http://slovari.ru/search.aspx?s=0&p=3068&di=vsis&wi=11164

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 23:
   <раздатка>
   to spend (тратить), to waste (транжирить), to save (экономить)
   </раздатка>
   Розданные вам глаголы Светлана Тер-Минасова приводит как
лингвистическое подтверждение афоризма. Напишите этот афоризм.

Ответ:
Время - деньги.

Комментарий:
Лингвист приводит длинный список глаголов, которые в английском языке
применимы как к деньгам, так и ко времени. Мы отобрали среди них
несколько, которые приложимы к обеим категориям также и в русском языке.

Источник:
С. Тер-Минасова. Война и мир языков и культур. - М.: Слово/Slovo, 2008.
- С. 211.

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 24:
В романе Набокова путешественники видят в НИХ отражения окрестных скал.
А Николай Пржевальский писал, что во время долгой стоянки на озере
Куку-нор только ОНИ и нарушали монотонность общей картины. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Миражи.

Комментарий:
Как известно, мираж - это отражение, обусловленное различной плотностью
слоев воздуха.

Источник:
   1. В. Набоков, Дар.
   2. Н. Пржевальский, Монголия и страна тангутов.
http://lib.rus.ec/b/232195/read#t4
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мираж

Автор:
Александр Юдин (Реутов)

Вопрос 25:
По мнению гренландцев, ОН обладает существенным недостатком: при поломке
его нельзя съесть. Назовите ЕГО.

Ответ:
Снегоход.

Комментарий:
Поэтому гренландцы предпочитают собачьи упряжки.

Источник:
   1. Павильон Гренландии на венецианском биеннале - 2012.
   2. http://www.timmissartok.com/bushpilotlinks/images/articleIBM.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 26:
Назовите человека, который во время первого визита в Москву остановился
у своего коллеги Покровского.

Ответ:
[Михаил] Булгаков.

Комментарий:
Врач Покровский стал прототипом профессора Преображенского из повести
"Собачье сердце". Покров и Преображение - православные праздники.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Булгаков,_Михаил_Афанасьевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Православные_праздники

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
Недавно у кузбасского памятника картошке украли ЕЕ. Назовите персонажа
Шекспира, который поет о НЕЙ.

Ответ:
Могильщик.

Комментарий:
У кузбасского памятника картошке украли лопату. Один из могильщиков в
"Гамлете" поет о своем нелегком труде.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2012/07/04/kartoxa/
   2. http://nfs.sparknotes.com/hamlet/page_282.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 28:
Считается, что после событий восьмого века до нашей эры лишь шестая
часть от трех слонов сохранила культурную идентичность. Какие два слова
мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Двенадцати колен.

Комментарий:
После захвата Израильского царства Ассирией в восьмом веке до нашей эры
десять из двенадцати колен Израилевых были уведены в ассирийский плен и
ассимилировались. Согласно распространенному утверждению, слон - это
единственное животное с четырьмя коленями, хотя зоологи утверждают, что
правильно говорить о двух коленях и двух локтях.

Источник:
   1. http://www.eleven.co.il/article/12164
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_потерянных_колен
   3. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/624/

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 29:
Методическое пособие указывает на то, что у НИХ есть голова, стебель, а
зачастую и хвост. В описании продукции одной французской фирмы
упоминаются абрикосовые и грушевые ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ноты.

Комментарий:
Речь идет о записи музыкальных нот и о вкусовых нотах, например, в вине.

Источник:
   1. Eric Taylor, The AB Guide to Music Theory, Vol. 1
(http://www.amazon.co.uk/AB-Guide-Music-Theory-Vol/dp/1854724460/).
   2. http://art-of-wine.livejournal.com/118123.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 30:
По мнению ЭдмОна де Гонкура, самое известное произведение серии отражает
страх автора и его соотечественников быть поглощенными океанской
стихией. Напишите топоним, входящий в название серии.

Ответ:
Фудзи.

Зачет:
Фудзияма.

Комментарий:
Речь идет о рисунке Хокусая "Большая волна" из серии "Тридцать шесть
видов Фудзи". На этом рисунке огромная волна как бы нависает над горой
Фудзи, возможно, символизирующей Японию.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Great_Wave_off_Kanagawa

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 31:
Запасов для эффективной теплоизоляции им действительно нужно много, а
вот их уровень интеллекта на самом деле сравнительно высок. Рядом с
одним из британских музеев ОНИ скорбно склонили головы. Кому посвящен
этот музей?

Ответ:
[Роберту] Скотту.

Комментарий:
Первая фраза обыгрывает строку о пингвине из "Песни о буревестнике"
Максима Горького. Жировые запасы пингвинам и правда нужны, а вот глупыми
по меркам птиц их назвать нельзя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пингвиновые
   2. http://wiki.answers.com/Q/Are_penguins_intelligent
   3. http://www.flickr.com/photos/26266840@N08/3005907697/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 32:
Дуплет.
   1. В этой игре нужно, передвигая по доске одну фигуру, собрать как
можно больше монет. Переведите название этой игры с английского языка на
русский.
   2. В стихотворении "Медуза Горгона" говорится, что в доме только ОНИ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
   1. Скупой рыцарь.
   2. Каменный гость.

Комментарий:
Фигура из первой части вопроса - это шахматный конь. Английское название
коня "knight" [найт] переводится как "рыцарь".

Источник:
   1. http://www.sheppardsoftware.com/braingames/greedy/greedy.htm
   2. http://dic.your-english.ru/word/greedy
   3. http://www.chitalnya.ru/work/319245/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 33:
Автор известного романа образно рассуждает о реке, каждый рукав которой
надо проследить до конца, прежде чем возвратиться к главному руслу.
Назовите заглавного героя этого романа.

Ответ:
Лужин.

Комментарий:
Набоков рассуждает об обдумывании вариантов развития шахматной партии.

Источник:
В. Набоков. Защита Лужина.

Автор:
Александр Юдин (Реутов)

Вопрос 34:
Деревенский мальчик из книги ЧЕслава МИлоша говорит, что даже в
рассветной темноте можно делать лишь по два-три шага под конец каждой
песни. Только тогда ОНА может стать успешной. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Охота на глухаря.

Комментарий:
Ближе к концу своей песни глухарь перестает слышать происходящее вокруг,
и этот момент можно использовать. В остальное время глухарь всё отлично
слышит, и охотнику нужно затаиться.

Источник:
   1. Чеслав Милош. Долина Иссы.
http://www.flibusta.net/b/281622/read
   2. http://www.bathar.ru/ohota-ribalka/ohota/239-oxota-na-gluxarya-

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 35:
   <раздатка>
   В апреле 1913 года Гарриет Куимби стала первой женщиной-авиатором,
перелетевшей Ла-Манш, однако ее достижение не заинтересовало широкую
общественность.
   </раздатка>
   В розданном вам тексте мы сделали то, что персонаж Маршака пытался
сделать в конце учебного года. Что стало причиной отсутствия интереса к
полету КуИмби?

Ответ:
Гибель "Титаника".

Зачет:
Синонимичные ответы, упоминающие "Титаник".

Комментарий:
Мы исправили двойку на тройку. Перелет состоялся в 1912 году, на
следующий день после гибели "Титаника". Понятно, что новость о судьбе
корабля затмила всё остальное.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куимби,_Гарриет
   2. http://lib.ru/POEZIQ/MARSHAK/marshak6_1.txt_Ascii.txt

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 36:
Швейцарский писатель Хуго Лёчер рассказывает, что самый забавный вопрос
ему задали в Южной Америке, когда девушка спросила его, кто СДЕЛАЛ ЭТО.
В пригороде Лугано СДЕЛАЛИ ЭТО в миниатюре. Ответьте абсолютно точно,
какие два слова мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО".

Ответ:
Открыл Швейцарию.

Комментарий:
Южноамериканке, по-видимому, казалось, что любую страну кто-то должен
открыть. Около Лугано открыли тематический парк, изображающий Швейцарию
в миниатюре.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/2002/9/lec.html
   2. http://www.myswitzerland.com/en/swissminiatur-melide.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш, Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 37:
Действие романа Дэвида Митчелла происходит в далеком будущем. Юноша и
девушка во время прогулки встречают старика, который утверждает, будто
помнит ЕЕ без рекламы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Источник:
Дэвид Митчелл. Облачный атлас.

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Тур:
Этап 2

Дата:
21-Oct-2012

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Алексей Чирков (Киев - Донецк)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Ольгу Дубинскую
(Страсбург), Евгения Спектора, Евгения и Марию Шляховых (все -
Днепропетровск), команду "Когито" (Киев), Андрея Солдатова (Москва) и
Михаила Малкина (Люберцы, Московская область).

Вопрос 1:
Приветствуем участников второго этапа ОВСЧ!
   Ричард Фостер включил в НЕЕ салат "Цезарь". Назовите двумя словами
то, чему ОНА предшествовала.

Ответ:
Смертная казнь.

Комментарий:
Для полагающейся приговоренным к смертной казни заключенным последней
трапезы Фостер символично выбрал "Цезарь". Так сказать, "Аве, Цезарь,
идущие на смерть приветствуют тебя".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Last_meal
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ave,_Caesar,_morituri_te_salutant
   3. http://web.archive.org/web/20031202214318/http://www.tdcj.state.tx.us/stat/finalmeals.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
В произведении Александра ГоворкОва тень обращается к хозяину с некой
фразой. Поступивший аналогичным образом человек также рисковал
погибнуть. Назовите этого человека.

Ответ:
Диоген [Синопский].

Комментарий:
Тень просит не заслонять ей Солнце. Естественно, без отбрасывающего тень
хозяина она погибнет. Диоген, обращаясь с этой просьбой к Александру
Македонскому, тоже рисковал.
   z-checkdb: АЖ решило, что после слов "Проси что хочешь" Диоген
наверняка не рисковал жизнью. Вопрос снят.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/zin/2012/7/g5-pr.html,
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Diogenes_of_Sinope

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
На плакате, предлагающем туристам аксессуары для защиты от Солнца,
изображено ОНО. Множество ИХ фигурирует в произведении семнадцатого
века, откуда, возможно, перешло в творчество культового писателя.
Назовите это множество двумя словами.

Ответ:
Бирнамский лес.

Комментарий:
На рекламном плакате за туристом следует ходячее дерево, повсюду
создающее ему тень. В шекспировском "Макбете" важную роль играет
пророчество, согласно которому Макбет не будет побежден, пока Бирнамский
лес не пойдет на Дунсинанский замок. Толкин раскрыл образ ходящих
деревьев с помощью энтов. Слово "перешло" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/media/print/columbia_tree_0
   2. У. Шекспир. Макбет. http://www.flibusta.net/b/251093/read
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Ent

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: четко проговорить слова "МАушвиц" и "ДакАу".]
   Из-за нечеловеческих условий труда сотрудники одной компании называли
ее "МАушвиц" и "ДакАу". Назовите основателя этой компании.

Ответ:
Уолт Дисней.

Зачет:
Рой Дисней.

Комментарий:
Соединили слова "мышь" и "Аушвиц" и "утка" и "Дахау". Создатели Микки
Мауса, Дональда Дака и прочих милых персонажей вкалывали целый день в не
самых лучших условиях, а в Диснейленде работники еще и ходили в
неудобных костюмах животных.

Источник:
http://www.bibliofond.ru/view.aspx?id=54478

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
В мультфильме "Лик Фюрера" можно увидеть, что незадолго до пробуждения
героя даже ОНИ идут, салютуя Гитлеру. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Стрелки часов.

Комментарий:
Минутная стрелка, находясь на без пяти минут 5 утра, как бы вскидывает
руку в нацистском приветствии.
   z-checkdb: Стрелки часов в русском языке идти не могут. Идут часы.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=0KZA54ubzk4

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Одно из НИХ на картине художника Дюрана мечтает о дальних плаваниях, а
другое - о передаче людям знаний. Назовите словом французского
происхождения того, кто находится перед НИМ на известной работе 2012
года.

Ответ:
Турист.

Комментарий:
ОНО - дерево: одно дерево мечтает, чтобы из него сделали корабль,
другое, чтобы из него сделали книги. На рекламном плакате из третьего
вопроса за туристом следует ходячее дерево и создает ему тень.
   z-checkdb: Упомянутая работа была создана не позднее 2010 года.
Вопрос снят.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/hudozhniki-i-art-proekty/setevoj-dyuran-426355/426355-4984455/
   2. http://adsoftheworld.com/media/print/columbia_tree_0

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Мэрилин Мэнсон имеет репутацию сатаниста. Однажды он заявил, что все мы
так же пусты, как и ОНА. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Буква "о" в слове "Бог".

Зачет:
Буква "o" в слове "God".

Комментарий:
   z-checkdb: На самом деле в тексте песни говорится не про всех нас, а
только про лирическую героиню. Вопрос снят.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=rEX26hb2654

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Павильон, в котором сейчас находится ОН, вплотную примыкает к кварталу,
где в восемнадцатом веке жили рабы Джорджа Вашингтона. В 1996 году
компания "Тако Бэлл" объявила о ЕГО покупке и переименовании. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Колокол Свободы.

Зачет:
Liberty Bell.

Комментарий:
Рядом с Колоколом Свободы когда-то содержали рабов. Компания "Тако Бэлл"
объявила о переименовании Liberty Bell в Taco Liberty Bell.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Liberty_Bell

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Жировые складки в районе талии, приобретенные любителями вкусно
покушать, испанцы называют словом, образованным от фамилии известного
француза. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Мишлен.

Комментарий:
Испанцам такие складки напоминают Бибендума, символ бренда "Мишлен".
Также известен "Красный гид Мишлен" - наиболее влиятельный ресторанный
рейтинг.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Michelin_Guide
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Michelin

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Владимир Корнилов уподобляет АЛЬФЫ нефти, говоря, что их запасы, как и
запасы черного золота, еще не исчерпаны. Хотя АЛЬФ у нефти очень мало.
Мы не спрашиваем, что мы заменили на АЛЬФУ. Назовите двумя словами то,
против использования чего таким образом выступает Корнилов.

Ответ:
Белые стихи.

Комментарий:
Запасы рифм, как и черного золота, еще велики, и белые стихи писать
рано. У слова "нефть" рифм мало.

Источник:
http://lit.1september.ru/articlef.php?ID=200102306

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Герой рассказа "Страна слепых", вышедшего через семь лет после
известного романа, оказывается в схожей ситуации, но все-таки решает
помогать местным жителям. Назовите автора обоих произведений.

Ответ:
[Герберт] Уэллс.

Комментарий:
В стране слепых зрячий герой оказывается невидимым для всех, однако
своей властью не злоупотребляет.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Country_of_the_Blind
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Invisible_Man

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
В произведении Светланы Бобковой божья коровка, ползущая по НЕЙ,
проходит путь от рождения до смерти. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Линия жизни.

Комментарий:
Ползет она по руке автора, проходя линию жизни от начала до конца.
   z-checkdb: В упомянутом произведении не говорится, что божья коровка
проходит путь от рождения до смерти. Вопрос снят.

Источник:
http://haiku4.ru/4prizeri/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
В фильме "Быстрый и мертвый" ОН, посмотрев на главную героиню, говорит:
"Метр пятьдесят пять, я угадал?". Другой "ОН" был создан в 1830 году.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Гробовщик.

Комментарий:
Опытный гробовщик легко определил рост героини; трупов в фильме "Быстрый
и мертвый" множество. В 1830 году была написана повесть Пушкина
"Гробовщик".

Источник:
   1. "Быстрый и мертвый" (The Quick and the Dead), реж. С. Рэйми, 1995.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гробовщик_(повесть)

Автор:
Алексей Чирков (Киев - Донецк)

Вопрос 14:
(pic: 20120624.jpg)
   Перед вами пример зависимости потенциала Хиггса от значения различных
компонентов поля. Многие физики, подразумевая, что столь долгожданное
открытие бозона Хиггса повлечет за собой другие открытия, называют бозон
"бозоном ЕЕ". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бутылка шампанского.

Комментарий:
Если существование бозона Хиггса подтвердится, можно будет открывать
шампанское. График на раздаточном материале напоминает донышко бутылки
шампанского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Механизм_Хиггса
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бозон_Хиггса

Автор:
Алексей Чирков (Киев - Донецк) и Владимир Островский (Киев) - независимо
друг от друга

Вопрос 15:
В постмодернистском рассказе Ивана Матвеева прохожие, увидев ЕГО,
начинают хвалить покрой и воздавать ЕМУ наивысшие почести. Назовите ЕГО
имя.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
По легенде, Архимед, сидя в ванне, пытался измерить количество золота в
короне Гиерона. По отношению к голому человеку с короной прохожие начали
вести себя так же, как в сказке Андерсена "Новое платье короля".

Источник:
И. Матвеев. Ахиллес и Черепаха. http://lib.rus.ec/b/320180/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 16:
Ученый из сериала "За гранью" часто готовит еду необычными способами.
Чтобы приготовить шоколадное молоко, он ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие три слова,
начинающиеся на одну букву, мы заменили на "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Кормит корову какао.

Зачет:
Кормит какао корову.

Источник:
Сериал "За гранью", сезон 3, эпизод 2.

Автор:
Алексей Чирков (Киев - Донецк)

Вопрос 17:
Сбитый с толку герой Макса Фрая сетует, что его насильственно извлекли
из АЛЬФЫ, а затем представляет, как собеседница наматывает его на вилку.
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Своя тарелка.

Источник:
Макс Фрай. Энциклопедия мифов. Том 1: А-К. - Глава 10.

Автор:
Алексей Чирков (Киев - Донецк)

Вопрос 18:
В произведении Гарри АмброзЕ упоминается женщина, роды который были
осложнены чрезмерным весом, и она рожала сына три дня. Какое редкое имя
получил ее сын?

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Во время беременности она так много весила, что сравнила себя с китом.
Рожала сына три дня, столько же, сколько пробыл в ките библейский Иона.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/329276/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 19:
Георгий Гуревич пишет, что шестнадцатикилометровой глубины в
Атлантическом океане нет, а пройти подо льдами к Южному полюсу нельзя.
Таким образом, замечает Гуревич, не всякая гипотеза... Закончите фразу
двумя словами, которые на письме отличаются только капитализацией.

Ответ:
"... Верна верна".

Комментарий:
Жюль Верн предсказал очень многое, но не всё.

Источник:
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_gk/gurevg05.htm?6/15

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 20:
Работа у художника Бена Лонга несложная. Однако его картины постоянно
курсируют по городам Британии. А всё из-за того, что Лонг не стал
ограничиваться этими двумя словами и превратил иронию в искусство.
Напишите эти два слова.

Ответ:
Помой меня.

Зачет:
Wash me.

Комментарий:
Работа у него непыльная, художник рисует на грязных, покрытых пылью
грузовиках свои картины, а те служат ему передвижной галереей. На
грязных машинах часто пишут по слою грязи фразу "Помой меня".

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/220512/16577/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 21:
Одна команда КВН предположила, что ИКС - это город. В песне Сергея
Калугина, написанной от лица ИКСА, главный герой чувствует, как
сокрушается его плоть, а затем проводит годы под стеной монастыря. Какое
слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Виноград.

Комментарий:
Плоть винограда сокрушалась под стопой давильщика, затем вино
выдерживалось в подвале под монастырской стеной. В одном из номеров
сборной Пятигорска утверждается, что Виноград - это город.

Источник:
   1. http://www.amik.ru/Jokes/gid1188/pg3.html
   2. http://www.orgius.ru/txt/sicilijskij_vinograd.html

Автор:
Алексей Чирков (Киев - Донецк)

Вопрос 22:
Говоря об одной случайности, исследователи упоминают открытое окно,
идеальную погоду и ЕГО отпуск. Мы не просим вас назвать эту случайность.
Напишите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Александр Флеминг.

Комментарий:
Пенициллин был открыт во многом из-за стечения обстоятельств - окно было
открыто, и споры плесени проникли с улицы; у стафилококка в чашке не
прошел инкубационный период; августовская погода была идеальна для роста
плесени; вернувшись из отпуска, Флеминг взял именно эту чашку.

Источник:
Дж. Бёрк. Пинбол-эффект. От византийских мозаик до транзисторов и другие
путешествия во времени.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 23:
Персонаж рассказа Хайнлайна носит имя Китти. Журналисты предлагают
сделать его уборщиком улиц или клерком, следящим за бумагами, так как он
"ходит только по кругу и никогда налево". Что это за персонаж?

Ответ:
Смерч.

Зачет:
Ураган.

Комментарий:
Смерч бережно хранил бумаги 80-летней давности и был разумен. Носил
женское имя.

Источник:
http://lib.ru/HYNLINE/faircity.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Вопрос 24:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Англичанка из романа Элизабет Джордж сетует, что чуть не взорвала
микроволновку на кухне любимого, и говорит, что с МЭГ ему было бы
безопаснее. Какое слово в вопросе мы заменили?

Ответ:
ИРА.

Комментарий:
ИРА - Ирландская республиканская армия, устраивавшая взрывы в Британии.
Одно женское имя мы заменили другим.

Источник:
http://www.erlib.com/Элизабет_Джордж/Прах_к_праху/16/

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Вопрос 25:
В сказке Феликса Кривина число сначала вело себя плохо, а потом СДЕЛАЛО
ЭТО и стало хорошим. Какой глагол мы заменили на "СДЕЛАЛО ЭТО"?

Ответ:
Остепенилось.

Комментарий:
Сначала число было отрицательным, а после возведения в степень стало
положительным.
   z-checkdb: В сказке Кривина не утверждается, что число сначала вело
себя плохо, а потом стало хорошим. Напротив, можно сделать вывод о том,
что в конце сказки число ведет себя плохо. Вопрос снят.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/KRIWIN/kriv01.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 26:
Куртизанка Нинон де Ланкло написала автобиографию, однако свои любовные
истории в ней не изобразила. Эту автобиографию Нинон назвала ИМ.
Назовите ЕГО тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Портрет по пояс.

Комментарий:
Темы "ниже пояса" она не затрагивала.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нинон_де_Ланкло

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 27:
Бостонский художник Борд разложил по городу, в том числе, большие кости,
превратив город в огромную АЛЬФУ. Кроме Борда, никто в мире пока не
создает подобные проекты. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
[Игра] "Монополия".

Комментарий:
По Бостону были разбросаны игральные кости и карточки "Монополии",
адаптированные под реалии города. На подобные проекты у художника пока
монополия.
   z-checkdb: На самом деле проект Борда был осуществлен не в Бостоне, а
в Чикаго, и похожие проекты реализовывались в других городах и даже
странах. Вопрос снят.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/081012/17212/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 28:
Коллеги, завидуя занимаемому ИМ месту, отмечали, что ОН был и так высок.
Что, по мнению автора вопроса, символизировало обретенное ИМ лидерство в
своей среде?

Ответ:
Желтая кофта.

Комментарий:
ОН - Маяковский. Коллеги завидовали большому количеству занимаемого его
стихами места и говорили, что он и без "лесенки" высокий. Желтая кофта,
по мнению автора вопроса, стала своеобразной желтой майкой лидера для
молодого Маяковского.

Источник:
   1. Телепередача канала "Культура".
   2. Мнение автора вопроса.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 29:
Некоторые критики считают ЕЕ метафорой всего человечества, которому надо
соблюдать баланс, чтобы существовать на нашей маленькой планете. В одном
произведении ОНА сравнивается с восклицательным знаком. Назовите ЕЕ
тремя словами.

Ответ:
Девочка на шаре.

Комментарий:
Она словно человечество, балансирующее на шаре нашей планеты. Шар также
сравнивается с точкой восклицательного знака, а сама девушка с
вертикальной чертой.

Источник:
   1. http://www.sigils.ru/symbols/shar.html
   2. http://www.viasat-channels.tv/channel/history/
   3. http://www.pablo-ruiz-picasso.ru/work-1.php

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 30:
[Ведущему: слова "о банальных" прочитать максимально раздельно.]
   В одном произведении утверждается, что ОНА роднит человека с
однопалубным кораблем. ОНА косвенно упомянута в статье о банальных
рифмах. Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Гемофилия.

Комментарий:
Однопалубный корабль, будучи ранен, тут же погибает. В статье о
банальных рифмах упоминается рифма "кровь - любовь"; от этих слов и
произошло название "гемофилия".
   z-checkdb: Произведение из первой фразы вопроса не было предъявлено
автором вопроса и, по-видимому, никогда не существовало. В статье о
банальных рифмах гемофилия никак не упоминалась, ни прямо, ни косвенно.
Вопрос снят.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/kps/kps-abc/kps/kps-0571.htm
   2. ЛОАВ.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 31:
Поэзию древней Скандинавии, в которой, например, вместо слов "воин" и
"битва" употребляются выражения "дерево битвы" и "вьюга топоров", Федор
Успенский назвал ИКСОМ. Комментирующий реслинг Джерри ЛОулер назвал
соперников очень сильного бойца ИКСАМИ за то, как они приходят на ринг и
как уходят. Назовите ИКС девятибуквенным словом.

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
В скальдическом стихе благодаря поэтическим иносказаниям каждое слово
загадано, как в кроссворде. У сильного реслера соперники приходят по
вертикали, а уходят по горизонтали.
   z-checkdb: В записи эфира такой цитаты не обнаружилось. Вопрос снят.

Источник:
   1. http://www.radiovesti.ru/articles/2012-06-23/fm/54337
   2. Эфир рестлинга 10.12.2011 г., QTV (о Мэйсоне Райане).

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 32:
   <раздатка>
   В результате одного исследования выяснилось, что красные и желтые
эффективней синих.
   </раздатка>
   Этот раздаточный материал поможет вам правильно ответить на вопрос.
   В результате одного исследования выяснилось, что красные и желтые
эффективней синих. Назовите предмет этого исследования словом латинского
происхождения.

Ответ:
Плацебо.

Комментарий:
Красные и желтые таблетки плацебо оказались эффективней синих, хотя все
они не содержат никаких полезных веществ. Мы вас также обнадежили тем,
что раздаточный материал вам должен помочь.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/3965/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 33:
На рекламном плакате обезжиренного майонеза изображены сделанные из двух
кусочков картошки фри ОНИ и капля майонеза. У многих славянских народов
был обычай использовать ИХ на праздниках, чтобы пшеница, рожь и лен
выросли высокими. Назовите ИХ.

Ответ:
Качели.

Комментарий:
Два кусочка картошки фри, лежа крест-накрест друг на друге, образуют
своеобразные качели, которые не может перевесить капля майонеза, потому
что он легкий. У славян был обычай подниматься высоко на качелях, чтобы
урожай был высоким.

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/media/print/miracel_whip_miracle_seesaw
   2. http://www.prorok.ru/tesaurus/193/60718/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 34:
Джеффри Лайф начал заниматься спортом только после шестидесяти лет и
сейчас является самым старым бодибилдером в мире. Согласно одному
ироничному замечанию, тренироваться Джеффри начал в НЕМ. В энциклопедии
символов ОНО противопоставляется колыбели. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кресло-качалка.

Комментарий:
Качаться он начал, видимо, уже в кресле-качалке. Качанию колыбели с
ребенком противопоставляется качание пожилых людей в кресле.

Источник:
http://torchu.ru/news/dzheffri_lajf_72_letnij_bodibilder_iz_nju_jorka/2012-03-14-798

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 35:
В английском языке есть выражение, которое можно перевести как "тень в
пять часов вечера". Мы не спрашиваем, что оно означает. Ответьте, что
предлагалось делать в пять часов вечера в рекламе, в которой
использовалось это выражение.

Ответ:
Бриться.

Комментарий:
Выражение "five o'clock shadow" означает щетину, появляющуюся у
побритого утром мужчины к вечеру. Она напоминает тень на его лице.
Производители бритв пытались убедить англичан, что это выглядит ужасно,
и что во время перерыва на чай стоит также побриться.
   z-checkdb: На самом деле в рекламе утверждалось обратное:
рекламируемые лезвия настолько хороши, что в пять часов вечера еще не
будет никакой щетины. А значит, и бриться никакой необходимости не
будет. Вопрос снят.

Источник:
http://www.phrases.org.uk/meanings/five-o-clock-shadow.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 36:
Специально разработанный жилет с подключением к Интернету раздувается,
слегка обнимая и согревая хозяина, когда появляются АЛЬФЫ. В критической
ситуации АЛЬФЫ также могут согреть хозяина. Какое слово мы заменили
словом "АЛЬФЫ"?

Ответ:
Лайки.

Комментарий:
Когда на странице пользователя кто-то оставляет like, жилет
материализует эти электронные чувства в тактильные ощущения близости.
Собака лайка в трудную минуту может спасти полярника от холода.
Надеемся, что вы оставите лайки этому пакету.

Источник:
   1. http://www.melissakitchow.com/Like-A-Hug
   2. http://habrahabr.ru/company/apps4all/blog/154131/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
Этап 3

Дата:
25-Nov-2012

Редактор:
Алексей Бороненко (Челябинск) и Сергей Спешков (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Иделию Айзятулову
(Санкт-Петербург), Сергея Даровских, Раису Елсакову, Евгения Калюкова,
Михаила Малкина, Ксению Накладову (все - Москва), Павла Столярова
(Калуга), Ярослава Домба (Беэр-Шева), Александра Котлярова
(Екатеринбург), Анну Ефимову (Пермь), Дмитрия Литвинова (Киев), Максима
Манжосина (Ростов-на-Дону), команды "Джокер" (Москва), "Инк" (Нью-Йорк),
"Смерть верхом на лошади" (Волгоград - Москва), "Умляут" (Березники).

Вопрос 1:
Франц Кафка замечал, что правосудие должно стоять на месте, чтобы ИХ
показания были точны. Назовите ИХ.

Ответ:
Весы.

Зачет:
Весы Фемиды, весы правосудия и прочие ответы со словом "весы" без
неверных уточнений.

Комментарий:
Атрибут богини правосудия - рычажные весы.

Источник:
Ф. Кафка. Процесс. http://lib.ru/KAFKA/process.txt

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 2:
Всеволод Овчинников пишет, что токийские юноши и девушки, красящие
волосы в цвет спелой ржи, в буквальном смысле стремятся стать ЕЮ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Золотая молодежь.

Комментарий:
Столичные дети богатых японских родителей.

Источник:
Вс. Овчинников. "Ветка сакуры" тридцать лет спустя.
http://lib.rus.ec/b/149967/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 3:
В юмористическом сериале утверждается, что в Средние века поклонницы
бросали своим кумирам ИХ. Назовите ИХ четырьмя словами.

Ответ:
Ключи от пояса верности.

Источник:
"Симпсоны", сезон 23, серия 12, 00:08.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 4:
Персонаж Сергея Боброва занимается трисекцией угла с помощью циркуля и
линейки. В доме этого человека холодно, потому что для отопления он
использует созданный им ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Вечный двигатель.

Комментарий:
Как видно из вопроса - персонаж пытается сделать то, что невозможно. Вот
и его "вечный двигатель" не работает.

Источник:
http://www.math.ru/lib/files/djvu/dvurog.djvu

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 5:
ОНА - это мороженое. Такой вывод сделал Джимми Карр, объединив две ЕЕ
популярные характеристики. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Месть.

Комментарий:
Месть сладка. Месть - это блюдо, которое лучше подавать холодным.

Источник:
Carr J. Telling Jokes (2009), 00:21.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 6:
В рассказе Честертона люди, глядя на окно во время дождя, делают АЛЬФЫ.
Необычные АЛЬФЫ можно сделать, например, на самый дождливый год.
Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
Ставки.

Комментарий:
В рассказе описано, как завзятые игроки ставят на то, какая капля
быстрее пробежит по стеклу. Ставки на то, что текущий год станет самым
дождливым за всю историю наблюдения, принимает, например, крупнейшая
букмекерская контора "William Hill".

Источник:
   1. Г. Честертон. Преступление Габриела Гейла.
http://readr.ru/gilbert-chesterton-prestuplenie-gabriela-geyla.html?page=3#
   2. http://news.williamhill.com/a/tv-specials/21-for-2012-to-be-wettest-ever-year/

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 7:
У героя фильма "Кукла" обнаруживают рак горла. Назовите специализацию
этого героя.

Ответ:
Чревовещатель.

Зачет:
Вентролог.

Комментарий:
Кукольник-чревовещатель в своей работе постоянно напрягает мышцы горла и
гортани.

Источник:
http://www.tcm.com/tcmdb/title/523716/Doll-The/

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   So an Italian singer would not be able to understand a German singer?
   </раздатка>
   В розданном вам тексте мы дважды переставили две буквы местами.
Стивен Фрай задал этот вопрос, заинтересовавшись тем, насколько
различаются ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Языки жестов.

Зачет:
Жестовые языки, языки глухонемых, языки немых, языки глухих.

Комментарий:
В исходной реплике речь идет не о певцах ("singer"), а о носителях
жестового языка ("signer" - от слова "sign"). Фрая заинтересовало,
насколько отличаются жестовые языки в разных странах мира.

Источник:
"Fry's Planet Word", episode 1, 00:45.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 9:
Букинисту Эммануилу ЦипельзОну удалось приобрести в магазине на
Кузнецком мосту экземпляр первого издания "ЭТОГО". По всей видимости,
данный экземпляр также совершил ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Путешествие из Петербурга в Москву.

Комментарий:
Первое издание книги было осуществлено Радищевым в своей домашней
типографии в Санкт-Петербурге. Почти весь тираж был уничтожен. Но один
из сохранившихся экземпляров был найден в Москве.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/45042/read
   2. Я. Голованов. Заметки вашего современника. Том 1. 1953-1970.
http://lib.rus.ec/b/227328/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 10:
Лоренцо БернИни и Франческо БорромИни были ведущими архитекторами своей
эпохи. Саймон ШАма называет БернИни и БорромИни ИМИ периода барокко. Кто
был ИМИ согласно легенде?

Ответ:
Ромул, Рем.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Искусствовед называет их создателями Рима периода барокко.

Источник:
   1. "Сила искусства" (Simon Schama's Power of Art), серия 4 (Бернини),
00:16.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ромул_и_Рем

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 11:
На картине художника девятнадцатого века Джона Эверетта МиллЕ игрушечные
петух, индейка и лев расставлены вокруг еще одного игрушечного
млекопитающего. Какого?

Ответ:
Медведя.

Комментарий:
Картина называется "Заключение мира" и посвящена окончанию Крымской
войны. На картине изображен вернувшийся домой офицер в кругу семьи.
Игрушки символизируют основных участников: Франция, Османская империя
(Турция), Британия, Россия.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Peace_Concluded

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 12:
На картине МиллЕ "Заключение мира" девочка символически достает еще одну
птицу из коробки, выполненной в виде НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ноев ковчег.

Комментарий:
Девочка достает голубя, символизирующего мир. Как и прочие животные,
упомянутые в предыдущем вопросе, игрушки находились в "Ноевом ковчеге" -
популярном в те времена наборе для детской игры.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Peace_Concluded

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 13:
В романе Питера Акройда девушку, идущую по скользким ступенькам,
успокаивают фразой: "Законы гравитации зависят от обстоятельств". В одно
из слов предыдущего предложения мы добавили четыре буквы. Восстановите
это слово в исходном виде.

Ответ:
Грации.

Зачет:
Грация.

Комментарий:
Девушка переживает за свою неизящную походку.

Источник:
П. Акройд. Лондонские сочинители. / Пер. с англ. И. Стам. - М.:
Иностранка, 2008. - С. 167.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Как ..., ... ... выпускник технического вуза не перепутает
формулировки ... ... ... и ... ... ...
   </раздатка>
   По утверждению Павла Ситникова, как ПЕРВЫЙ ПРОПУСК выпускник
технического вуза не перепутает формулировки ВТОРОГО ПРОПУСКА и ТРЕТЬЕГО
ПРОПУСКА. Заполните первый пропуск.

Ответ:
"... правило, средней руки...".

Зачет:
"... правило средней руки...".

Комментарий:
"Как правило, средней руки выпускник технического вуза не перепутает
формулировки правила правой руки и правила левой руки".

Источник:
Беседа автора вопроса с Павлом Ситниковым, выпускником Пермского
государственного технического университета.

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 15:
В заглавии сборника коротких кулинарных рецептов от Морин Эванс глагол
"to eat" [ту ит] - "есть" рифмуется с другим словом. Напишите его.

Ответ:
Твит.

Зачет:
Tweet.

Комментарий:
Морин публикует свои рецепты в твиттере. Сборник называется "Eat Tweet
cookbook".

Источник:
   1. http://www.amazon.com/Eat-Tweet-Twitter-Communitys-cookbook/dp/1579654266/
   2. https://twitter.com/cookbook

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 16:
Морин Эванс в своих рецептах для обозначения ПЕРВОЙ использует строчную
букву, а для обозначения ВТОРОЙ ту же заглавную букву. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Чайная ложка, столовая ложка.

Зачет:
Teaspoon, tablespoon; маленькая ложка, большая ложка.

Комментарий:
По-английски эти слова начинаются с одной и той же буквы "ти". Маленькая
чайная ложка обозначается маленькой "t", а большая столовая ложка -
большой "T".

Источник:
http://cookbookglossary.pbworks.com/w/page/9614902/FrontPage

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 17:
Кто в своих мемуарах упоминает "сурового тезку с молотом в руке"?

Ответ:
[Тур] Хейердал.

Комментарий:
Норвежец Хейердал называет своим тезкой скандинавского бога Тора, чей
атрибут - молот.

Источник:
Т. Хейердал. По следам Адама. http://lib.rus.ec/b/375993/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 18:
Тур Хейердал рассказывал, как на него однажды ополчились журналисты во
главе с одним "крупным" ученым. Обдумывая в гостиничном номере будущую
схватку, Хейердал наткнулся на эпизод с участием ПЕРВОГО и ВТОРОГО.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Давид, Голиаф.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Хейердал открыл на случайном месте гостиничный экземпляр Библии и
наткнулся на эпизод о Давиде и Голиафе. Себя, очевидно, он сопоставил с
Давидом, "крупного" ученого - с Голиафом, а журналистов - с
филистимлянами.

Источник:
Т. Хейердал. По следам Адама. http://lib.rus.ec/b/375993/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 19:
В комментарии к известной книге указано, что ОНО является пародией на
праокеан, в котором зародилась жизнь. В менее известном произведении ОНО
появляется, когда герой навсегда уплывает от своей возлюбленной.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Море слез.

Комментарий:
В море слез, которые наплакала Алиса, ей встретились разные странные
существа. Во втором случае речь идет о стихотворении Иосифа Бродского, в
котором Эней уплывает от карфагенской царицы Дидоны.

Источник:
   1. Л. Кэрролл. Приключения Алисы в стране чудес.
http://lib.rus.ec/b/67840/read#t14
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7609

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 20:
На одной карикатуре работодатель указывает на предметы, разложенные на
полу, и предлагает соискателю присаживаться. В какую компанию пытается
устроиться соискатель?

Ответ:
"IKEA".

Зачет:
"Икея".

Комментарий:
Соискатель видит перед собой стул в разобранном виде.

Источник:
(pic: 20120625.jpg)

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 21:
Оксана Гофман называет средневековые произведения АЛЬФОЙ знаний, жанров
и знаков. Для обозначения того, что мы заменили АЛЬФОЙ, используется
другая греческая буква. Какая?

Ответ:
Сигма.

Зачет:
Σ.

Комментарий:
Сумма - жанр философского трактата, распространенный в средневековье. В
математике сумма обозначается сигмой.

Источник:
   1. О.Р. Гофман. Постижение, или Имя Умберто. - СПб.: Невский
проспект, 2005. - С. 35.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сигма_(буква)

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 22:
На картине Брюллова АЛЬФА не напряжена, ведь Нарцисс уже зачарован своим
отражением. Подробное изображение АЛЬФЫ стало одним из итогов экспедиции
адмирала НевельскОго. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Дельта Амура.

Комментарий:
При натяжении тетивы лука задействуется дельтовидная мышца (в обиходе
дельта). Поскольку Нарцисс уже влюблен, Амуру стрелять незачем. Во
втором предложении речь идет о нанесении на карту дельты реки Амур.

Источник:
   1. http://www.nearyou.ru/kbrullov/1Narcis.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амурская_экспедиция_(1849%E2%80%941855)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дельтовидная_мышца
   4. http://www.goldendart.ru/viewproduct/2158/

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 23:
Альфред ВЕгенер теорию дрейфа материков проиллюстрировал на ИХ примере.
Международная служба по слежению за НИМИ была создана в 1914 году.
Назовите ИХ.

Ответ:
Айсберги.

Комментарий:
Вегенер во время арктических экспедиций наблюдал за перемещением
айсбергов по поверхности воды. Организация "International Ice Patrol"
была создана во многом из-за катастрофы "Титаника".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вегенер,_Альфред_Лотар
   2. Л. Кузнецова. Куда плывут материки.
http://lib.rus.ec/b/387999/read
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/International_Ice_Patrol

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 24:
В фильме Фрэнсиса Форда Копполы во время сцены обеда возникает неловкая
пауза, после чего один из героев вспоминает историю времен войны, когда
в похожей обстановке было предложено съесть ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ангел.

Комментарий:
"Есть такая история про Париж и людей, умиравших от голода во время
войны. Они все сидели вокруг стола, и в тишине кто-то сказал: "Ангел
пролетает", а кто-то другой сказал: "Давайте его съедим"".

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Апокалипсис_сегодня

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 25:
   <раздатка>
   Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch
   </раздатка>
   Перед вами название валлийского городка, которое в комедии РожЕ
ВадИма используют в качестве ИКСА. Согласно одному исследованию,
современные британцы нередко указывают свои ИКСЫ в завещании. Что мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Пароль.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Llanfairpwllgwyngyll
   2. http://ir.rackspace.com/phoenix.zhtml?c=221673&p=irol-newsArticle&ID=1616634&highlight=

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 26:
Джимми Карр предположил, что ОН был создан кем-то, кто никак не мог
выиграть в скрэббл - игру, в которой нужно составлять слова из
случайного набора букв. Назовите ЕГО.

Ответ:
Валлийский язык.

Зачет:
Уэльский язык.

Комментарий:
Как вы могли убедиться, для валлийского языка характерны громоздкие
слова с множеством согласных, которые обычному человеку кажутся
выдуманными.

Источник:
Carr J. Telling Jokes (2009), 00:11.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 27:
Персонаж Сартра хватается за оружие и размышляет об известности, которую
он приобретет после убийства. Какой город упоминается при этом в тексте?

Ответ:
Эфес.

Комментарий:
Герострат сжег храм в Эфесе, персонаж совершил покушение на убийство.

Источник:
Ж.-П. Сартр. Герострат. http://lib.rus.ec/b/118295/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 28:
Из рассуждений философа о бессмертии автор вопроса сделал вывод, что
ТАКИЕ ПЕРВЫЕ столь же гармоничны и многогранны, как и ТАКИЕ ВТОРЫЕ. Что
в этом вопросе заменено на "ТАКИЕ ПЕРВЫЕ" и "ТАКИЕ ВТОРЫЕ"?

Ответ:
Платоновы души, Платоновы тела.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Платоновы тела - правильные многогранники. Большое место в трудах
Платона занимает учение о душе человека.

Источник:
   1. Платон. Государство. Книга X.
http://i-text.narod.ru/lib/platon.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Правильный_многогранник

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 29:
Марсель Пруст считал, что привычка, вторая натура, защищает нас от
проявлений подлинной жизни, первой натуры. Сэмюэль Беккет, комментируя
это утверждение, называл привычку ИКСОМ человеческого существования. ИКС
был изобретен в 1754 году. Назовите ИКС.

Ответ:
Молниеотвод.

Зачет:
Громоотвод.

Комментарий:
Молния, в общем, тоже проявление натуры, природы.
   z-checkdb: На самом деле громоотвод был изобретен на несколько лет
раньше, что подтверждает и авторский источник к вопросу. В 1753 году
Георг Рихман погиб при проведении опыта с разновидностью громоотвода
(Антон Губанов).

Источник:
   1. С. Беккет. Пруст. // Осколки. - М.: Текст, 2009. - С. 15.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lightning_rod

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 30:
В одном описании Дон Кихота фигурируют "фантастические доспехи".
Назовите тех двоих, кем Эдвард Райли заканчивает перечень персонажей,
при создании которых были использованы образы Дон Кихота и Санчо Пансы.

Ответ:
C-3PO и R2-D2.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Персонажи "Звездных войн" и внешне, и характерами напоминают главных
героев Сервантеса.

Источник:
   1. В. Набоков. Лекции о "Дон Кихоте". http://lib.rus.ec/b/179895/read
   2. http://www.h-net.org/~cervant/csa/articw88/riley.htm

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 31:
Стивен Кинг пишет о том, как разрозненные слова, собранные вместе за
писательским столом, начинают жить своей собственной жизнью. Какого
ученого при этом упоминает Кинг?

Ответ:
Франкенштейн.

Комментарий:
Писательский стол Кинг уподобляет сборочному столу, на котором Виктор
Франкенштейн создал существо из частей нескольких тел и оживил его.

Источник:
С. Кинг. Как писать книги. http://lib.rus.ec/b/67237/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 32:
В юности у этого американца была мечта получить хорошее образование. Но
из-за определенных сложностей он оставил учебу и начал свою карьеру в
спорте с работы в букмекерской конторе. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Дон Кинг.

Зачет:
Дональд Кинг.

Комментарий:
Как и у его однофамильца Мартина Лютера Кинга, у него была мечта. И хотя
ей не суждено было сбыться, начав работать в бизнесе спортивных ставок,
Дон Кинг затем переквалифицировался и стал самым известным промоутером
боксерских поединков.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/sport/boxer/don_king/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Don_King_(boxing_promoter)

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 33:
В одном описании ОНИ наблюдали за игрой подобно паре глаз морского
чудовища, торчащих над поверхностью. Назовите ИХ тремя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Циферблаты шахматных часов.

Зачет:
Циферблаты часов шахматных; шахматных часов циферблаты.

Комментарий:
"Циферблаты шахматных часов "смотрели" на шахматную доску подобно глазам
какого-то морского чудовища, выглянувшего из-за края стола, чтобы
понаблюдать за игрой".

Источник:
Я. Флеминг. Из России с любовью.
http://lib.ru/DETEKTIWY/FLEMING/russlove.txt

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 34:
Генри Мортон считал, что чем ниже уровень гостиницы, тем она интереснее
для ИКСА. ИКС Масато Оно из университета Тамагава, рассказывая о случае
из своей практики, упомянул "раскаленный гвоздь, вонзившийся в ногу".
Назовите ИКСА.

Ответ:
Энтомолог.

Комментарий:
Чем хуже гостиница, тем разнообразней в ней могут быть представлены
насекомые. Масато Оно описывает, как его укусил шершень.

Источник:
   1. Г. Мортон. От Иерусалима до Рима: По следам святого Павла.
http://lib.rus.ec/b/382517/read
   2. http://news.nationalgeographic.com/news/2002/10/1025_021025_GiantHornets.html

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 35:
Иосиф Бродский писал, что ближе к концу жизни чаще принимал на свой счет
ИКСЫ. Возможно, в качестве характерной особенности ИКСОВ Бродский
упомянул букву "Л" [эл]. Что автор вопроса заменил на ИКСЫ?

Ответ:
Глаголы в прошедшем времени.

Зачет:
Глаголы прошедшего времени.

Комментарий:
Для глаголов прошедшего времени характерна буква "Л" в конце. В тексте
вопроса присутствуют только глаголы в прошедшем времени: "писал",
"принимал", "упомянул", "заменил".

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7818

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 36:
МадИна РевАзова уточняет русскую народную мудрость, замечая, что ОНО -
это стрела. Назовите ЕГО.

Ответ:
Слово.

Комментарий:
Слово - не воробей, а стрела, которую поймать куда сложнее.

Источник:
http://ia-bal.mosoblonline.ru/news/2339.html

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Тур:
Этап 4

Дата:
16-Dec-2012

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев) и Эдуард Голуб (Киев)

Инфо:
Редакторы пакета благодарят за тестирование Викторию Маландину (Киев),
Михаила Малкина и Инну Семенову (Люберцы), а также команды "Бандерлоги"
и "Мания величия" (Запорожье).

Вопрос 1:
[Ведущему: обязательно озвучить комментарий к вопросу.]
   Александр называл себя попрошайкой - умолял дать хоть что-нибудь
Ольгу Берггольц, просил поскрести у себя Соколова-Микитова. И всё для
того, чтобы из хаоса в очередной раз возник прекрасный ОН. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Новый мир.

Зачет:
"Новый мир".

Комментарий:
Редактор журнала "Новый мир" Александр Твардовский выпрашивал у разных
известных литераторов материалы для своего издания. Соколов-Микитов -
советский писатель, Берггольц - поэтесса-блокадница. Также содержится
намек на дивный новый мир. Вопрос посвящается Александру Твардовскому,
которого один из редакторов пакета считает образцом высоких редакторских
и человеческих качеств.

Источник:
Андрей Турков. Александр Твардовский. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С.
231.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Объясняя причины упадка на примере ЭТОГО, владелец таверны упоминает
болгарскую брынзу, помидоры из Албании, румынские лук и перец, а также
масло из Испании. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Греческий салат.

Зачет:
Салат "Греческий".

Комментарий:
Цитата из статьи: "Наше - лишь жалкая парочка оливок. Мы ничего не
производим, и в этом чудовищная проблема. Евросоюз сделал всё, чтобы
сожрать экономику Греции".

Источник:
http://www.arh.aif.ru/money/article/26687

Автор:
Андрей Лутенко (Кишинев)

Вопрос 3:
Инженер Ричард Догерти вспоминает, как в детстве по просьбе родителей
ему часто приходилось заниматься чем-то вроде челночного бега, и
утверждает, что ЭТО ИЗОБРЕТЕНИЕ облегчило жизнь целым поколениям детей -
возможно, даже чересчур. Назовите это изобретение.

Ответ:
Пульт [дистанционного управления].

Комментарий:
Когда Догерти был ребенком, пульт еще не изобрели, поэтому родители
гоняли его переключать телевизионные каналы. Зато, как отмечает Догерти,
это помогало ему оставаться в форме.

Источник:
http://news.yahoo.com/eugene-polley-inventor-tv-remote-dies-96-160944363-finance.html

Автор:
Григорий Алхазов, по идее Надежды Мелинти (оба - Кишинев)

Вопрос 4:
Этот человек, родившийся в 1986 году, говорит, что его семья делала всё,
чтобы он не чувствовал себя особенным. Например, перед прогулками мама
будничным тоном велела старшему брату обуть ботинки, а ему самому -
СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Надеть ноги.

Зачет:
Синонимичные ответы с соблюдением формы; пристегнуть протезы (и
синонимичные этому ответы) - с отвращением.

Комментарий:
Речь идет об Оскаре Писториусе, южноафриканском бегуне. Вместо ног у
Оскара протезы, но благодаря такому отношению он, по его собственному
выражению, не считал себя инвалидом, а думал, что у него просто другие
ботинки.

Источник:
   1. http://www.irishtimes.com/newspaper/sport/2012/0813/1224322100863.html
   2. http://newtimes.ru/articles/detail/49256/

Автор:
Григорий Алхазов, по идее Марчела Спэтару (оба - Кишинев)

Вопрос 5:
Уличный художник Ян Ворманн борется с серостью городов, заделывая
небольшие трещины в стенах, сколотые углы и прогнившие части строений.
Его проекту уже более пяти лет, но, как ни странно, в ЭТОЙ СТРАНЕ он был
впервые реализован только 25 сентября 2010 года. Назовите эту страну.

Ответ:
Дания.

Комментарий:
В своей работе Ворманн использует разноцветные кирпичики Lego. Хотя Lego
- объект национальной гордости Дании, из датских городов на всемирной
карте проекта присутствует только Орхус. Слово "прогнившие" в тексте
вопроса - намек на фразу "прогнило что-то в датском королевстве" из
"Гамлета".

Источник:
   1. http://www.alldayplus.ru/design_art_photo/culture/print:page,1,6603-lego-art-dispatchwork-ulichnyy-hudozhnik-yan-formann-jan-vormann.html
   2. http://creativecities.britishcouncil.org/knowledge-and-ideas-bank/element/181/rebuilding_the_city_of_aarhus_with_coloured_plastic_bricks

Автор:
Григорий Алхазов, по идее Евгения Быбылича (оба - Кишинев)

Вопрос 6:
Вспоминая детство, Павел Люблин пишет, что в начале 90-х жил в мире
ПЕРВОГО ПРОПУСКА. И за окном был угловатый и примитивный мир, в котором
по улицам ездили танки. Спустя десять лет Павел стал жить в мире ВТОРОГО
ПРОПУСКА, ярком и динамичном, но в котором все равно ждешь опасность за
первым же углом. Заполните пропуски, которые отличаются приставками.

Ответ:
Dendy, Playstation.

Зачет:
Кириллицей; в любом порядке; Nintendo вместо Dendy. Вместо Playstation:
[Sony] Playstation, Playstation 2, Playstation 3, Xbox, Wii.

Комментарий:
Для Люблина, да и для многих других, Dendy - первая игровая приставка.
Со временем он перешел на Playstation, но в этом же контексте
упоминаются Xbox и Wii. Для всех любителей проверять источники мы
добавили ссылку на сайт, где всё еще можно поиграть в танчики.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2012/11/23/1521/
   2. http://ttanchiki.narod.ru/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
В названии статьи о недавней кинопремьере на сайте lenta.ru [лента ру]
есть слова "или Пока только [ПРОПУСК]". Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Туда.

Комментарий:
28 ноября в Новой Зеландии состоялась мировая премьера фильма "Хоббит:
Нежданное путешествие". Известно, что Питер Джексон растянул небольшую
сказку на целых три фильма, поэтому не "Туда и обратно", а "Пока только
туда".

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2012/12/04/announce/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0903624/releaseinfo

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 8:
На одной эстонской дороге запрещено пристегивать ремни безопасности и
передвигаться медленнее 40 километров в час. Эта дорога открыта для
движения, когда ОНА превышает 22 сантиметра - примерно 1000 часов в год.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Толщина льда.

Комментарий:
Дорога связывает материковую Эстонию с островом Хийумаа и открыта для
движения только в светлое время суток с конца ноября по конец марта,
когда лед толще 22 сантиметров. При движении с низкой скоростью
автомобильные шины создают вибрации, которые опасны для льда. В случае
проваливания под лед ремень только помешает выбраться из машины.

Источник:
http://www.interfax.by/article/79105

Автор:
Лилиан Бежан (Кишинев)

Вопрос 9:
УСАТЫЙ ПОЛОСАТЫЙ, согласно Леониду Парфенову, находится в селе
Каменец-Подольской губернии, в глухой провинции Российской империи. В
нем и родился известный человек. К концу жизни он вернулся в родное
село, героически спас двух девочек, провалившихся под лед, но при этом
сам простудился и умер в 1882 году. Какие два слова мы заменили в тексте
этого вопроса?

Ответ:
Кошкин дом.

Зачет:
Дом Кошки.

Комментарий:
Герой Крымской войны матрос Петр Кошка родился в селе Ометинцы в семье
крепостного крестьянина. Кошка жил в империи в глухой провинции, но не у
моря, и впервые увидел его, когда попал в рекруты. В вопросе мы заменили
название одного произведения Маршака другим. В документальном фильме
Парфенова сказано именно "кошкин дом", а не "дом Кошки".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=eGVhsV2hHl8 (52-я минута)
   2. http://www.mankurty.com/imperia/?p=27

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
В мультфильме "Повелитель молний" Он отталкивает от себя француза. В
названии какой компании фигурирует только то, что мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
"МММ".

Комментарий:
Мультфильм посвящен электричеству, на что и намекает его название. Ом
сопротивляется Амперу. Мы заменили "М" на "Н". В названии "МММ", как
нетрудно заметить, только буквы "М".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=9RsZs805Z6A (05:55)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/МММ

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Супер-дуэт нападающих "Манчестер Юнайтед" Руни и ван Перси получил от
журналистов прозвище, которое лишь первой буквой отличается от названия
фильма 1997 года. Это прозвище один из форвардов может счесть обидным за
то, что его роль в дуэте считают второстепенной, а другой - за намек на
его лишний вес. Напишите это прозвище.

Ответ:
Fatman and Robin.

Зачет:
Fatman & Robin, Фэтмен и Робин.

Комментарий:
Фильм 1997 года - "Бэтмен и Робин". Робин - помощник Бэтмена, а "Fatman"
переводится с английского как "толстяк".

Источник:
   1. http://www.thescore.ie/fatman-and-robin-van-persie-dutch-media-reacts-to-rvp-transfer-560693-Aug2012/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0118688/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 12:
В посмертной статье о Рэе Брэдбери говорится, что фантаст хотел быть
похороненным на Марсе и что Красная планета потеряла своего главного
поэта. В этой статье Брэдбери назван тремя словами, последнее из которых
- "марсиан". Напишите первые два.

Ответ:
"Последний из...".

Комментарий:
Статья называется "Последний из марсиан", аллюзия на название романа
Фенимора Купера.

Источник:
http://www.izvestia.ru/news/526778/

Автор:
Григорий Алхазов, по идее Марчела Спэтару (оба - Кишинев)

Вопрос 13:
Герой Бориса Акунина, говоря о своем крайне неопрятном виде, сравнивает
себя с НИМ из Эфиопии. В произведении Павла Люблина ОН посреди улицы
гладит белую кошку. В результате происходит метаморфоза, и прохожий,
который это видит, не может понять, радоваться или огорчаться. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Трубочист.

Комментарий:
Фандорин, сильно запачкавшись, называет себя трубочистом-эфиопом.
Трубочисты, согласно примете, приносят удачу, а черные кошки -
несчастье. Трубочист гладит белую кошку, после чего та становится
черной. Потому прохожий, увидев и трубочиста, и черную кошку, не
понимает, какой из примет верить.

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/chapter.php/1013499/10/Akunin_-_Chernyy_gorod.html
   2. http://www.proza.ru/2012/12/03/346/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
В одной статье говорится о том, что генералы Пушкин и Гоголь, герои
бондианы, перестали восприниматься всерьез после распада СССР, поэтому
создатели новых фильмов отказались от ТАКИХ СЯКИХ генералов в пользу
более современных персонажей. Слова "ТАКИЕ" и "СЯКИЕ" начинаются с одних
и тех же трех букв. Напишите слова, которые мы заменили на "ТАКИЕ" и
"СЯКИЕ".

Ответ:
Лубочные, лубянские.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
С окончанием Холодной войны карикатурные лубянские генералы из
произведений Флеминга уже не воспринимаются всерьез.

Источник:
Журнал для пассажиров S7, октябрь 2012 г.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 15:
В одной из серий доктор Хаус говорит, что Уилсон платит алименты всем
своим бывшим женам, поэтому можно без специальных исследований
предположить, что у Уилсона ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Первая группа крови.

Зачет:
Группа крови 0.

Комментарий:
По мнению Хауса, Уилсон - универсальный донор не только в том, что
касается группы крови, но и в других жизненных аспектах. Ранее в этой же
серии выясняется, что у Хауса четвертая группа крови, он - универсальный
реципиент и сосет кровь у всех.

Источник:
"House M.D.", S04E08, 37-я минута.

Автор:
Евгений Золотько (Кишинев)

Вопрос 16:
На матч Лиги Европы против команды "Янг Бойз" "Ливерпуль" выставил
резервный состав. В рассказе комментатора о ветеране Джейми Каррагере,
который также вышел на поле в этом матче, можно было услышать название
неголливудского фильма 2003 года. Напишите это название.

Ответ:
"Oldboy".

Зачет:
"Олдбой", "Олд бой", "Old Boy".

Комментарий:
Комментатор сказал, что "Янг Бойз" играют против "Янг Бойз", а Каррагер
среди них всех - олд бой. "Олдбой" - южнокорейский фильм режиссера Пак
Чхан Ука, лауреат гран-при Каннского фестиваля 2004 года.

Источник:
   1. Эфир канала "Telesport" от 20.09.2012 г.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Oldboy_(2003_film)

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 17:
Петр Вайль рассказывает, что судно под названием "АЛЬФА" использовалось
для перевозки паломников в Соловецкий монастырь. Когда на нем стали
переправлять заключенных, название сочли неподходящим. Следуя
определенной логике, судно назвали "БЕТА". Напишите фамилию любого из
тех, кто командовал "АЛЬФОЙ" или "БЕТОЙ".

Ответ:
Крузенштерн.

Зачет:
Лисянский.

Комментарий:
Сначала судно называлось "Надежда". Название не очень подходило для
новой миссии, и руководство лагеря решило его сменить. Судно стало
называться "Нева". Естественно, мы не можем требовать знания фамилий
капитанов этих кораблей. Речь идет о других кораблях с теми же
названиями, совершивших первое русское кругосветное путешествие под
командованием Крузенштерна и Лисянского.

Источник:
   1. П. Вайль. Карта родины. http://lib.rus.ec/b/106987/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первое_русское_кругосветное_плавание

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 18:
Подсчитано, что в 2011 году среднестатистический участник Октоберфеста
выпил примерно три сотых кружки. В предыдущем предложении мы
использовали второй элемент последовательности вместо первого. Эта
последовательность известна с 1971 года. Напишите ее третий элемент.

Ответ:
В тюрьму.

Зачет:
Тюрьма.

Комментарий:
Конечно же, пива было выпито гораздо больше, примерно 1,1 кружки на
человека (кружки на Октоберфесте литровые). Мы заменили словом "выпил"
слово "украл". Последовательность "украл - выпил - в тюрьму!" известна
по фильму "Джентльмены удачи".

Источник:
   1. Простейшие подсчеты на основе
http://beerplace.com.ua/news/oktoberfest-v-myunkhene-posetili-7-millionov-chelovek.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0068519/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 19:
Полагают, что на картине Вермеера ОНИ символизируют, соответственно,
деятельный протестантизм и созерцательный католицизм. В посвященном ИМ
произведении Михаила ДидусЕнко образно говорится, что "слов полновесные
соты меду земного ценней". Напишите ИХ имена.

Ответ:
Марфа, Мария.

Зачет:
В любом порядке; "Марта" вместо "Марфа".

Комментарий:
Это две сестры, в доме которых гостил Иисус. Стремившаяся накормить
Иисуса Марфа олицетворяет прагматичный протестантизм, в то время как
Мария, которая просто слушала спасителя, - созерцательный католицизм.

Источник:
   1. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1479907
   2. http://magazines.russ.ru/znamia/2000/4/didusen.html
   3. http://irinaepifan.narod.ru/vermeermartha.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 20:
   <раздатка>
   1.
   Нет, князь, нейти на брань не ту вину имеешь,
   Что ты о воинстве печешься и жалеешь, -
   Твою я вижу мысль и что в уме твоем,
   О чем ты сетуешь в смятении своем.
    
   Эти [ПРОПУСК 1] обращены к младшему брату.
    
   2.
   Ведь ты же знаешь, мама, я не виноват,
   И понимаешь, чего стоят эти судьи.
   Так не хочу я, чтобы видел зону [ПРО
   ПУСК 2] богу, я там буду, он не будет.
   </раздатка>
   Перед вами отрывки из пьесы Сумарокова и из песни группы
"Стекловата". В первом случае мы пропустили два слова, во втором - три.
Заполните оба пропуска.

Ответ:
Слова Кия, брат и слава.

Комментарий:
Сумароков написал трагедию "Хорев", одним из действующих лиц которой
является Кий, старший брат Хорева. Герой песни группы "Стекловата" также
проявляет трогательную заботу о младшем брате.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/s/sumarokow_a_p/text_0030.shtml
   2. http://smotri.com/video/view/?id=v1548843b2d2

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 21:
[Ведущему: обязательно озвучить комментарий к вопросу.]
   В произведении Сильвии Плат голодный ИКС ворует землю метр за метром.
Известный человек, побывавший в плену, начал использовать "ИКС" в 1914
году, после возвращения в Россию с острова Капри. Назовите ИКС.

Ответ:
Прибой.

Комментарий:
В 1912-1913 годах начинающий литератор Алексей Новиков жил на Капри у
Максима Горького. В 1914 году Новиков стал публиковать статьи под
псевдонимом Новиков-Прибой. Писатель участвовал в Цусимском сражении и
попал в японский плен. Позже он использовал собственный опыт и рассказы
других пленных при работе над эпопеей "Цусима", вышедшей в 1932 году.

Источник:
   1. http://lit.lib.ru/b/betaki_w_p/text_0020.shtml (а также глубокое
убеждение автора вопроса, что сады находятся на земле, поэтому слова
Плат можно трактовать именно так, как это сделано в вопросе)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новиков-Прибой,_Алексей_Силыч

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 22:
Заслуженный артист театра и кино Владимир Толоконников недавно сыграл
джинна. Это произошло в фильме "Хоттабыч", а не в картине по другому
сюжету. Тем не менее, автор статьи о его преданности театру в журнале
"Time Out" решил скаламбурить и назвал Толоконникова двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву. Напишите эти слова.

Ответ:
Раб рампы.

Комментарий:
Хоттабыч - джинн из бутылки, а не раб лампы (как джинн из сказки про
Аладдина), но автор все равно назвал Толоконникова рабом рампы.

Источник:
http://www.timeout.ru/journal/feature/660/

Автор:
Григорий Алхазов, по идее Валерия Леонченко (оба - Кишинев)

Вопрос 23:
Джимми Карр цинично шутит, что шотландский бездомный алкоголик с ИКСОМ
ничем не отличается от обычного шотландца. ИКС был назван в честь
человека, чья статья об истерии германской армии на полях брани вызвала
гневную реакцию Бисмарка. Назовите ИКС.

Ответ:
Синдром ТурЕтта.

Комментарий:
Синдром Туретта, помимо нервных тиков, может характеризоваться
неконтролируемым и немотивированным сквернословием. Джимми Карр не очень
хорошего мнения о жителях Шотландии. "На полях брани" - тоже подсказка.

Источник:
   1. http://www.tudou.com/programs/view/QwfeL6hjSTU/ (11-я минута)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Де_ля_Туретт,_Жорж_Жиль

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 24:
Ирина Алексеевна вспоминает, как однажды отец выбросил ее малолетнего
брата из лодки. Саму же Ирину, рожденную в 1934 году, отец хотел назвать
иначе. Полагаем, что, если бы это случилось, некоторые знакомые ошибочно
обращались бы к ней полным именем Серафима. Как же хотел назвать Ирину
отец?

Ответ:
Цусима.

Комментарий:
Ирина Алексеевна - дочь Новикова-Прибоя. Писатель-маринист описанным
способом учил сына плавать, а дочь хотел назвать в честь своего
знаменитого романа. Вполне вероятно, что Цусиму сокращенно называли бы
Симой, а из этого имени неблизкие знакомые выводили бы полное имя
Серафима.

Источник:
http://www.russkiymir.ru/russkiymir/ru/magazines/archive/2008/09/article17.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 25:
Герой войны из книги Быкова всегда одет по форме, у него круглый нос и
бугристый череп, потому автор сравнивает персонажа с НЕЙ. Назовите
произведение, в одном из эпизодов которого ОНИ противостоят розовым.

Ответ:
"Чапаев".

Комментарий:
Мундир и нос характерной формы дают основание сравнить героя с
картошкой. Чапаев в фильме братьев Васильевых дает урок тактики с
помощью картофелин. При этом в качестве противников выступают несколько
яблок - представителей семейства розовые. Слово "розовые" также призвано
намекнуть на "красных" и белых".

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/298872/read
   2. http://www.youtube.com/watch?v=ovpeE2YQqPw
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яблоня

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 26:
В книге "Гений места" Петр Вайль рассказывает, что архитектура
Ренессанса началась, когда в архиве нашли трактат Марка Витрувия. Далее
Вайль пишет, что ЭТО АНТИЧНОЕ ИЗРЕЧЕНИЕ приобрело для эпохи Возрождения
арифметический смысл. Напишите это изречение.

Ответ:
Человек есть мера всех вещей.

Комментарий:
Витрувий утверждал, что архитектура должна имитировать природу, в
частности, пропорции человеческого тела. Деятели эпохи Возрождения с ним
согласились и принялись за расчеты, буквально восприняв изречение
Протагора "Человек есть мера всех вещей". Широко известен рисунок
Леонардо да Винчи "Витрувианский человек", иллюстрирующий труды
Витрувия.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt

Автор:
Андрей Лутенко (Кишинев)

Вопрос 27:
   <раздатка>
   Фауст: Кто там?
   Мефистофель: Лилит.
   Фауст: На мой вопрос,
   Пожалуйста, ответь мне прямо.
   Кто?
   Мефистофель: Первая жена Адама.
   </раздатка>
   Как можно заметить, Фауста удовлетворил только ОН. Вам, вероятно,
известен документ, который не рекомендует принимать ЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Описательный ответ.

Зачет:
Точный ответ. :-)

Комментарий:
Согласно Кодексу спортивного ЧГК, "описательный ответ (в котором вместо
наименования объекта или субъекта даются его свойства), как правило,
засчитываться не должен", но на этот вопрос мы его зачтем.

Источник:
   1. http://www.e-kniga.ru/Gete/faust43.html
   2. http://chgk.tvigra.ru/mak/?documents/kodeks

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 28:
В 1994 году болид Дэймона Хилла на большой скорости столкнулся с болидом
Михаэля Шумахера. Многие обвиняли в случившемся немца, но он был на
особом счету в "Формуле-1" и не понес наказания. Некоторые сайты
упоминают фамилию Шумахера, говоря о более масштабном столкновении,
произошедшем в июле того же года. Назовите того из его участников,
который получил наименьшие повреждения.

Ответ:
Юпитер.

Комментарий:
В июле 1994 года комета Шумейкеров-Леви столкнулась с Юпитером. Этот
случай стал первым наблюдавшимся столкновением двух небесных тел
Солнечной системы. Во многих русскоязычных источниках эта комета
называется "кометой Шумахера-Леви". В первой части вопроса, помимо
прочего, содержится намек на фразу "Что позволено Юпитеру, то не
позволено быку". Дважды повторенное слово "болид" - тоже намек на
комету.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/1994_Australian_Grand_Prix
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/D/1993_F2_(Шумейкеров_%E2%80%94_Леви)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 29:
Описывая ЕГО, эмигрантка Марина Цветаева упоминает простыню с нотной
разлинованностью. 135 лет назад, создавая свои произведения, француз
просил работников топить как можно сильнее. Можно сказать, что каждое из
получившихся произведений - тоже ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Железнодорожное полотно.

Комментарий:
Цветаева сравнивает рельсы с линейками нотного стана. Образ железной
дороги присутствует во многих ее стихотворениях об эмиграции. Клод Моне
в 1877 году создал несколько картин, посвященных вокзалу Сен-Лазар.
Художник требовал подкидывать больше угля в топки паровозов, чтобы лучше
показать игру света в большом количестве дыма. Созданные художником
полотна вполне можно назвать железнодорожными.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Рельсы_(Цветаева)
   2. http://impressionnisme.narod.ru/MONE/mone58_about.htm

Автор:
Виктория Маландина, Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 30:
В документальном фильме Ирины Смирновой сообщается, что Аркадий
Стругацкий нередко получал угрозы, которые обещали воплотить через
несколько лет. Поэтому место, где писали соавторы, почти никто не знал.
Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Вайнер.

Комментарий:
Угрозы поступали во время работы в Московском уголовном розыске, а
воплотить их обещали через несколько лет, после возвращения из тюрьмы.
Как правило, братья Вайнеры писали дома у Аркадия. То есть, место их
встречи было практически неизменным.

Источник:
http://www.bestkino.su/2012/06/i-ne-bylo-luchshego-brata/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 31:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в вопросе.]
   Согласно одному мнению, ПЕРВЫЕ прекратили использовать стыдливые
эвфемизмы наподобие "пестика" и "тычинки". ВТОРЫМИ критик называет
"Бездну" и "Неврозы" поэта МорИса РоллинА. На слух ВТОРЫЕ отличаются от
ПЕРВЫХ лишь коротким словом. Какие три слова мы заменили на "ВТОРЫЕ"?

Ответ:
Дети "Цветов зла".

Зачет:
Дети цветов зла.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - дети цветов, которые были в авангарде сексуальной революции.
Морис Роллина - поэт XIX века, испытавший ощутимое влияние Бодлера. Его
сборники "Бездна" и "Неврозы" наследуют "Цветам зла" и названием, и
содержанием. На письме словосочетания различаются кавычками и
капитализацией одного из слов.

Источник:
   1. Мнение автора вопроса.
   2. http://el-wing-24.livejournal.com/68322.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 32:
Герой мультсериала "ДИлберт" показывает другу душ с искусственным
интеллектом. В нем человек указывает желаемую температуру воды голосом.
Когда Дилберт принимает душ, его друг проводит параллель со знаменитой
экранизацией и просит напомнить ее название. Вскоре слышен истошный
вопль. Напишите название этой экранизации.

Ответ:
"2001. Космическая Одиссея".

Зачет:
"Космическая одиссея 2001 года".

Комментарий:
Вся эта система напомнила другу Дилберта, разумному псу Догберту,
суперкомпьютер HAL 9000, который был способен распознавать человеческую
речь. Слова "2001" компьютер воспринимает как необходимую температуру
воды. Фильм Кубрика снят по мотивам рассказа "Часовой", а уже на основе
сценария фильма Кларк создал роман. "451 градус по Фаренгейту" тут ни
при чем, ибо никакие разумные компьютеры не имеют отношения к сюжету
книги Брэдбэри.

Источник:
   1. Мультсериал "Дилберт", 1 сезон, 1 серия, 02:07.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/HAL_9000

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 33:
Согласно последним исследованиям, добавление IGF-1 [ай джи эф один]
приводит к тому, что мышцы начинают вырабатывать в 10 раз больше белка.
В связи с этим одно агентство планирует разработать методы выявления
ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Генетический допинг.

Зачет:
Генный допинг.

Комментарий:
Всемирное антидопинговое агентство (ВАДА) уже ищет способы борьбы с
недобросовестными спортсменами, которые вводят себе в организм гены,
способствующие мышечному росту.

Источник:
http://www.mygenome.ru/news/575/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 34:
В одной статье ИКС назван словесной матрешкой. Автор отзыва на фильм
"Беовульф" упомянул голливудский ИКС "время попкорна". Назовите ИКС.

Ответ:
Кеннинг.

Комментарий:
Кеннинг - разновидность метафоры, характерная для скальдической поэзии.
Например, "огонь треска стрел" - это меч, так как "треск стрел" - битва,
а "огонь битвы" - меч. Этот принцип назван словесной матрешкой.
Голливудский кеннинг "время попкорна" означает "фильм", да и название
фильма - тоже кеннинг.

Источник:
   1. http://m.tululu.ru/bread_77532_419.xhtml
   2. Отзыв автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 35:
Компания "European Drinks" [юропИан дринкс] занимается производством
прохладительных напитков. Ее владельцы, близнецы Иоан и Виорел Микула,
получили в народе музыкальное прозвище. Напишите это прозвище
по-английски.

Ответ:
Chemical Brothers.

Комментарий:
Рецептура газированных напитков основывается на не самых полезных
химических веществах.

Источник:
http://www.finantistii.ro/stiri/Ioan+si+Viorel+Micula

Автор:
Адриан Скутару (Кишинев)

Вопрос 36:
В 1964 году начались яростные атаки на журнал "Новый мир". Несмотря на
это, Ольга Берггольц осталась на стороне Твардовского. Рассуждая об
опасности направления, выбранного журналом, Берггольц процитировала
хорошо известную ей фразу. Какое сложносоставное слово фигурирует в этой
фразе?

Ответ:
Артобстрел.

Комментарий:
Ольга Берггольц пережила блокаду Ленинграда. В период блокады на стены
многих зданий города с помощью трафарета наносилась надпись "Граждане!
При артобстреле эта сторона улицы наиболее опасна". Берггольц, говоря о
направлении искусства, выбранном "Новым миром", заявила: "Похоже, что
сегодня наиболее опасна эта сторона улицы".

Источник:
Андрей Турков. Александр Твардовский. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С.
265.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
Этап 5

Дата:
10-Feb-2013

Редактор:
Юрий Выменец и Наталья Кудряшова

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Сергея Ефимова, Николая
Рябых, Светлану и Дмитрия Борок, Андрея Островского, Александра
Коробейникова, Александра Либера, Евгения Поникарова, Константина Кнопа,
Артёма Викторова, Андрея Солдатова, Лидию Иоффе, Леонида Медникова,
Владислава Короля, команды "Налево от Льежа" (Германия) и "B7"
(Израиль), Светлану и Льва Орловых, Романа Семизарова.

Вопрос 1:
Журнал "Популярная механика" назвал использование самолётной катапульты
"спасительным ИМ". "ОН" стал названием концерта группы "Ночные снайперы"
под открытым небом. Назовите ЕГО тремя словами, которые начинаются на
одну и ту же букву.

Ответ:
Выстрел в воздух.

Комментарий:
Выстрел в воздух также используется как стартовый или предупреждающий
сигнал.

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/article/287-posledniy-shans-pilota/
   2. http://www.zvuki.ru/R/P/28371/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
В фильме "Римские приключения" американец хвастается своим коэффициентом
интеллекта сто шестьдесят, на что жена ему возражает: "В [пропуск] он
намного ниже". Напишите пропущенное несклоняемое слово.

Ответ:
Евро.

Комментарий:
Как следует из названия, действие фильма происходит в Риме, где
американцам приходится часто пересчитывать суммы в долларах в евро. При
этом получается меньшее число.
   Комментарий для АЖ (на игре не зачитывать): Вопрос основан на версии
фильма, дублированной на русский язык (лицензионный дубляж R5). В
оригинале жена говорит немного другое.

Источник:
Фильм "Римские приключения", режиссёр Вуди Аллен, дубляж R5, 14-я
минута.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
На голландской гравюре XV века, изображающей падение святой Лидвины,
нога одного из персонажей отведена в сторону и приподнята. Из этого
делают вывод, что ОНИ на этой картине уже близки к современным. Назовите
ИХ.

Ответ:
Коньки.

Комментарий:
Коньки с острым металлическим лезвием, на которых можно было скользить,
появились в XIII-XIV веках.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_figure_skating

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
Сергей Курёхин настолько далеко заходил в своих арт-провокациях, что ему
случалось даже дирижировать при помощи ИХ. Третий, самый нижний нотный
стан в нотах некоторых музыкальных произведений иногда называют партией
для НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ноги.

Комментарий:
Слово "заходил" - подсказка. В нотах для органа на третьем нотном стане
показаны ноты, которые берутся на педальной клавиатуре.

Источник:
   1. П. Крусанов. Американская дырка.
http://www.flibusta.net/b/143493/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орган_(музыкальный_инструмент)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
ВиктОр ГюгО пишет, что ОН имеет форму колыбели. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Остров Сите. (Произносится "ситЭ".)

Зачет:
Остров Ситэ.

Комментарий:
В романе "Собор Парижской Богоматери" Гюго пишет: "Как известно, Париж
возник на древнем острове Сите, имеющем форму колыбели". Чаще этот
остров сравнивают с кораблём. На острове Сите расположен Собор Парижской
Богоматери.

Источник:
В. Гюго. Собор Парижской Богоматери.
http://lib.ru/INOOLD/GUGO/sobor.txt

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
В книге о первых петербургских кинотеатрах ОН назван рудиментарным
органом, единственной функцией которого было напомнить о родовой
принадлежности. Назовите ЕГО.

Ответ:
Занавес.

Комментарий:
В первых кинотеатрах перед началом сеанса поднимали занавес, так как в
представлении зрителя это непременно должно было происходить перед
началом театрального зрелища.

Источник:
А. Ковалова, Ю. Цивьян. Кинематограф в Петербурге 1896-1917. Кинотеатры
и зрители. - СПб.: Мастерская СЕАНС, 2011. - С. 32.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Рассказывают, что автор "Властелина колец" иногда читал лекции в НЕЙ.
Рыбу-ананас иначе называют "рыба-ОНА". Назовите ЕЁ.

Ответ:
Кольчуга.

Комментарий:
Толкиен для создания атмосферы на своих лекциях надевал кольчугу. Кожура
ананаса напоминает кольчугу. Название "Властелин колец", явно намеренно
упомянутое в вопросе, - подсказка.

Источник:
   1. Журнал "Биография", N 12, 2012, с.52.
   2. http://www.avstralianature.ru/ashish.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
(pic: 20120626.jpg)
   Газета "Северная столица" пишет, что когда видишь то, что от НИХ
осталось в Петербурге, кажется, что перед тобой разбитые иллюзии. С НИМИ
сравнивают крылья бабочки-монарха. Назовите ИХ.

Ответ:
Витражи.

Комментарий:
В старых домах Петербурга кое-где остались старинные витражи, но в
основном в плачевном состоянии. Чёрные прожилки на крыльях
бабочки-монарха напоминают металлический профиль витража.

Источник:
   1. http://www.nhptv.org/natureworks/monarch.htm
   2. http://www.dec.ny.gov/animals/60392.html
   3. http://eugene8888.narod.ru/prest.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Свои первые кинопробы Любовь Орлова не прошла, в частности, из-за
маленькой родинки. По словам Орловой, под пристальным взглядом режиссёра
она почувствовала себя словно сплюснутой между ИКСАМИ. Строго говоря,
ИКСОМ называется только то, которое снизу. Какие два слова мы заменили
словом "ИКС"?

Ответ:
Предметное стекло.

Комментарий:
Орлова вспоминала, что почувствовала себя сплюснутой между предметными
стёклами микроскопа. Строго говоря, предметное стекло - это стекло с
образцом, а накрывающее его стекло называется покровным.

Источник:
   1. Ф. Раззаков. Любовь Орлова.
http://www.modernlib.ru/books/razzakov_fedor/lyubov_orlova/read/
   2. http://bigmeden.ru/article/Предметное_Стекло

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Перед смертью Левенгук умолял врача сделать это с его письмами. Если
сделать это с "вопросом", может получиться "проблема". Ответьте тремя
словами, что такое "сделать это".

Ответ:
Перевести на латынь.

Комментарий:
Левенгук посылал научные письма для публикации в "Philosophical
Transactions". Поскольку сам он писал только по-голландски, ему нужно
было, чтобы письма кто-то переводил. Даже в день смерти
девяностооднолетний Левенгук думал о научной работе. Один из переводов
слова "вопрос" на латынь - "problema".

Источник:
   1. М. Фридман, Дж. Фридланд. Десять величайших открытий в истории
медицины. - М.: КоЛибри, Азбука-Аттикус, 2012. - С. 80.
   2. http://www.inlatinum.ru/index.php?a=list&d=3&p=37&w1=%D0%92

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 11:
Басё пишет о равнине Мусаси: "Ни одно не коснётся ЭТО дорожной шляпы
твоей". В экранизированном романе проводится параллель между ЭТИМ и
душой: их путь никому не вЕдом. Назовите ЭТО.

Ответ:
Облако.

Комментарий:
"Кто может сказать, откуда приплыло это вот облако аль кем станет эта
вот душа завтра?" В романе "Облачный атлас" прослеживается путь души на
протяжении веков.

Источник:
   1. http://www.yaponika.com/hokku/base
   2. Д. Митчелл. Облачный атлас. http://www.flibusta.net/b/304255/read

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Персонаж одного стихотворения вспоминает, как в детстве спасал животных,
пряча их в рукава. С каким словом в этом стихотворении рифмуются
"волненье" и "удивленье"?

Ответ:
Печенье.

Комментарий:
Когда персонажа в детстве кормили печеньем в виде зверей, он не ел
зверюшек, а прятал печенье в рукава.

Источник:
http://www.pechenuka.ru/news/skuchnyj-pauchok-stix/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
Фильм "Лицо со шрамом" снимался в нескольких штатах США. Известная фраза
из этого фильма: "Каждый прожитый день - это хороший день". Какой
компании выражается особая благодарность в титрах фильма?

Ответ:
Goodyear.

Зачет:
Гудьир.

Комментарий:
Название компании переводится как "хороший год". Благодарят её,
вероятно, за помощь при перевозках.

Источник:
   1. Фильм "Лицо со шрамом", 1983, реж. Брайан Де Пальма, 162-я минута.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0086250/locations
   3. http://www.imdb.com/title/tt0086250/quotes

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
Две загадки, которые удобнее отгадывать совместно. Первая: "С розой
публика учтива - обжигает, как крапива". Вторая: "На земле и под водой
всё своё ношу с собой". Напишите ответы на эти загадки.

Ответ:
Актиния, рак-отшельник.

Зачет:
Морской анемон, рак-отшельник.

Комментарий:
Актиния и рак-отшельник - известный пример симбиоза. Актиния обладает
жгучими клетками, с помощью которых она охотится. Рак-отшельник носит с
собой свой дом-раковину.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2008/01/11/2118/
   2. http://www.stjohnbeachguide.com/Hermit%20Crab.htm, перевод автора
вопроса
   3. http://vymenets.livejournal.com/150232.html

Автор:
Юрий Выменец, Михаил Перлин

Вопрос 15:
В произведении Генриха Гейне утверждается, что во время известной беседы
был, в частности, сообщён рецепт еврейского супа чолнт. Согласно другому
источнику, во время этой беседы была дана другая кулинарная
рекомендация. Напишите хотя бы первые три слова этой рекомендации.

Ответ:
Не вари козлёнка.

Зачет:
Не вари козлёнка в молоке матери его, а также первые 4, 5 и 6 слов этой
фразы.

Комментарий:
В стихотворении Гейне восторженно описывается суп чолнт. Бог якобы
научил Моисея готовить этот суп на горе Синай тогда же, когда передал
заповеди. В одной из заповедей запрещается варить козлёнка в молоке
матери его.

Источник:
   1. http://berkovich-zametki.com/Nomer22/Shapiro1.htm
   2. Исход, 23:19. http://ru.wikisource.org/wiki/Исход#23:19

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 16:
В XIX веке производивший ИХ предприниматель то нанимал людей, которые
требовали ИХ в ресторанах, то разъезжал по улицам в запряжённой белыми
лошадьми карете, бросая в толпу коробочки с НИМИ. Назовите ИХ словом с
двумя корнями.

Ответ:
Зубочистки.

Комментарий:
Видимо, белые лошади символизировали зубы.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/14327/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 17:
В мультфильме "Возвращение кота" артисты с успехом выступают перед
кошками. Согласно одной несерьёзной энциклопедии, в этом эпизоде можно
увидеть и услышать ИХ. ИХ можно получить из существующего русского слова
перестановкой букв. Назовите ИХ.

Ответ:
Лаподисменты.

Комментарий:
Согласно энциклопедии wikifur, лаподисменты - это аплодисменты лапами.

Источник:
http://ru.wikifur.com/wiki/Лаподисменты

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 18:
[Ведущему: "Ф. Дайсона" читать как "Эф Дайсона".]
   Для весьма пожилого физика Ф. Дайсона некий показатель на данный
момент составляет примерно 44 с половиной года и продолжает
увеличиваться. Герой чего был назван в честь этого физика?

Ответ:
Игры Half-Life.

Зачет:
Half-Life.

Комментарий:
Физик Фримен Дайсон родился в 1923 году и всё ещё жив, так что половина
его жизни - величина переменная и продолжает увеличиваться. Дайсон стал
прототипом Гордона Фримена из игры "Half-Life".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дайсон,_Фримен
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гордон_Фримен

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 19:
Нуно Са Пунсо - персонаж филиппинской мифологии. Если он обидится на
человека, то у того может опухнуть рука или нога. Слово "пунсо" можно
перевести как "курган". Где же живёт Нуно Са Пунсо?

Ответ:
В муравейнике.

Зачет:
В термитнике, муравейник, термитник.

Комментарий:
Филиппинцы верят, что Нуно Са Пунсо живёт в муравейнике и может
отомстить человеку, который повредил его домик или ещё как-то его
обидел. От муравьиных укусов может распухнуть рука или нога.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nuno
   2. http://www.ruskiislovari.ru/русско-тагальский/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 20:
(pic: 20120627.jpg)
   Перед вами два некогда популярных голливудских комика - Лорел и
Харди. Прозвище "Лорел и Харди" получили два расположенных рядом объекта
в одном европейском городе. Назовите ещё один подобный объект,
находящийся примерно в ста пятнадцати километрах от них.

Ответ:
Пизанская башня.

Комментарий:
Прозвище "Лорел и Харди" получили две стоящие рядом наклонные башни в
Болонье.

Источник:
   1. http://www.i4interactive.com/travelforthearts/html/tours_spring_verdi_bologna.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Laurel_and_Hardy
   3. http://www.mapcrow.info/Distance_between_Pisa_IT_and_Bologna_IT.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 21:
Когда у Галины Фёдоровой воспалился аппендикс, она очень волновалась. Но
всё прошло благополучно, не зря они с мужем твёрдо следовали правилам.
Зато когда они вернулись, наконец, в Москву, им пришлось в течение двух
недель гулять по городу, вспоминая ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Русский язык.

Комментарий:
Галина и Михаил Фёдоровы - советские разведчики. Работая за границей,
они даже думали на местном языке, что помогло Галине говорить на нём
даже под наркозом. Но русский они при этом порядком подзабыли.

Источник:
В.С. Антонов. В окопах "холодной войны". - М.: Вече, 2010. - С. 108-109.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 22:
Расул Гамзатов пишет о рыбаке, который, оказавшись далеко от моря,
принял ЭТО за кучу чёрной икры. Назовите страну, в которой, проходя мимо
ЭТОГО, дети по обычаю должны говорить что-то вроде: "Пожалуйста, дай мне
пройти".

Ответ:
Филиппины.

Комментарий:
ЭТО - муравейник. На Филиппинах в нём живёт Нуно Са Пунсо, который может
навредить детям.

Источник:
   1. Р. Гамзатов. Мой Дагестан. - Издательство ЦК ВЛКСМ "Молодая
гвардия", 1968. - С. 122.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nuno

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 23:
Рафаэль Сабатини рассказывает, как Лжесебастьяна Португальского
заключили в тюрьму, где он и был через несколько месяцев окончательно
разоблачён, когда пришедший к нему судья, можно сказать, посмотрел в
корень проблемы. При этом Сабатини отмечает отсутствие в тюрьме ЕЁ.
Назовите ЕЁ тремя словами.

Ответ:
Краска для волос.

Комментарий:
Лжесебастьян Португальский красил волосы, чтобы добиться сходства с
пропавшим без вести королём. Но в тюрьме он не мог достать краску для
волос, и его волосы приобрели свой естественный цвет.

Источник:
http://lib.ru/PRIKL/SABATINI/history.txt

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 24:
В этом вопросе словом "АЛЬФА" заменено другое слово.
   Известный человек сказал в интервью: "Если бы я начал говорить, моя
АЛЬФА должна была бы совершенно измениться". Названием чьей
автобиографии стала другая АЛЬФА?

Ответ:
[Майкла] Джексона.

Комментарий:
Словом "АЛЬФА" мы заменили слово "походка". Чарли Чаплин не "говорил" в
кино, даже когда технически это уже было возможно. "Лунная походка" -
автобиография Майкла Джексона.

Источник:
   1. И. Мусский. 100 великих зарубежных фильмов.
http://www.flibusta.net/b/173056/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Moonwalk_(book)

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 25:
В мультфильме "Котёнок по имени "Гав"" режиссёра Льва Атаманова по
сценарию Григория Остера котёнок пытается дотронуться до НИХ лапкой, но
ОНИ быстро исчезают. В стихотворении Александра Балтина ИХ съедает свет.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Титры.

Комментарий:
В начале вопроса - что-то вроде титров. В конце киносеанса титры плохо
видны после того, как в зале включают свет.

Источник:
   1. "Котёнок по имени "Гав"", реж. Л. Атаманов.
http://www.youtube.com/watch?v=rwIJQhoDf4s (1-я и 2-я минуты)
   2. http://fox.ivlim.ru/showarticle.asp?id=3792#z02

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 26:
   <раздатка>
   A young caroka
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент английских субтитров к одному мультфильму.
Согласно тем же субтитрам, ОН несколько позже упоминает Чикаго. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Гена.

Зачет:
Крокодил Гена, крокодил.

Комментарий:
Так выглядит в английских субтитрах первая попытка Гены написать слова
"молодой крокодил". Позже при поиске Чебурашки в словаре Гена упоминает
не Чебоксары, а более знакомый англоязычному зрителю город.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=mOZpUDMj9t8 (7-я и 10-я минуты)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 27:
Сергей Афонькин пишет, что создатель ИКСА любил трОсы, натянутые как
струны. ИКС был открыт Елизаветой II. Назовите ИКС.

Ответ:
Сиднейский оперный театр.

Зачет:
Сиднейская опера, оперный театр в Сиднее.

Комментарий:
Сложная конструкция этого оперного театра, напоминающего парусный
корабль, удерживается большим количеством тросов. Австралия входит в
Содружество.

Источник:
   1. С. Афонькин. Всё о чудесах архитектуры. - СПб.: ООО "СЗКЭО", 2009.
- С. 167.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сиднейский_оперный_театр

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 28:
[Ведущему: чётко прочитать фамилию "Клячко", чтобы не услышали
"Кличко".]
   Название улицы, на которой жили юрист Кони и литератор Клячко, на
нескольких сайтах написано с тремя "н". Напишите это название.

Ответ:
Стремянная.

Зачет:
Стременная, Стремянка (так её действительно одно время называли).

Комментарий:
Логично же написать слово "СТРЕМЯНная" с тремя "н".

Источник:
   1. http://www.stremyannaya-hotel.ru/museum.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стремянная_улица
   3. http://yandex.ru/yandsearch?text=!стремяннная&lr=2

Автор:
Андрей Кругов

Вопрос 29:
Многие ИКСЫ не без причины носят маленькую бородку под нижней губой. ИКС
- это ещё и моллюск с удлинённо-расширенной раковиной. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Трубач.

Комментарий:
Такую бородку традиционно носят многие трубачи - вроде бы она защищает
их подбородок от потёртостей.

Источник:
   1. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=trumpeter%27s%20beard
   2. http://bio-slovar.ru/idx.php/414/5805/article/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 30:
Действие фильма "Третий человек" происходит в послевоенной Вене. Героиня
фильма говорит, что получила от американца букет, и показывает ЭТО. Для
ЭТОГО хорошо подходят тюльпановидные. Назовите ЭТО словом кельтского
происхождения.

Ответ:
Виски.

Комментарий:
Американец в качестве букета преподнёс бутылку виски. Для виски хорошо
подходят тюльпановидные бокалы, сужающиеся кверху, - они позволяют лучше
уловить аромат.

Источник:
   1. Фильм "Третий человек", реж. Кэрол Рид, 1949, 21-я минута.
   2. http://www.drin.ru/information/12.php
   3. http://enc-dic.com/krylov/Viski-759.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 31:
[Ведущему: слово "hawk" читается "хок".]
   Для сОколов характерен дальний скоростной бросок, а для ястребов -
резкие повороты. Один американец, объединив ИКСА и ИГРЕКА, назвал
результат словом "hawk", которое может обозначать и ястреба, и сокола.
ИКС примерно равен ИГРЕКУ. Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
Конь, слон.

Зачет:
В любом порядке, также с прилагательным "шахматный". Вместо слона
принимать офицера.

Комментарий:
Американский гроссмейстер Яссер Сейраван предложил свой вариант шахмат,
в котором фигура, которая может ходить как конь и как слон, называется
"hawk". В шахматах конь и слон считаются примерно равными по силе
фигурами.

Источник:
   1. http://www.varvar.ru/kto-kak-letaet/kto-kak-letaet3.html
   2. http://lingvopro.abbyyonline.com/en/Translate/en-ru/hawk
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Seirawan_chess
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматные_фигуры

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 32:
Сергей Пустовойтов пишет, что знаменитый бой оказал значительное влияние
на моральное состояние Красной армии в трудный период Великой
Отечественной войны. ИХ Пустовойтов называет фирменным знаком России.
Назовите ИХ.

Ответ:
Куранты.

Зачет:
Кремлёвские куранты, часы на Спасской башне.

Комментарий:
Бой курантов ежедневно звучал по радио, и солдаты понимали, что Москва
не сдаётся врагу.

Источник:
С. Пустовойтов. Пока часы 12 бьют. "24 часа". N 52 (1424), 27.12.2012.
С. 12. (Перепечатка из "Собеседника".).

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 33:
В статье "Дагомейские ТИГРЫ" рассказывается о подразделениях дагомейской
армии, с которыми французским завоевателям было очень тяжело сражаться.
Какое слово мы заменили словом "ТИГРЫ"?

Ответ:
Амазонки.

Комментарий:
Значительную часть дагомейской армии составляли женские подразделения.
Сражались они храбро и умело, так что трудности французов были на самом
деле вызваны не только галантностью. Тигр и Амазонка - реки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дагомейские_амазонки

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 34:
На почтовой марке, выпущенной в этом году в честь столетия со дня
рождения одного человека, можно увидеть трёхзначное число. Этот человек
жил и работал в небольшом российском городе. В каком?

Ответ:
В Дубне.

Комментарий:
Марка выпущена в честь столетия со дня рождения Георгия Флёрова,
руководителя Лаборатории ядерных реакций в Дубне. На марке изображена
клетка таблицы Менделеева, содержащая элемент номер 114, который в 2012
году официально получил название "флеровий".

Источник:
   1. http://www.philatelic-shop.com/?page_id=4394
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флёров,_Георгий_Николаевич

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 35:
В словарной статье "О РОЩЕ" приводится шуточное немецкое название,
полученное соединением названия насекомого и слова, означающего "аллея".
Словами "О РОЩЕ" мы заменили одно слово. Напишите его.

Ответ:
Пробор.

Комментарий:
Шуточное немецкое название пробора получено соединением слов "вошь" и
"аллея".

Источник:
   1. http://lingvopro.abbyyonline.com/en/Translate/de-ru/пробор
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ger_rus/93232/

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 36:
Вопреки распространённому мнению, ОНИ встречаются и в Африке, и в Азии.
В Эфиопии даже есть пословица, согласно которой тот, кто не хочет
ощутить неприятный вкус, не должен есть ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Кактусы.

Комментарий:
Многие думают, что кактусы встречаются только в Новом Свете, но это не
так. Пословица аналогична известной фразе про мышей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кактусовые
   2. http://www.inspirationalstories.com/proverbs/ethiopian-cactus-is-bitter-only-to-him-who-tastes/

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
Этап 6

Дата:
03-Mar-2013

Редактор:
Николай Лёгенький и Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Андрея Солдатова (Москва),
Михаила Малкина и Инну Семенову (Люберцы, Московская область), Ольгу
Ярославцеву (Торонто), Павла Забавского (Минск) и команду "Инк"
(Нью-Йорк).

Вопрос 1:
Американская бытовая хитрость: если вам нужна отвертка, используйте ИКС.
Правда, в России такой способ не сработает. Кто выступал вместе с ИКСОМ?

Ответ:
Тарапунька.

Зачет:
Юрий Тимошенко.

Комментарий:
В США штепсели имеют плоские контакты, в Европе (включая Россию) -
круглые. Штепсель и Тарапунька - популярный в СССР комический дуэт.
Редакторский дуэт Николая Лёгенького и Евгения Миротина приветствует
вас!

Источник:
   1. http://www.justdwl.net/these-are-some-useful-tricks.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тарапунька_и_Штепсель

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Александр Генис утверждал, что писатели ленинградской школы не могут
написать роман, так как имеют в родстве ЕЕ. Назовите ЕЕ одним, двумя или
тремя словами, но всё же лучше одним.

Ответ:
Краткость.

Зачет:
Сестра таланта; краткость - сестра таланта.

Комментарий:
Эта родственница мешает писателям создавать длиннющие романы.

Источник:
А. Генис. Частный случай.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
В одном юмористическом рассказе Зевс, принимавший участие в Олимпиаде,
СЕРДИЛСЯ. Какие два слова, начинающиеся на одну букву, мы заменили
одним?

Ответ:
Метал молнии.

Комментарий:
А не копье или диск.

Источник:
Рассказ автора вопроса.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 4:
В 1995 году Пьер вступил в переписку с неким человеком и узнал, что тот
является коллекционером сломанных лазерных указок. Основателем какой
компании является Пьер?

Ответ:
eBay.

Комментарий:
В качестве первого теста сайта он выставил на аукцион сломанную лазерную
указку. Когда ее внезапно купили, он решил уточнить, понимает ли
покупатель, что она сломана. В наше время на eBay можно купить вообще
всё что угодно.

Источник:
http://www.mashable.com/2010/08/07/ebay-facts/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
[Ведущему: пОлочка, а не палочка.]
   В Америке можно купить специальные большие ножницы. К одному из их
лезвий приделана треугольная полочка. Для чего предназначены эти
ножницы?

Ответ:
Для [разрезания] пиццы.

Комментарий:
(pic: 20120628.jpg)
   Такими ножницами удобно отрезать от пиццы сектора и тут же
раскладывать их на тарелки.

Источник:
   1. http://www.blessthisstuff.com/stuff/living/misc-living/pizza-scissors-and-spatula-all-in-one-utensil/
   2. http://www.amazon.com/gp/product/B003TXB8WO/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 6:
Во время работы над мультфильмом аниматоры просматривали видеозаписи
астронавтки Салли Райд. Одна из песен к мультфильму была записана в
жанре "калипсо". Назовите этот мультфильм.

Ответ:
"Русалочка".

Комментарий:
Записи Салли Райд использовали, чтобы отрисовать движения волос героини
в воде. "Калипсо" - и жанр музыки, популярный в странах Карибского
бассейна, и дочь океаниды Плейоны в древнегреческих мифах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русалочка_Ариэль
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kiss_the_Girl

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 7:
(pic: 20120629.jpg)
   То, что было выбрано для НЕЕ в 1970-х годах, сравнивают с булочками с
корицей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Принцесса Лея.

Зачет:
Лея Органа, Лея Органа-Соло, Керри Фишер.

Комментарий:
Речь идет о необычной прическе героини киносаги о звездных войнах.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Princess_Leia#The_.22Cinnamon_Bun_Hairstyle.22

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
В романах про Гарри Поттера школьников по факультетам распределяла
волшебная шляпа. Хвастаясь своей прозорливостью, она пообещала СДЕЛАТЬ
ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Съесть себя.

Зачет:
Скушать себя, сжевать себя.

Комментарий:
Обещание съесть шляпу - нередкая ставка в пари. Шляпа пообещала съесть
себя, если кто-то найдет более умную шляпу в мире: "I'll eat myself if
you can find // A smarter hat than me".

Источник:
http://harrypotter.wikia.com/wiki/Sorting_Hat

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Исторически АЛЬФЫ восходят к могильным курганам. АЛЬФА
Просветления есть, например, в Элисте. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?
   2. Как известно, "апельсин" - это китайское яблоко. Название какого
еще цитруса, по одной из версий, происходит от слова со значением
"яблоко"?

Ответ:
   1. Ступа.
   2. ПомЕло.

Комментарий:
   1. Буддистское культовое сооружение, первоначально - памятник на
могиле, нередко имеет форму кургана.
   2. По одной из версий, название образовано от слов "pome" (ср. лат.
pomum) и melon.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ступа_(архитектура)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pomelo

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
По-польски ОНО - "жилетка". "ОНО" - название романа, вышедшего в журнале
"Нева". Назовите этот роман.

Ответ:
"Лезвие бритвы".

Комментарий:
Название лезвия в польском языке образовано от названия фирмы
"Gillette". "Нева" - тоже марка бритвенных лезвий.

Источник:
   1. http://pl.wikipedia.org/wiki/%C5%BByletka
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лезвие_бритвы_(роман,_1963)

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 11:
На марке, выпущенной в 1986 году, ОНА делает вираж, разворачиваясь почти
на 180 градусов, и оставляет за собой инверсионный след. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Комета Галлея.

Комментарий:
Обычно комета не разворачивается и не оставляет инверсионного следа.
Появление кометы Галлея в 1986 году было одним из самых незрелищных за
всю историю наблюдений, поэтому художники ботсванских марок решили
приукрасить картину, сделав комету похожей на самолет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сюжетные_ошибки_на_почтовых_марках

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
Вспоминая визит тбилисского "Динамо" в Лондон, переводчик Джордж СкЕнлан
сказал, что сложнее всего было после матча - когда приходилось
переводить ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Тосты.

Комментарий:
"На грузинских застольях приходилось запоминать эти бесконечные речи, в
которых все время были то птицы, то цветы, а потом переводить их на
английский, - все хотели знать, о чем же можно так долго и красноречиво
рассказывать. Все остальное мне давалось легко".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/reserve/402287.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 13:
В Вене на мусорных баках имеются цилиндрические выступы желтого цвета,
предназначенные для НИХ. В 1960 году в одном американском телешоу ИХ
упомянули, объясняя, как правильно ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова,
начинающиеся на одну букву, мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Танцевать твист.

Комментарий:
ОНИ - окурки. Выступ на мусорках напоминает торчащий из пачки сигаретный
фильтр. Чабби Чекер в телепередаче рассказывал, что ногами нужно
крутить, будто топчешь окурок. Любопытно, что в советском фильме
"Кавказская пленница" был применен аналогичный метод обучения.

Источник:
   1. Личный опыт Николая Лёгенького.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Твист_(танец)

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
Банк Аль Хиляль собирается выпустить пластиковую карту со встроенным
ИКСОМ. Растения, называемые ИКСОВЫМИ, предохраняют листья от слишком
сильного нагревания и освещения. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Компас.

Комментарий:
Пластиковая карта с компасом призвана помочь клиентам банка Аль Хиляль
определить направление на Мекку. Располагая свои листья по меридиану,
"компасные растения" тем самым предохраняют их от слишком сильного
нагревания и освещения и излишней траты воды, так как полуденные
солнечные лучи падают тогда на острый край листа.

Источник:
   1. http://www.ruscreditcard.ru/2012/10/Karta-MasterCard-s-kompasom-dlia-musulman.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Компасные_растения

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 15:
Стэнли Кубрик доверял только своему личному дантисту, и однажды тому
пришлось прилететь в Лондон, где Кубрик вел съемки. Что находится в
Лондоне по адресу ГрОсвенор-сквер, 24?

Ответ:
Посольство Соединенных Штатов Америки.

Зачет:
Посольство США, консульство США.

Комментарий:
У дантиста не было лицензии на работу в Великобритании, поэтому
обслужить Кубрика ему пришлось на территории посольства США, которое не
считается английской территорией.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 16:
Ричард Никсон был в Гане на торжествах по поводу обретения
независимости. Он спросил у встречного, как тот чувствует себя на
свободе. "Не знаю, сэр, - ответил собеседник, - я из АЛЬФЫ". АЛЬФА стала
22-й, но в английских списках идет на первом месте. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Алабама.

Комментарий:
Никсон думал, что журналист местный, но тот оказался американцем.
Алабама стала штатом США 22-й по счету, но в списке штатов по алфавиту
идет первой.

Источник:
http://thirtylettersinmyname.blogspot.com/2007/08/awkward-moment-for-mr-nixon.html

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 17:
Персонаж одного фантастического романа говорит, что Империя может
разрушиться полностью. Что мы заменили словом "полностью"?

Ответ:
До основания.

Комментарий:
Один из самых известных циклов Айзека Азимова называется "Основание".

Источник:
А. Азимов. Прелюдия к Основанию.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 18:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   В семнадцатом веке существовал ИКС под названием "Галантный
Меркурий". "Мадам ФигарО" - тоже ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Журнал мод.

Зачет:
Модный журнал, женский журнал.

Комментарий:
Меркурий - бог-вестник. Этот журнал становился для дам вестником
тенденций моды галантного века. "Madame Figaro" - женский журнал о моде,
компаньон газеты "Le Figaro".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галантный_век
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Madame_Figaro

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 19:
Герой романа Владимира Набокова сравнил отсутствующую ЕЕ с выбитым
зубом. ЕЮ называли детище другого Владимира. Назовите это детище.

Ответ:
[Самолет] Пе[-2].

Комментарий:
ОНА - это пешка: "Он видел затем, как черный король, выйдя из-за своих
пешек (одна была выбита, как зуб), стал растерянно шагать туда и сюда".
Самолет Пе-2 конструктора Владимира Петлякова называли "пешкой".

Источник:
   1. В. Набоков. Защита Лужина.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пе-2

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 20:
В 1914 году после турнира в Мангейме Александр Алехин с товарищами
долгое время не могли вернуться на родину. По мнению создателей передачи
"Гении и злодеи", они коротали время, играя в шахматы, а вместо
шахматной доски использовали ЕЕ. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Тень от тюремной решетки.

Комментарий:
После начала Первой мировой войны шахматистов арестовали как русских
шпионов.

Источник:
Д/ф "Гении и злодеи. Александр Алехин. Трагедия шахматного гения", 2011
(http://tfile.me/forum/viewtopic.php?t=555856).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 21:
В 1950-х годах Чарльз был частым посетителем различных шоу и начал
собирать "коллекцию". Вскоре он стал монополистом и начал делать то же,
что сделал заглавный герой детского произведения. Назовите этого героя.

Ответ:
[Тим] Талер.

Комментарий:
Чарльз Дуглас собрал большую коллекцию записей смеха и продавал их для
закадрового смеха. Герой повести Джеймса Крюса продал собственный смех
за возможность выигрывать любое пари.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Laugh_track
   2. Дж. Крюс. Тим Талер, или Проданный смех.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 22:
Один нестрогий, но очень наглядный способ использует жидкость и три
плоские емкости одной формы, но разного размера. Нарисуйте, как они
располагаются.

Ответ:
(pic: 20120630.gif)

Зачет:
Изображение пифагоровых штанов с любыми катетами.

Комментарий:
Этот способ, конечно, не доказывает теорему Пифагора строго, но очень
наглядно ее иллюстрирует. Жидкость из емкостей, стоящих на катетах,
полностью заполняет ёмкость, стоящую одной стороной на гипотенузе.

Источник:
https://plus.google.com/+CircleCount/posts/Ym6xqnW2gTC

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 23:
   <раздатка>
   G.....i
   </раздатка>
   Перед вами название статьи английской Википедии, на которую ссылается
статья о метании подков. Восстановите буквы, которые мы пропустили.

Ответ:
orodk.

Комментарий:
Метание подков - американская народная забава, немного похожая на игру в
городки, которую в США так и называют - Gorodki.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Horseshoes

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 24:
В молодости эксцентричный Альфонс АллЕ работал в аптеке. Одна дама
пожаловалась ему, что еда то подступает к горлу, то опускается вниз. В
ответ Алле предположил, что дама проглотила ИКС. ИКС - место действия
одного герметического детектива. Назовите ИКС.

Ответ:
Лифт.

Комментарий:
Герметическим называется детектив, действие которого происходит в
замкнутом пространстве с ограниченным кругом подозреваемых. Действие
фильма "Дьявол" происходит в застрявшем лифте.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алле,_Альфонс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дьявол_(фильм,_2010)

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 25:
Одна из эпиграмм Марциала посвящена ловкому вору Гермогену. Он ухитрился
украсть четыре платка у граждан, оказавшихся благосклонными к ЧУЖОМУ.
Какое слово мы заменили словом "ЧУЖОЙ"?

Ответ:
Гладиатор.

Комментарий:
Существует версия, что римляне голосовали оставить жизнь гладиатору не
просто поднимая кулак, а размахивая платком. "Чужой" и "Гладиатор" -
фильмы Ридли Скотта.

Источник:
   1. http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1314271956
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/142/

Автор:
Николай Лёгенький, Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 26:
Американец Джеймен Шайвли собирается открыть свой бизнес,
воспользовавшись законом, недавно принятым в штате Вашингтон. Любопытно,
что предок Джеймена был поставщиком испанской армады. Что именно он
поставлял?

Ответ:
Пеньковые канаты.

Зачет:
Канаты, тросы, веревки, конопляные канаты, конопляные тросы, конопляные
веревки, пеньку.

Комментарий:
В некоторых штатах США приняли закон, легализующий марихуану, которую и
собрался продавать Шайвли. Пеньковые веревки изготавливаются из
конопляного волокна, так что можно сказать, что этот бизнес у них
семейный.

Источник:
http://www.kirotv.com/news/news/former-microsoft-executive-plans-premium-pot-busin/nTKds/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 27:
Знаменитый торговец марихуаной Говард Маркс много путешествовал.
Писатель Йен Синклер назвал его "венецианским глупцом". Какие имя и
фамилию мы заменили словами "венецианский глупец"?

Ответ:
Нарко Поло. Незачет: Марко Поло. :-)

Комментарий:
Марко Поло был купцом из Венеции, а также путешественником.

Источник:
   1. "Playboy", 2012, N 11.
   2. http://www.lrb.co.uk/v19/n02/iain-sinclair/narco-polo

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 28:
Один криптограф, высмеивая бэконистов, указал, что в 46-м псалме 46-е
слово с начала - глагол, а 46-е с конца - существительное. Назовите эти
глагол и существительное.

Ответ:
Shake, spear.

Зачет:
По упоминанию копья в любом падеже и слов "трясти", "потрясать".

Комментарий:
Бэконисты - сторонники теории, что автором сочинений Шекспира является
Бэкон. Они нередко пытаются доказать это, выискивая в текстах скрытые
намеки. Фамилия Shakespeare состоит из слов shake (трясти) и spear
(копье).

Источник:
Лайон Спрэг де Камп. Потерянные континенты.
http://lib.rus.ec/b/293162/read

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 29:
(pic: 20120631.jpg)
   На этой фотографии несложно разглядеть ИХ. Назовите ИХ четырьмя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Мимические морщины Марселя Марсо.

Зачет:
Мимические морщины Марселя Манжеля, мимические морщины мима Марсо,
морщины мима Марселя Марсо, морщины мима Марселя Манжеля.

Комментарий:
На фотографии знаменитый мим Марсель Марсо. Мимические морщины -
морщины, возникающие у людей с активной мимикой. Для мима мимика
является одним из важнейших выразительных инструментов.

Источник:
http://wiadomosci.wp.pl/gid,9340608,gpage,7,img,9340617,kat,7631,title,Swiat-pozegnal-w-minionym-roku,galeria.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 30:
Герой какого рассказа признавался, что хотел попасть в Нью-Йорк, но на
перекрестке задумался?

Ответ:
"Дороги, которые мы выбираем".

Комментарий:
Герой рассказа О. Генри убежал из дома и собирался в Нью-Йорк. Повернув
не туда, он попал на Дикий Запад и стал бандитом, однако иногда
задумывался, что было бы, выбери он в юности другую дорогу.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/OGENRI/prevr.txt

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 31:
Когда жена Александра Гениса потребовала существенно сократить домашнюю
библиотеку, Генис, по его словам, принялся составлять ИКС. Назовите ИКС
двумя словами, одно из которых - фамилия уроженца города ЦвИттау.

Ответ:
Список Шиндлера.

Комментарий:
По выражению Гениса, он начал составлять "список Шиндлера", желая спасти
хотя бы небольшую часть библиотеки.

Источник:
   1. А. Генис. Частный случай.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шиндлер,_Оскар

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 32:
[Ведущему: перед словом "Капоне" нужно сделать паузу, чтобы стало
понятно, что "Аль Капоне" - это два разных слова.]
   Персонаж Пола Остера пожертвовал много денег приютам и фондам. Себя
этот персонаж называет "мистер Аль Капоне". Какое слово в вопросе мы
заменили?

Ответ:
Труизм.

Зачет:
Труист.

Комментарий:
Он называет себя мистером Аль Труизм.

Источник:
Пол Остер. Тимбукту. http://lib.rus.ec/b/97630/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 33:
Жанр некоего произведения ЛуркмОр определяет как нуар, а Википедия
сообщает, что его русское название сразу указывает на склонность героя
попадать в неприятности. Назовите это произведение.

Ответ:
"Черный Плащ".

Комментарий:
"Нуар" переводится как "черный". В некотором роде мультфильм об отважном
борце со злом действительно можно отнести к этому жанру. Сокращение "ЧП"
означает "чрезвычайное происшествие".

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Чёрный_Плащ
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_Плащ

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 34:
Знакомый автора вопроса много лет работал крупье и дослужился до того,
что получил право ДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите должность, обладатель которой
получал двойной оклад, когда "ДЕЛАЛ ЭТО".

Ответ:
Зиц-председатель.

Комментарий:
Обычные крупье работают стоя, но в некоторых казино существует должность
крупье, которые не ведут игру, а развлекают клиентов беседами.
Зиц-председатель Фунт за время отсидки требовал двойную ставку.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 35:
ЕГО имитацию готовят из вареной свеклы. В названии упражнения,
обучающего разбивать большие задачи на мелкие, упоминается слон и ОНО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Карпаччо.

Комментарий:
Вегетарианское карпаччо делают из тонко нарезанной вареной свеклы,
которая имеет подходящий багровый цвет. Карпаччо - блюдо из очень тонко
нарезанного мяса характерного цвета (даже название "карпаччо" дано по
имени художника, часто пользовавшегося багровыми тонами). Слоновье
карпаччо - метафора разбиения очень большой задачи на очень мелкие.

Источник:
   1. http://www.gastronom.ru/recipe/2452/karpachcho-iz-svekly
   2. http://alistair.cockburn.us/Elephant+Carpaccio+exercise

Автор:
Денис Рыбачук (Брест), Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 36:
В античном стихотворении сообщается, что, завидев ЕГО, моряки в страхе
убирали паруса. Напишите его имя.

Ответ:
Гермоген.

Комментарий:
Начав с описания любви Гермогена к воровству платков, Марциал затем
сгущает краски, сообщая о краже скатерти и покрывал, а к концу эпиграммы
и вовсе утверждает, что даже моряки предусмотрительно прятали паруса.

Источник:
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1314271956

Автор:
Николай Лёгенький, Евгений Миротин (Минск)

