Чемпионат:
Открытый Всероссийский синхронный чемпионат - 2017/18

Дата:
22-Sep-2017 - 16-Feb-2018

Тур:
Этап 1

Дата:
22-Sep-2017

Редактор:
Ксения Шагал и Константин Изъюров (Хельсинки)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Владислава Быкова,
Ольгу Деркач, Эдуарда Шагала и Варвару Шумову. Редакторы благодарят за
тестирование пакета и ценные замечания команды "Рабочее название",
"Мы-6" и "Эмси-Эмси", а также Александру Балабан, Тимофея Бокова,
Владислава Дронова, Александра Коробейникова, Екатерину Лебедеву, Вадима
Молдавского, Александра Огнева, Марию Трощило, Юлию Фукельман и Павла
Худякова.

Вопрос 1:
[Ведущему: стихотворение читать медленно, делая небольшие паузы между
строчками.]
   Игорь ГрабАрь назвал собор Василия Блаженного в Москве "огородом
чудовищных овощей", а Андрей Вознесенский писал о соборе так:
   "Сквозь кожуру мишУрную
   глядело с завитков,
   что чУдилось ЕМУ
   шестнадцатых веков".
   Что мы заменили словом "ЕМУ"?

Ответ:
Мичурину.

Комментарий:
   "Сквозь кожуру мишурную
   глядело с завитков,
   что чудилось Мичурину
   шестнадцатых веков".
   Мичурин - известный советский биолог и селекционер.

Источник:
   1. http://www.ruthenia.ru/60s/voznes/mastera/
   2. http://rusarch.ru/grabar_i1.htm

Автор:
Ольга Деркач, Владислав Быков (Хельсинки)

Вопрос 2:
В средневековье существовал предрассудок, что некие люди не только
хитры, но еще и кровожадны, как леопард. Так полагали из-за НИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Веснушки. Незачет: Пигментные пятна; родинки.

Комментарий:
Рыжие люди во многих культурах воспринимались негативно. В средневековой
европейской культуре считалось, что рыжие - по аналогии с лисой - хитры.
Кроме того, веснушки, которыми часто обладают рыжие люди, воспринимались
как проявление нечистотЫ и сравнивались с пятнами леопарда.

Источник:
М. Пастуро. Символическая история европейского средневековья.
http://historylib.org/historybooks/Mishel-Pasturo_Simvolicheskaya-istoriya-evropeyskogo-srednevekovya/65

Автор:
Эдуард Шагал (Хельсинки)

Вопрос 3:
В начале 1990-х годов Дания выплатила компенсацию за ущерб, который был
нанесен производству буровых установок в Финляндии в результате ЭТОГО. В
Китае в горной местности ЭТО однажды начали с запуска ракеты, к которой
был прикреплен трос. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Строительство моста.

Зачет:
Постройка моста; возведение моста.

Комментарий:
Речь идет о плавучих нефтяных платформах. В 1988 году началось
строительство моста через Большой Бельт, под которым эти платформы не
проходили, так что они не могли больше попасть к месту назначения.
Финляндия обратилась в международный суд, в итоге стороны сошлись на
компенсации в 90 миллионов крон. Чтобы перекинуть трос между двумя
сторонами ущелья, китайские инженеры использовали ракету.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Great_Belt_Fixed_Link
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sidu_River_Bridge

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 4:
Когда злой дух влюбился в красавицу НайпИ, она вместе со своим
возлюбленным попыталась спастись бегством по реке. Разгневанный дух
преградил им путь, после чего навеки разделил, превратив НайпИ в скалу,
а возлюбленного - в дерево. Тем не менее, они находят способ выразить
друг другу свою любовь. При помощи чего?

Ответ:
[При помощи] радуги.

Комментарий:
Согласно легенде индейцев гуаранИ, НайпИ и ее возлюбленный попытались
уплыть в каноэ по реке ИгуасУ. Не в силах их догнать, дух создал на их
пути знаменитый водопад и превратил их в скалу и дерево на разных его
сторонах. И только радуга, соединяющая их, показывает их любовь.

Источник:
http://www.buenosairescityguide.com/Tours-Side-Trips/Iguazu-Falls/Legend-M%27Boi-Serpent-God.htm

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 5:
Перу Бенджамина Франклина принадлежит шуточная петиция, в которой ОНА
жалуется, что не получила достойного образования и что даже эту петицию
пишет за НЕЕ сестра-близняшка. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Левая рука.

Комментарий:
Бенджамин Франклин, по некоторым данным, был левшой, по другим -
правшой, по третьим - амбидекстром. В любом случае, в этом письме он в
духе Просвещения выступает как сторонник симметричного развития обеих
рук.

Источник:
   1. http://www.erdemtasdelen.com/franklin.html
   2. http://www.rightleftrightwrong.com/famous.html
   3. https://www.theguardian.com/education/2010/jan/26/ambidextrous-children-schools

Автор:
Эдуард Шагал (Хельсинки)

Вопрос 6:
На обложке продукта, выпущенного американской компанией в конце
восьмидесятых, в его названии намеренно допущена ошибка - четвертая
буква написана как "Я". Назовите этот продукт.

Ответ:
Tetris.

Зачет:
Тетрис; TetЯis.

Комментарий:
Заменив латинскую "R" на русскую "Я", создатели игры подчеркивали, что
"Тетрис" - советское изобретение.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tetris_(Atari)

Автор:
Эдуард Шагал (Хельсинки)

Вопрос 7:
[Ведущему: выделить голосом слово "ЕГО", чтобы игроки поняли, что речь
не идет о Гойе.]
   В 1961 году одна из картин Франсиско Гойи была украдена из лондонской
национальной галереи. Вскоре для ЕГО дворца была изготовлена копия этой
картины. Напишите ЕГО короткую фамилию.

Ответ:
Но.

Зачет:
Доктор Но.

Комментарий:
Режиссеры первого фильма Бондианы, снятого в 1962 году, решили
подчеркнуть криминальное всевластие главного злодея и поместили
украденную картину в его подземный дворец.

Источник:
http://www.thebondbulletin.com/the-paintings-in-spectre/

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   и****морфизм
   </раздатка>
   Преобразования, сохраняющие пуассонову структуру, по принятому в
математике принципу могли бы называться пуассономорфизмами. Однако
Жан-Мари СуриО предложил другое название. Какое?

Ответ:
Ихтиоморфизм.

Комментарий:
Преобразования, сохраняющие какую-либо структуру, обычно называются
словом "морфизм" с какими-либо приставками или вторыми корнями:
"гомеоморфизм", "изоморфизм" и т.д. Преобразования, сохраняющие
пуассонову структуру, можно было бы назвать "пуассономорфизмами", но
СуриО предпочел перевести фамилию Пуассона, которая по-французски
означает "рыба", на греческий. Симеон Дени Пуассон - французский
математик первой половины девятнадцатого века.

Источник:
https://mathoverflow.net/questions/7584/what-are-the-most-misleading-alternate-definitions-in-taught-mathematics/7913#7913

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки), в редакции Вадима Молдавского (Лондон)

Вопрос 9:
Вольфганг АкУнов приводит историю о том, как некий оратор в порыве
воодушевления сорвал с себя багрянИцу, разорвал ее и стал раздавать
полоски ткани добровольцам - видимо, по две на человека. Назовите двумя
словами то, к чему призывал этот оратор.

Ответ:
Крестовый поход.

Зачет:
Отвоевание/завоевание/освобождение Иерусалима; крестоносное движение.

Комментарий:
В 1095 году папа римский УрбАн II призвал участников КлермОнского собора
выступить в поход для защиты христиан Востока от турок-сельджуков. По
преданию, во время выступления папа сорвал с себя багряницу, стал
раздирать ее на полоски и раздавать их всем добровольцам, а те нашивали
эти полоски крестообразно на одежду. Впоследствии красный крест стал
символом ордена тамплиеров.

Источник:
   1. В.В. Акунов. История военно-монашеских орденов Европы.
http://flibusta.is/b/302496/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тамплиеры
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клермонский_собор

Автор:
Эдуард Шагал (Хельсинки)

Вопрос 10:
[Ведущему: сделать логическое ударение на слове "горизонтальном".]
   Когда эксперты убедились, что в горизонтальном направлении велогонщик
Тодд РАйхерт за минуту преодолел не более десяти метров, ему и
технической команде была вручена премия. В честь какого уроженца
Российской империи она была названа?

Ответ:
[Игорь] Сикорский.

Комментарий:
Это премия для первого успешного вертолета на мускульной тяге. Согласно
условиям премии, нужно было продержаться в воздухе минуту, поднявшись на
высоту не менее трех метров, при этом взлет должен быть вертикальным -
вертолет не должен был сместиться в горизонтальном направлении более чем
на десять метров. Игорь Сикорский - изобретатель вертолета.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Igor_I._Sikorsky_Human_Powered_Helicopter_Competition

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 11:
По мнению критика, пространные описания в известном произведении
выполняют важную художественную задачу, ведь в ходе ЭТОГО бОльшую часть
времени ничего не происходит. В 1982 году на ЭТО был наложен мораторий.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Охота на китов.

Зачет:
Китобойный промысел; промысел китов; ловля китов.

Комментарий:
Речь идет о романе "Моби Дик", который содержит множество описаний
природы и технических деталей китобойного промысла. В 1982 году
Международная комиссия по промыслу китов приняла мораторий, запрещающий,
с некоторыми исключениями, коммерческую охоту на китов.

Источник:
   1. https://literature.stackexchange.com/questions/1427/why-is-there-so-much-technical-detail-of-whaling-included-in-moby-dick
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/International_Whaling_Commission

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 12:
На картине Питера Брейгеля "Страна лентяев" человек ждет голубя ТАК.
Одна команда КВН сняла видео, на котором прохожих просят сказать ТАК
букву "П". Ответьте двумя или тремя словами: что мы заменили словом
"ТАК"?

Ответ:
С открытым ртом.

Зачет:
Открыв рот; с раскрытым ртом; раскрыв рот.

Комментарий:
На картине Питера Брейгеля "Страна лентяев" один из персонажей ждет,
когда к нему прилетит жареный голубь, с открытым ртом. Произнести
смычный согласный звук "П" с открытым ртом вы можете попробовать
самостоятельно.

Источник:
   1. http://smallbay.ru/article/bruegel06.html
   2. http://www.youtube.com/watch?v=_sCx-aVupOE&t=2m02s

Автор:
Ксения Шагал (Хельсинки)

Вопрос 13:
Игорь КурУкин противопоставляет "птенцам гнезда Петрова" пришедших им на
смену "екатерининских...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... орлов".

Комментарий:
Получился намек на фаворитов Екатерины II, графов Орловых. Птенцами
гнезда Петрова Пушкин в поэме "Полтава" назвал ближайших сподвижников
Петра, выражение стало крылатым.

Источник:
   1. И.В. Курукин. Бирон. http://flibusta.is/b/170029/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2299/

Автор:
Эдуард Шагал (Хельсинки)

Вопрос 14:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий, чтобы слово "этнОним" в
следующем вопросе не вызвало проблем у команд!]
   В одной повести фигурирует математическая рукопись, в которой ОНИ
составляли скрытый рассказ. Известный житель Испании обычно использовал
ИХ, завершая работу. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Греческие буквы.

Комментарий:
В рукописи было множество формул, греческие буквы в которых складывались
в рассказ. Работавший в Испании Эль Греко подписывал картины на
греческом языке. Собственно, само прозвище художника - это просто
испанский этнОним, в переводе означающий "грек".

Источник:
   1. http://mualpha.sdf.org/mualpha.pdf
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/El_Greco

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 15:
Дуплет. Два вопроса по тридцать секунд обсуждения на каждый.
   Пожалуйста, напишите на ответной карточке сначала ответ на второй
вопрос дуплета, а под ним - ответ на первый вопрос.
   1. Положение, при котором скалолаз прижимается к скале, опираясь на
обе ноги, развернутые коленями в одну и ту же сторону, получило название
от этнОнима. Какого?
   2. Ответьте двумя словами: роль чего в фильме 1956 года сыграл
бассейн с длинным желобом на дне, в который с двух сторон подавалась
вода?

Ответ:
   2. Красное море.
   1. Египтяне.

Зачет:
В любом порядке и грамматической форме.

Комментарий:
Положение напоминает фигуру на древнеегипетских изображениях. Фильм, о
котором идет речь, - "Десять заповедей" получил премию "Оскар" за лучшие
визуальные эффекты. Для съемок эпизода, где море смыкается, в желоб
наливали воду, а для расступившегося - запускали ту же пленку в обратном
порядке. В карточке для ответа, в соответствии с Библией, египтяне
должны оказаться внизу, а Красное море - сверху.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Glossary_of_climbing_terms
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Ten_Commandments_(1956_film)

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 16:
Внимание, в этом вопросе ИКС и ИГРЕК - замены.
   В районе УИнгена на востоке Австралии уже более шести тысяч лет
продолжается ИКС, из-за чего до 1829 года УИнген считали ИГРЕКОМ.
Когда-то к другому ИГРЕКУ обращались с просьбой предохранить от ИКСОВ.
Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Пожар, вулкан.

Зачет:
Пожар, Вулкан.

Комментарий:
Гора УИнген также известна как Горящая гора. Под ней уже 6000 лет
непрерывно тлеют угольные пласты. Богу огня Вулкану римляне молились о
предохранении от пожаров.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Burning_Mountain

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 17:
[Ведущему: сделать логическое ударение на слове "альтернативной".]
   Сторонники альтернативной трактовки известного произведения отмечают,
что Гитлер атаковал Советский Союз сразу всей своей военной мощью, в то
время как сталинские репрессии нарастали постепенно. О каком
произведении идет речь?

Ответ:
Седьмая симфония Шостаковича.

Зачет:
Ленинградская симфония; Блокадная симфония.

Комментарий:
По некоторым данным, симфония была задумана и в целом написана еще до
начала войны и рисовала картину сталинских репрессий, а война лишь дала
возможность ее опубликовать. Во всяком случае, знаменитая тема вторжения
начинается pianissimo и плохо соответствует внезапному нападению.
Впрочем, эта точка зрения остается в высшей степени спорной.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Symphony_No._7_(Shostakovich)

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 18:
В одном сюрреалистическом мультфильме фермер безуспешно боролся с
засухой. Впрочем, когда он вконец отчаялся, решение пришло само собой. В
дальнейшем фермер стал использовать томик трагедий и ЕГО. Назовите ЕГО
коротким словом.

Ответ:
Лук.

Комментарий:
Отчаявшись, фермер заплакал, и его слезы оросили посевы. В дальнейшем,
чтобы вызвать у себя еще больше слез, он стал читать трагедии и нюхать
лук.

Источник:
Мультфильм "Les Escargots" (1966), реж. Рене Лалу.
http://www.youtube.com/watch?v=oPXsBNH7g8Q

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 19:
У мадагаскарской руконожки большие уши и твердый коготь на среднем
пальце. Эволюционный успех руконожки связывают с тем, что Мадагаскар -
одно из немногих мест на Земле, где нет... Кого?

Ответ:
Дятлов.

Комментарий:
Руконожки стучат своим средним пальцем по дереву, находя по звуку
полости, и выковыривают оттуда личинок. Тем самым, они занимают
экологическую нишу дятлов.

Источник:
   1. http://mudfooted.com/aye-aye-unique-primate-madagascar/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Woodpecker

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 20:
Критик Аллен Николс полагает, что леди МакбЕт была заклеймена как
последняя язычница, и в ее случае можно говорить о НИХ, но с
противоположным смыслом. С каким страдательным причастием срифмовал ИХ
Варлам Шаламов?

Ответ:
Распятый.

Зачет:
В любой грамматической форме.

Комментарий:
ОНИ - это стигматы. Кровавые отметины на руках леди МакбЕт, которые она
не могла отмыть, говорят не о святости, как в случае Христа, а совсем
наоборот.

Источник:
   1. В.Т. Шаламов. Колымские тетради. http://flibusta.is/b/245153/read
   2. Michael Dobson, Estelle Rivier-Arnaud, eds. Rewriting
Shakespeare's Plays For and By the Contemporary Stage.
https://books.google.fi/books?id=71wpDwAAQBAJ&pg=PA41#v=onepage&q&f=false

Автор:
Эдуард Шагал (Хельсинки)

Вопрос 21:
Во время частной беседы, состоявшейся вскоре после войны, ГЕйзенберг со
смехом заверил своего коллегу, что ИХ нет, ведь англичане слишком
старомодны. Как несложно догадаться, ГЕйзенберг ошибался. Назовите ИХ.

Ответ:
Микрофоны.

Зачет:
Подслушивающие устройства; жучки.

Комментарий:
Содержание этой беседы как раз и стало известно из рассекреченных
записей с подслушивающих устройств. Союзники хотели выяснить, как далеко
продвинулся немецкий ядерный проект, поэтому интернировали в Фарм Холле,
близ Кембриджа, ряд немецких физиков и подслушивали их разговоры.
Собеседником ГЕйзенберга был Курт ДИбнер.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Operation_Epsilon

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 22:
Так называемая "ловушка успешности" заключается в том, что успешная
компания не всегда может моментально проявить себя в изменившихся
условиях. Компания, которую часто приводят в качестве примера, в свое
время даже дала название жанру изобразительного искусства, но в начале
двухтысячных обанкротилась. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Polaroid".

Зачет:
"Полароид"; "Поляроид".

Комментарий:
Слова "моментально проявить" в этом вопросе могли послужить вам
подсказкой. Бизнес по производству моментальных фотоаппаратов "Поляроид"
был столь успешным, что руководство компании побоялось что-либо менять,
даже когда превосходство цифровых камер стало очевидным. Поляроид -
название жанра фото, сделанного на моментальный фотоаппарат.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Success_trap
   2. https://hbr.org/2015/11/dont-let-your-company-get-trapped-by-success
   3. https://www.vice.com/en_us/article/7b78vg/robert-mapplethorpe-0000223-v21n2

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 23:
После сноса знаменитого парижского рынка девятнадцатого века на его
месте зияла огромная яма. Слово, которым Алексей Тарханов назвал эту
яму, отличается от физического термина перестановкой букв. Напишите это
слово.

Ответ:
Чревоточина.

Комментарий:
Парижский рынок носил прозвище "Чрево Парижа", данное ему в одноименном
романе Эмиля Золя. "Червоточина" (она же "кротовая нора") -
гипотетическая топологическая особенность пространства-времени,
представляющая собой в каждый момент времени "туннель" в пространстве.

Источник:
   1. https://www.afisha.ru/article/chrevotochina/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кротовая_нора

Автор:
Эдуард Шагал (Хельсинки)

Вопрос 24:
В одном анекдоте экономисты оказываются вообще не нужны, ведь ЭТО ДЕЛАЕТ
невидимая рука рынка. А в фильме "Время, вперед", когда в деревне
впервые ДЕЛАЮТ ЭТО, лица присутствующих озаряют улыбки. Что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вкрутить лампочку.

Комментарий:
Известна серия анекдотов о том, сколько нужно представителей той или
иной группы людей, чтобы вкрутить лампочку. Так, экономисты оказываются
вообще не нужны, потому что лампочку вкручивает невидимая рука рынка.
Фильм "Время, вперед" рассказывает о достижениях социализма, в частности
об электрификации.

Источник:
   1. http://www.sci.fi/~alphabet/light2.html
   2. https://www.net-film.ru/film-8336/

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 25:
Однажды за обедом Роберт КАннингем обратился к ФИллис ПЕнцо с просьбой
помочь ему выбрать числа для лотерейного билета. Три миллиона долларов,
которые достались ФИллис в результате, считаются самой большой суммой,
полученной в качестве... Чего?

Ответ:
[В качестве] чаевых.

Комментарий:
ПЕнцо работала официанткой в пиццерии, где обедал КАннингем, и вместо
чаевых согласилась помочь клиенту выбрать числа. Когда оказалось, что
билет принес Каннингему шесть миллионов долларов, тот позвонил Пенцо и
предложил разделить выигрыш пополам. По этой истории, произошедшей в
1984 году, десятью годами позже был снят фильм "Счастливый случай".

Источник:
   1. http://people.com/archive/after-24-years-pushing-pizza-waitress-phyllis-penzo-gets-a-tip-to-remember-3-million-vol-21-no-16/
   2. http://www.bugaga.ru/interesting/1146746312-top-9-samyh-krupnyh-summ-chaevyh.html

Автор:
Ксения Шагал (Хельсинки)

Вопрос 26:
Один современный метод, разработанный австралийской компанией,
использует инъекцию гормонов и плотную сетку, которую надевают
одновременно с инъекцией и снимают через некоторое время. По сравнению с
традиционным, этот метод менее травматичен, а также позволяет получить
больше... Чего?

Ответ:
[Овечьей] шерсти.

Комментарий:
Гормоны вызывают выпадение шерсти, которая остается на сетке и потом
снимается вместе с ней. При этом у животного на коже не остается порезов
от ножниц, которые неизбежны при традиционной стрижке.

Источник:
   1. http://www.sheep101.info/201/shearing.html
   2. http://www.bioclip.com.au/

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 27:
Английский драматург шестнадцатого века КрИстофер МАрло исказил ЕГО
фамилию, вероятно желая подчеркнуть, что в ЕГО идеях много зла. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Никколо] Макиавелли.

Комментарий:
Фамилию Макиавелли МАрло пишет как Machevil [мЭчевил], что считается
намеренной игрой слов - контаминацией "Make evil" [мэйк Ивэл] - "делать
зло" или "Much evil" [мач Ивэл] - "много зла".

Источник:
Tom Rutter. The Cambridge Introduction to Christopher Marlowe.
https://books.google.fi/books?id=eCE5SrerAQwC&pg=PA61#v=onepage&q&f=false

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 28:
Внимание, в начале одного из слов этого вопроса мы пропустили несколько
букв.
   В разгар так называемого делИриума, поразившего викторианскую Англию,
состоятельные люди снаряжали специальные экспедиции в тропики. Эти
события часто сравнивают с тем, что произошло на двести лет раньше в
другой европейской стране. Напишите измененное слово в исходном виде.

Ответ:
ОрхиделИриума.

Комментарий:
В семнадцатом веке в Нидерландах случилась тюльпаномания - бум
выращивания и коллекционирования тюльпанов. Аналогичная история
произошла в викторианской Англии с орхидеями. "Орхиделириум" -
слово-бумажник, полученное слиянием слов "орхидея" и "делириум", т.е.
горячка.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Orchidelirium
   2. https://www.abebooks.co.uk/servlet/BookDetailsPL?bi=13216820588&searchurl=tn%3Dthe%2Borchid%26sortby%3D1

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 29:
Персонаж Исаака Башевиса Зингера утром не может СДЕЛАТЬ ЭТОГО и сетует,
что треть нашей жизни умирает раньше нас самих. Чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО,
советуют в том числе перебрать в голове фильмы разных жанров. Что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вспомнить сон.

Зачет:
Вспомнить, что снилось.

Комментарий:
Если сразу после пробуждения прокрутить в голове фильмы разных жанров
(например, мелодрамы, триллеры или фильмы ужасов), то по ассоциации
может вспомниться сон, который вы только что видели. Примерно треть
жизни человек проводит во сне.

Источник:
   1. И. Башевис Зингер. Последняя любовь.
http://flibusta.is/b/362757/read#t8
   2. http://www.lucidipedia.com/tutorials/recall-dreams/

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 30:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В начале двадцатого века футбольные клубы "Удельная" и "Надежда"
слилИсь в команду под названием "Единство". Впрочем, вскоре команду
переименовали - возможно, в связи с распространением созвучной торговой
марки. Напишите слово, которое мы заменили словом "Единство".

Ответ:
УнИтас.

Зачет:
Унитаз; Unitas.

Комментарий:
Единство по-латыни - Unitas. Кроме того, это слово начинается с первых
букв слов "Удельная" и "Надежда". Таким образом, команды "Удельная" и
"Надежда" слилИсь в "УнИтас". По одной из версий, слово "унитаз"
произошло от названия испанской торговой марки сантехники "УнИтас".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пищевкус
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1068186/

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 31:
Ученые, которые исследовали ЕЕ у младенцев, просили мам играть в
присутствии ребенка с куклой, а в контрольной группе - читать книгу. На
картине Эдварда Мунка под названием "ОНА" изображены трое: женщина с
красным лицом, мужчина с бледным лицом и мужчина с зеленым лицом.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ревность.

Комментарий:
Ученые обнаружили, что, когда мать шестимесячного ребенка возится с
куклой, он испытывает больший стресс, чем когда мать читает книгу. На
картине, судя по всему, изображены застигнутые жена (с красным лицом) и
любовник (с бледно-желтым лицом), а также ревнивый муж (с зеленым
лицом). Ревность ассоциируется с зеленым цветом благодаря известной
цитате из Шекспира о "чудовище с зелеными глазами".

Источник:
   1. Hart, Sybil, and Carrington, Heather. "Jealousy in 6-month-old
infants." Infancy 3.3 (2002): 395-402.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jealousy_(painting)

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 32:
Действие романа "Унесенные ветром" происходит на американском Юге. В
нескольких эпизодах романа ОНИ ведут себя в соответствии с настроением
героев: испуганно молчат в ожидании боевых действий, издают робкую ноту
во время паузы в разговоре, весело щебечут, когда героиня вспоминает
счастливые дни. Кто ОНИ?

Ответ:
Пересмешники.

Комментарий:
Пересмешники как бы копируют настроения героев. Как и в другом
знаменитом романе об американском Юге, в "Унесенных ветром" пересмешники
играют заметную роль.

Источник:
М. Митчелл. Унесенные ветром. http://flibusta.is/b/340122/read

Автор:
Ксения Шагал, Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 33:
Среди НИХ, попавших в кадр в фильме 1929 года "Человек с киноаппаратом",
есть, например, 35 и 58. Один из самых дорогих ИХ в Великобритании - F1.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Номерные знаки.

Зачет:
Автомобильные номера; номера машин; номерные таблички.

Комментарий:
В 1929 году автомобилей, по всей видимости, было не так много, так что
номерные таблички были двузначными. За номерной знак F1 (т.е.
"Формула-1") в Британии предприниматель АфзАр Хан заплатил 440 тысяч
фунтов.

Источник:
   1. Документальный фильм "Человек с киноаппаратом" (1929), реж. Дзига
Вертов.
   2. http://www.autoexpress.co.uk/car-news/90617/personalised-number-plates-the-top-10-most-expensive-ever

Автор:
Эдуард Шагал (Хельсинки)

Вопрос 34:
Дуплет. Два вопроса по тридцать секунд обсуждения на каждый.
   1. Согласно "Символической истории средневековья" Мишеля ПастурО,
папа Иннокентий III установил превосходство мученичества над
непорочностью, что означает превосходство ТАКОГО над СЯКИМ. Ответьте в
правильном порядке: что мы заменили словами "ТАКОЕ" и "СЯКОЕ"?
   2. Мишель ПастурО отмечает тесную связь между индустриальным
капитализмом и протестантизмом. В частности, он утверждает, что
знаменитое изделие было ЭДАКИМ по моральным соображениям. Что мы
заменили словом "ЭДАКОЕ"?

Ответ:
   1. Красное, белое.
   2. Черное.

Комментарий:
Речь в книге "Символическая история средневековья" идет в том числе и о
символическом значении цветов. Белый - цвет непорочности, а красный -
цвет крови, т.е. мученичества. Изделие во второй части вопроса -
"Ford-T". Мишель Пастуро утверждает, что Генри Форд был довольно строгим
пуританином и настаивал на использовании только черного цвета в окраске
автомобилей вовсе не из эстетических или практических соображений, а из
протестантского стремления к сдержанности.

Источник:
   1. М. Пастуро. Символическая история европейского средневековья.
http://historylib.org/historybooks/Mishel-Pasturo_Simvolicheskaya-istoriya-evropeyskogo-srednevekovya/49
   2. М. Пастуро. Символическая история европейского средневековья.
http://historylib.org/historybooks/Mishel-Pasturo_Simvolicheskaya-istoriya-evropeyskogo-srednevekovya/52

Автор:
Эдуард Шагал (Хельсинки)

Вопрос 35:
Утверждение о том, как разбить плоскость на одинаковые области заданной
площади с наименьшим периметром, носит название гипотезы о НИХ. Согласно
русской пословице, когда ветры дуют - ОНИ пустуют. Назовите ИХ.

Ответ:
Соты.

Комментарий:
Искомое разбиение имеет форму сот, т.е. правильных шестиугольников.
Существует версия, что эта форма сот родилась в процессе эволюции как
самая экономичная с точки зрения необходимого воска. Гипотеза о сотах
доказана Томасом Хейлсом в 1999 году. В ветреную погоду пчелы не могут
собирать мед.

Источник:
   1. https://arxiv.org/pdf/math/9906042.pdf
   2. http://www.beeprom.ru/articles/pogovorki.html

Автор:
Константин Изъюров (Хельсинки)

Вопрос 36:
В одном мифе Психее приходится выполнять очень трудные задания. На самое
сложное из них она берет две ржаных лепешки, хотя можно было бы
предположить, что понадобится шесть. Кроме того, ей приходится взять не
одну, как обычно, а две... Чего?

Ответ:
Монеты.

Зачет:
Драхмы.

Комментарий:
Афродита, у которой Психея была в услужении, дала ей задание спуститься
в Аид и добыть крем Персефоны. Проходя мимо трехглавого Цербера, Психея
бросала ему одну лепешку, после чего головы пса ссорились и героиня
могла беспрепятственно пройти. Монеты же были нужны, чтобы заплатить
Харону, но не один раз, как платили все покойники, а еще и на пути
обратно. Известен древнегреческий обычай класть в рот покойнику мелкую
монету, чтобы оплатить услуги перевозчика.

Источник:
   1. http://golitsina-n.livejournal.com/5130.html
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=19469
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Навлон

Автор:
Эдуард Шагал (Хельсинки)

Тур:
Этап 2

Дата:
13-Oct-2017

Редактор:
Александр Рождествин (Самара) и Владимир Сушков (Саранск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команды "Мираж"
(Самара) и "Сирвента" (Саратов), а также Елену Конькову, Дмитрия
Карякина, Иделию Айзятулову, Александра Маркова, Дмитрия Великова,
Александра Фингерова, Наиля Фарукшина, Бориса Белозёрова, Владимира
Цвингли, Тимура Кафиатуллина, Александра Коробейникова (все - Москва),
Антона Бочкарёва (Санкт-Петербург), Александра Кудрявцева (Николаев),
Александра Митрякова (Ижевск).

Вопрос 1:
Традиционное китайское пожелание счастливого пути имеет давнюю историю.
Сейчас в некоторых случаях сами китайцы не рекомендуют употреблять это
пожелание, ведь ОН может помешать. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Попутный ветер.

Комментарий:
Обычное пожелание буквально переводится как "Попутного ветра на всём
пути". То, что было актуально для человека, путешествующего на парусном
корабле, звучит совсем иначе для человека, который отправляется в путь
на самолете.

Источник:
   1. http://papahuhu.livejournal.com/227627.html
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/%E4%B8%80%E8%B7%AF%E9%A0%86%E9%A2%A8

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
Герой ирландских легенд ФИнтан Мудрый считался старейшим жителем
Ирландии. ФИнтан умел превращаться в разных животных и однажды даже
провел год в облике лосося. Назовите причину этого.

Ответ:
Потоп.

Зачет:
Всемирный потоп; великий потоп; библейский потоп.

Комментарий:
По легенде, Финтан был единственным, кроме Ноя, кто смог пережить потоп
- превратившись в лосося, он провел год в затопленной пещере.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fintan_mac_B%C3%B3chra

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
Современники Павла СвиньинА вспоминали, что тот в какой-то момент
увлекся живописью. Задумав пейзаж, СвиньИн для начала обращался к одному
из своих знакомых художников, прося его написать небо, с которым будто
бы сам СвиньИн не мог совладать. На готовой же картине кисти СвиньинА
принадлежала лишь ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подпись.

Комментарий:
Свиньин потом просил другого юного таланта написать лес, затем шел к
третьему и просил нарисовать воду, и т.д.

Источник:
Д.Н. Свербеев. Мои записки. - М.: Наука, 2014. - С. 151.

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 4:
В Конфедеративных Штатах существовал закон: если человек владел
двадцатью и более рабами, то он не подлежал призыву в армию.
Рассказывают, что один владелец девятнадцати рабов надеялся не пойти на
войну. Когда за ним пришли люди из призывной комиссии, он стал угощать
их, пока не узнал об успешном окончании... Чего?

Ответ:
Родов.

Зачет:
Беременности.

Комментарий:
Соседи отказывались предоставить или продать ему раба, однако одна из
рабынь на его плантации была беременна и успела родить ребенка до того,
как хозяина забрали на фронт.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Twenty_Negro_Law
   2. Walter Lynwood Fleming. Civil war and reconstruction in Alabama.
https://books.google.ru/books?id=gD0HAwAAQBAJ&pg=PA94#v=onepage&q&f=false
   3. http://magazines.russ.ru/zvezda/2007/1/ko11.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
По сюжету фильма "Шахматная горячка", снятого в 1925 году, главный герой
маниакально увлечен игрой, забывая даже о собственной свадьбе. Биограф
известного человека Джефф Эдмундс утверждает, что тот ненадолго
появляется в кадре "Шахматной горячки". Назовите этого человека.

Ответ:
[Владимир] Набоков.

Комментарий:
Сюжет фильма в чем-то похож на сюжет "Защиты Лужина", где главный герой
болен шахматами во всех смыслах, забывая при этом о собственном доме, о
жене и прочих бытовых вещах. Советский фильм снимался в Берлине, где как
раз в то время проживал Набоков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматная_горячка
   2. http://seance.ru/n/39-40/nabokov_blowup/nabokov2/

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 6:
СпИталфилдс - один из районов лондонского Ист-Энда, который на
протяжении веков заселялся, в основном, иммигрантами. Одно из
центральных зданий СпИталфилдса несколько раз перестраивалось, хотя при
этом, можно сказать, сохраняло свое предназначение, и с 1976 года
является... Чем?

Ответ:
Мечетью.

Комментарий:
В Спиталфилдсе селились, в основном, иммигранты, беженцы - сперва
гугеноты из Франции, потом евреи из России, а ныне район населен, в
основном, выходцами из Бангладеш. Мечеть раньше была синагогой, а
построили ее еще гугеноты - как церковь.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Brick_Lane_Mosque
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Spitalfields#Culture

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
В произведении Теккерея описан спор Марии-Антуанетты с ЭТИМ ЧЕЛОВЕКОМ.
Взгляд разгневанной королевы метал огненные стрелы, но они пролетали, не
причинив никакого вреда. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Бенджамин] Франклин.

Комментарий:
Франклин был послом США во Франции, где пытался добиться помощи от
Людовика XVI. Молнии, которые метала королева взглядом, не страшны
человеку, который обуздал реальную молнию. Теккерей написал целое
сочинение, в котором пародировал стиль современных ему популярных
авторов - в этом, например, пародировался Фенимор Купер.

Источник:
У.М. Теккерей. Романы прославленных сочинителей.
http://flibusta.is/b/55448/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
Дзэн-буддист из романа МисИмы, описывая Золотой храм, упоминает
невероятных размеров ЕЕ. В названии известного романа ОНА фигурирует
вместе... С кем?

Ответ:
Чапаев.

Комментарий:
Герой упоминает невероятных размеров пустоту - образ, характерный для
дзэн-буддиста. Пелевин написал роман "Чапаев и Пустота".

Источник:
   1. Ю. Мисима. Золотой храм. http://flibusta.is/b/499132/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чапаев_и_Пустота

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 9:
Фотограф Артур ФЕллиг, получивший прозвище в честь НЕЕ, прославился
своим умением оказываться на месте преступления раньше конкурентов и
полицейских. Шутили даже, что он получает информацию от самих жертв.
Поэт Джеймс МЕррил, чтобы написать свою апокалиптическую поэму, в
поисках вдохновения использовал ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Доска] Уиджа.

Зачет:
Доска для спиритического сеанса; говорящая доска; доска Дьявола.

Комментарий:
Доска Уиджа - специальное устройство, которое якобы позволяет выходить
на связь с потусторонним миром. Феллигу о преступлениях словно бы
сообщали с того света сами жертвы - на самом деле у него просто был
приемник, настроенный на полицейскую волну, и быстрая машина. Джеймс
Меррил двадцать лет записывал сообщения, которые получал от доски Уиджи.
Поэма "Переменчивый свет над Сандовером" даже получила несколько
национальных премий.

Источник:
   1. https://www.britannica.com/biography/Weegee
   2. http://www.nytimes.com/2006/06/09/arts/design/09weeg.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Ouija
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Changing_Light_at_Sandover

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 10:
В этом вопросе словами "ДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили три слова.
   В 1770 году в Москве свирепствовала эпидемия чумы. Державина,
направлявшегося из Москвы в Петербург, задержали на карантинной заставе.
Державин не хотел ждать, пока на заставе проверят все его вещи, поэтому
попросту СДЕЛАЛ ЭТО. На малоизвестной картине Ильи РЕпина ЭТО ДЕЛАЕТ...
Кто?

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
Словами "ДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили слова "жечь свои произведения".
Державин не хотел ждать, пока все его вещи пройдут долгую процедуру
"окуривания" - а вез он с собой целый сундук рукописей, поэтому попросту
их все сжег. На картине Репина Гоголь сжигает второй том "Мертвых душ" -
событие, прочно вошедшее в литературную мифологию.

Источник:
   1. Сочинения Гавриила Романовича Державина. Часть первая.
https://books.google.ru/books?id=QLkFQwts96UC&pg=PR7#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвые_души

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
(pic: 20170695.jpg)
   Перед вами диптих Джона Эверетта МиллЕ. Напишите оба пропущенных нами
слова.

Ответ:
Первая, вторая.

Комментарий:
Милле написал две похожие картины. "Моя первая проповедь" вызвала
восторг у архиепископа Кентерберийского - сосредоточенная и нарядная
девочка внимательно слушала слова священника. Впрочем, архиепископ
оценил и юмор "Моей второй проповеди".

Источник:
http://www.victorianweb.org/painting/millais/paintings/44.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
Девятый фильм о НЕМ так и не был снят - впрочем, вряд ли создатели
чего-то испугались, просто почти ничего не было слышно об успехах
нескольких предыдущих фильмов. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
Серия фильмов про пса Бетховена насчитывает восемь фильмов, правда,
последние выходили уже сразу на видео, минуя кинотеатры. Известное
проклятие Девятой симфонии началось именно с Бетховена - композитора,
конечно, а не сенбернара.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Beethoven_(franchise)
   2. http://www.imdb.com/title/tt3124476/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проклятие_девятой_симфонии

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
В 1955 году в Ленинграде состоялась советская премьера оперы "Порги и
Бесс" в исполнении американской труппы. Подобных гастролей не было очень
давно, поэтому перед торжественным открытием костюмерше даже пришлось
пришить три ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Звезды.

Комментарий:
В предыдущий раз штатов США было еще 45. В 1955 году штатов было уже 48
(Аляску добавят в 1959-м, а Гавайи - в 1960-м). Поэтому перед
официальным открытием постановки на флаг США пришили три звезды.

Источник:
Т. Капоте. Музы слышны. Отчет о гастролях "Порги и Бесс" в Ленинграде.
http://flibusta.is/b/177687/read

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 14:
В научной статье, исследовавшей вспышку эпидемии в Дагестане в начале
1990-х годов, одной из причин появления ПЕРВОЙ назван ВТОРОЙ. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Холера, хадж.

Комментарий:
В 1990-х годах мусульмане Дагестана стали активно отправляться на хадж в
Саудовскую Аравию. Где-то по пути паломники заражались холерой и
привозили ее в республику, где уже и сами становились очагом заражения.

Источник:
   1. https://www.lvrach.ru/2011/10/15435279/
   2. Онищенко Г.Г., Москвитина Э.А., Водопьянов А.С., Монахова Е.В.,
Писанов Р.В., Водопьянов С.О., Чемисова О.С., Кругликов В.Д., Титова
С.В. "Ретроспективный молекулярно-эпидемиологический анализ эпидемии
холеры в Республике Дагестан в 1994 г." Проблемы особо опасных инфекций.
2016;(4):33-41. DOI:10.21055/0370-1069-2016-4-33-41.
http://journal.microbe.ru/jour/article/view/344/340

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Старине я буду верен,
   С детства чтить ее привык:
   Обезличен, обезверен,
   Обезьянен наш язык.
   </раздатка>
   В эпиграмме профессора КОрша, написанной в первой трети двадцатого
века, мы немного изменили три слова. Строго говоря, Корш не совсем прав
- ведь ОН никуда не делся. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ер.

Зачет:
Твердый знак.

Комментарий:
Эпиграмма была написана на новые правила орфографии, Корш сетовал об
утере букв i десятеричное, ер и ять - "обезичен, обезъерен, обезъятен
наш язык". Ер, т.е. твердый знак, конечно, стал употребляться реже, но
из алфавита (в отличие от ятя и i десятеричного) не исчез.

Источник:
И.А. Ильин. О русском правописании.
http://imwerden.de/pdf/iljin_o_russkom_pravopisanii.pdf

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 16:
О Героне Александрийском долгое время почти ничего не было известно,
даже даты жизни. Однако потом исследователи обратили внимание на
отрывок, в котором Герон рассказывает об измерении расстояния между
Римом и Александрией. Определить разницу долгот между городами Герону
помогло... Ответьте одним словом: что?

Ответ:
Затмение.

Комментарий:
Время жизни Герона долгое время оставалось неизвестным - примерно между
300 годом до н.э и 200 годом н.э. Отто Нейгебауэр показал, что затмение,
о котором писал Герон, имело место в 62 году н.э., откуда следует, что
трактат "О диоптре" был написан не раньше этого времени. Следовательно,
время деятельности Герона надо отнести ко второй половине первого века
н.э.

Источник:
И.Д. Рожанский. История естествознания в эпоху эллинизма и Римской
империи. http://flibusta.is/b/348859/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 17:
Американский врач Ричард Стронг экспериментировал на заключенных
филиппинской тюрьмы, пытаясь отыскать вакцину от холеры. В результате
его действий 13 человек умерли, заразившись бубонной чумой. На работы
Стронга сослался доктор Розе во время... Чего?

Ответ:
Нюрнбергского процесса.

Зачет:
Суда над нацистскими врачами; процесса над немецкими врачами;
Нюрнбергского процесса над врачами; малого Нюрнбергского процесса.

Комментарий:
Герхард Розе занимался исследованиями сыпного тифа на заключенных
Бухенвальда - около 250 человек погибло. Розе считал, что в его
действиях нет преступления - как и в действиях Стронга.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Richard_P._Strong
   2. http://www.bmj.com/content/315/7120/1437
   3. Consensus Trance.
https://books.google.ru/books?id=pE3PDQAAQBAJ&pg=PA182#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 18:
Андреа Пирло, известный как один из самых честных игроков современного
спорта, в своей биографии говорит об ЭТОМ ЧЕЛОВЕКЕ, что тот будто бы
добрался до Эйфелевой башни на вертолете. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Лэнс] Армстронг.

Комментарий:
В своей биографии Пирло рассуждает о недопустимости употребления
допинга. Этой своеобразной метафорой футболист хотел подчеркнуть, что
Армстронг жульническим способом добивался побед в веломногодневке "Тур
де Франс".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/slava22/616261.html

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 19:
Несколько участников договорного матча 1915 года между "Манчестер
Юнайтед" и "Ливерпулем" были дисквалифицированы, но при выполнении
определенного условия Футбольная ассоциация Англии пообещала оправдать
игроков. С Сэнди Тёрнбулла, принявшего эти условия, дисквалификация была
снята. Какое слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Посмертно.

Комментарий:
Футбольная ассоциация поставила условием снятия дисквалификации службу в
рядах Британской армии во время Первой мировой войны. Сэнди Тёрнбулл был
убит, поэтому его оправдали посмертно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скандал_с_договорным_матчем_в_Англии_(1915)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тернбулл,_Сэнди

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 20:
[Ведущему: максимально отчетливо прочитать название дела "Роу против
Уэйда", чтобы все игроки правильно услышали слово "Роу".]
   В 1973 году Верховный Суд США принял решение по делу "Роу против
Уэйда", которое легализовало право женщин на аборт. Спустя двадцать лет
Норма Маккорви обратилась в католичество и начала в открытую выступать
против этого решения. Название ее автобиографии можно перевести на
русский язык как "Я - ПРОПУСК". Заполните пропуск коротким словом.

Ответ:
Роу.

Комментарий:
Когда в судебных процессах так или иначе затрагивается тайна личности,
истец может быть скрыт под стандартным псевдонимом Доу или Роу. Норма
Маккорви обратилась в суд, когда сама хотела сделать аборт, спустя годы
ее позиция по этому вопросу изменилась.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Roe_v._Wade
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Norma_McCorvey

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 21:
Современники Тициана нередко упрекали художника в жадности и любви к
деньгам. На картине ЯкОпо БассАно среди НИХ изображен старик, очень
похожий на "Автопортрет" Тициана. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Торгующие в храме.

Зачет:
Торговцы в храме; менялы в храме.

Комментарий:
Картина написана на известный библейский сюжет - изгнание торгующих из
храма. Одним из таких торгующих Бассано счел Тициана.

Источник:
   1. А.Б. Махов. Тициан. http://flibusta.is/b/306133/read
   2. Д. Арасс. Деталь в живописи. - СПб.: Азбука-классика, 2010. - С.
321.

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 22:
Об одном из героев романа "Квентин Дорвард" было известно только его
прозвище - "Три ступеньки". У его коллеги, описанного в более позднем
романе, не известно ни имя, ни прозвище - лишь то, что он был... Откуда?

Ответ:
Из Лилля.

Комментарий:
Трузешелем (в переводе - "Три ступеньки") звали палача - потому что
смертнику, для того чтобы взойти на эшафот, надо было пройти три
ступеньки. В романе Дюма важную роль играет незнакомец, в котором Миледи
узнаёт лилльского палача.

Источник:
   1. В. Скотт. Квентин Дорвард. http://flibusta.is/b/281866/read
   2. А. Дюма. Три мушкетера. http://flibusta.is/b/13332/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 23:
В 1847 году жена губернатора Уильяма Гомма организовала бал, на который
было разослано несколько сотен приглашений. Губернатором какого острова
был Уильям Гомм?

Ответ:
Маврикий.

Комментарий:
Первые марки Маврикия, ставшие знаменитой филателистической редкостью,
были отпечатаны, во многом, именно для Элизабет Гомм, которой нужно было
разослать письма. Маврикий незадолго до этих событий стал английским.

Источник:
   1. Helen Morgan. Blue Mauritius: The Hunt for the World's Most
Valuable Stamps.
https://books.google.ru/books?id=Woi8BwAAQBAJ&pg=PT9#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первые_марки_Маврикия

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 24:
Фонтан Аква-ПАола был построен Папой Римским Павлом V, чтобы обеспечить
жителей соседних районов питьевой водой. Часть средств на строительство
фонтана была получена благодаря введению налога... На что?

Ответ:
Вино.

Комментарий:
Таким образом, Павел V, можно сказать, превратил вино в воду.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аква-Паола

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 25:
ХаИм СУтин жил в Париже в совершенной бедности. Как вспоминает Марк
ТАлов, ОНИ давались художнику с истинным мучением. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Натюрморты.

Комментарий:
Слово Марку Талову: "Я видел, как он писал натюрморт с селедками,
висящую утку, кровавую тушу. Прежде чем съесть принесенную из лавки
снедь, он принимался за натюрморт и мучился, разрываемый голодом,
пожирая ее лишь глазами, не позволяя себе к ней притронуться, пока не
закончит работу. Он становился бесноватым, слюни текли у него при мысли
о предстоящем "королевском" обеде. Кто голодал, тот поймет это. Сила
каждого произведения искусства дается беспощадной правдой о своей
жизни".

Источник:
http://aidinian.org.ru/stati/mark-talov

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 26:
В 1879 году на заседании берлинского рейхстага произошел несчастный
случай при демонстрации новой технологии. По предложению одного из
депутатов, имевших какое-то представление о НЕМ, пострадавшего вынесли в
сад и наполовину закопали в землю. Назовите ЕГО словом греческого
происхождения.

Ответ:
Электричество.

Комментарий:
Берлинский рейхстаг строился по последнему слову техники - в том числе и
осветительной. Видимо, депутат что-то слышал про электричество и про то,
что при правильном заземлении бить током не будет, но вот что конкретно
надо делать - представлял слабо. К счастью, удар был несильный, и
электрик, который демонстрировал возможности нового освещения, быстро
пришел в себя.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Stromunfall

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 27:
   <раздатка>
   Gotha G.IV
   </раздатка>
   В марте 1917 года был разработан немецкий бомбардировщик Gotha G.IV
[гОта ге фир], который был способен пересечь Ла-Манш. Власти Британии
решили не дожидаться появления следующей модификации бомбардировщика, и
уже в июле приняли некое решение. Что появилось благодаря этому решению?

Ответ:
Династия Виндзор.

Зачет:
По слову "Виндзор" без неверных уточнений, например: "фамилия Виндзор",
"Королевское семейство Виндзор" или даже просто "Виндзор", но не "замок
Виндзор".

Комментарий:
Английская правящая династия Саксен-Кобург-Готских имела германское
происхождение. Английская королевская династия решила не ждать, когда
серийный номер самолета следующей модификации будет совпадать с номером
короля. Самолет с инициалами Георга V, да еще и с его же фамилией, вряд
ли прибавил бы монарху народной любви.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/House_of_Windsor

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 28:
На картине Ээту Исто, написанной в 1899 году, изображена девушка в белом
платье и синем плаще. В руках у нее книга с надписью "LEX" [лекс],
которую пытается вырвать напавший орел. Какое слово мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Двуглавый.

Комментарий:
Картина написана в 1899 году, по случаю издания Николаем II Февральского
манифеста, сильно ограничившего автономию Финляндии. Слово "LEX"
символизировало особые законы, действовавшие на территории Финляндии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Атака_(картина)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 29:
Бедняк и бродяга из романа Джона Стейнбека любил ЕЕ, ведь если он
задерживался там надолго, то мог постепенно встретиться со всеми своими
друзьями. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тюрьма.

Комментарий:
Друзья у героя были ему под стать, поэтому тоже часто попадали в тюрьму.
По словам самого героя, стоило ему задержаться там подольше, как он мог
по очереди встретить всех своих друзей.

Источник:
Дж. Стейнбек. Квартал Тортилья-флэт. http://flibusta.is/b/80619/read

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 30:
Говоря о культе святых в католической церкви, Йохан Хёйзинга пишет, как
жители Умбрии планировали убить святого Ромуальда. До убийства дело всё
же не дошло, и ОНИ впоследствии оказались в АнкОне. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Мощи святого Ромуальда.

Источник:
   1. Й. Хёйзинга. Осень Средневековья. http://flibusta.is/b/452162/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ромуальд

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 31:
В 1650 году мэр Йорка приговорил 11 человек к штрафу за разбитое окно в
церкви. Беспорядки, вызванные этим решением, получили название ТАКОГО
бунта. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Футбольный.

Комментарий:
Пуритане относились к футболу не очень одобрительно, в отличие от
обычных англичан. Штраф был довольно значительным, и разгневанные
горожане взяли здание мэрии штурмом. Проблемы футбольных беспорядков -
как и разбитых мячами окон - оказывается, были актуальны еще и сотни лет
назад.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Attempts_to_ban_football_games
   2. https://www2.warwick.ac.uk/newsandevents/pressreleases/ne1000000086166/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 32:
По мнению критика Алексея МашЕвского, в романе "Мадам Бовари" нет
положительных персонажей. Поэтому можно сказать, что ОНА наступила уже в
девятнадцатом веке. В письме своему другу Олкотту Гловеру автор называет
"ЕЕ" надгробным плачем. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Смерть героя.

Зачет:
"Смерть героя".

Комментарий:
Ричард Олдингтон в романе "Смерть героя" оплакивает поколение, погибшее
в Первой мировой войне. По словам критика, уже у Флобера в романе нет
героя в полном смысле этого слова - только обычные люди. Олдингтон идет
еще дальше и утверждает, что героев больше вообще нет - ни в литературе,
ни в жизни.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Госпожа_Бовари
   2. Р. Олдингтон. Смерть героя. http://flibusta.is/b/462795/read

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 33:
В англоязычных странах горизонтально расположенный ОН называется
"teaser" [тИзер] - "дразнящий". Видимо, дело в том, что, двигаясь
медленно, ОН как бы поддразнивал людей. "ОН" начинается с воспоминаний
рассказчика о событиях 1916 года в поместье в Эссексе. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Занавес.

Комментарий:
Точно неизвестно, почему горизонтальный занавес, скрывающий верхнюю
часть сцены, получил название "teaser", а вертикальный занавес,
скрывающий боковые части сцены, - "tormentors". Возможно, это связано с
тем, что они были постоянно на виду, когда публике хотелось уже скорее
увидеть своих любимых актеров. В романе "Занавес" Гастингс возвращается
в Стайлз, где когда-то впервые встретился с Пуаро.

Источник:
   1. https://sewwhatinc.com/resources/drape-descriptions/teasertormentors/
   2. А. Кристи. Занавес. http://flibusta.is/b/384842/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 34:
На одной необычной постановке вслед за операми Россини и Моцарта была
исполнена современная опера Елены ЛАнгер. Уже по ее названию можно
понять, что дела у героев сложились не лучшим образом. Ответьте двумя
словами: как называется эта опера?

Ответ:
"Развод Фигаро".

Зачет:
"Фигаро разводится".

Комментарий:
Опера написана на сюжет пьесы Бомарше "Виновная мать" и пьесы Одона фон
Хорвата "Развод Фигаро". Сюзанна изменяет мужу с Керубино, Фигаро
убивает его, а граф с графиней и вовсе погибают во время революции.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Figaro_Gets_a_Divorce

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 35:
В США во времена маккартизма людей преследовали за коммунистические
взгляды. На карикатуре Артура ШИка изображен человек, попавший под
подозрение за цвет ЕЕ и положение ЕГО. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Кровь и сердце.

Комментарий:
"В отношении него ведется расследование - у него красная кровь и сердце
слева от центра", - говорит один из персонажей карикатуры другому.
"Похоже, у нас у всех проблемы", - отвечает второй. Шик преувеличивает,
но не слишком сильно.

Источник:
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Arthur_Szyk_(1894-1951)._McCarthyism-He_is_Under_Investigation,_His_Blood_is_Red_and_His_Heart_is_Left_of_Center_(1949),_New_Canaan,_CT.jpg

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 36:
Гольфист Эбен Байерс, живший в тридцатых годах прошлого века, пытался
лечить травму руки самым современным средством, выпив более тысячи
пузырьков. К сожалению, лечение не помогло. Более того, впоследствии в
качестве предосторожности пришлось использовать ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Свинцовый гроб.

Комментарий:
Байерс принимал препарат "Радитор" - воду, насыщенную радием. Как писали
в газетах: "Лечение шло отлично, пока у Байерса не отвалилась челюсть".
После эксгумации останков Байерса в 1965 году выяснилось, что
предосторожность была вовсе не излишней. Когда гроб вскрыли, оказалось,
что останки Байерса и спустя тридцать лет являются источником
радиоактивного излучения.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Radithor
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Eben_Byers

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
Этап 3

Дата:
03-Nov-2017

Редактор:
Антон Мартыненко и Богдан Шевченко (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Катерину
Большакову, Елизавету Гогилашвили (обе - Киев), Дмитрия и Ларису
Стрильчук (Ровно).

Вопрос 1:
В начале посвященной Рагнарёку настольной игры право первого хода
получает ТАКОЙ игрок. Сайт рекордов называет ТАКИМ человеком Анну
Никитину и приводит число 73,2. Каким - ТАКИМ?

Ответ:
Родившимся севернее всех.

Зачет:
Родившимся ближе всех к Северному полюсу.

Комментарий:
Обычно в настольных играх право первого хода получает самый младший или
старший игрок, но не в нордической игре "Blood Rage" [блад рэйдж]. В
статье об Анне Никитиной указан показатель 73,2 градуса северной широты,
что соответствует полярной станции на Новосибирских островах.

Источник:
   1. http://tesera.ru/images/items/643378/BloodRage-Rulebook-(rus)1.0.pdf
   2. http://knigarekordovrossii.ru/index.php/rekordy/kategorii/chelovek/1800-chelovek-rodivshijsya-severnee-vsekh.html

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 2:
Холодное пятно - область неба с пониженной температурой реликтового
излучения. ШЕннон Холл приводит версию, согласно которой холодное пятно
появилось в результате столкновения с другой вселенной, и сравнивает
пятно... С чем?

Ответ:
С синяком.

Комментарий:
Холодные области на тепловых картах обычно изображают синим цветом.

Источник:
https://www.nbcnews.com/mach/science/cosmic-bruise-could-be-evidence-multiple-universes-ncna771076

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 3:
Героиню одного фильма пронзает гарпун. Когда другой персонаж спрашивает,
плохо ли той, героиня саркастично отвечает: "Да, у меня ОНА". Когда
говорят о НЕЙ, проблема на самом деле заключается в примесях. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Аллергия на сталь.

Зачет:
Аллергия на железо.

Комментарий:
Даже на гипоаллергенную нержавеющую сталь может быть аллергия из-за
примесей - как правило, из-за никеля.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0112682/quotes/qt0351808
   2. http://www.aocd.org/?page=NickelAllergy
   3. https://health.howstuffworks.com/diseases-conditions/allergies/skin-allergies/common-skin-allergies-to-metal.htm
   4. https://thequestion.ru/questions/61788/kak-proyavlyaetsya-allergiya-na-nikel-soderzhashiisya-v-ukrasheniyakh-dlya-pirsinga-iz-khirurgicheskoi-stali-budet-li-ona-proyavlyatsya-kazhdyi-raz-s-ukrasheniem-iz-stali

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 4:
Тяжесть конструкции выдавливала жидкость из прокладок, так что ОН
придумал вариант с расставленными по кругу чашечками, последовательно
соединенными друг с другом. По аналогии с прошлым вариантом этот получил
название "ЕГО корона". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Алессандро] Вольта.

Комментарий:
Вольтов столб - один из первых распространенных источников постоянного
тока, который состоит из кружочков цинка и меди, разделенных вымоченными
в электролите прокладками. Для больших напряжений столб должен быть
высоким. В новом варианте чашечки с электролитом расставлялись по кругу,
чтобы первая и последняя, являющиеся плюсом и минусом батареи,
находились рядом. Слово "последовательно" могло послужить подсказкой.

Источник:
https://elementy.ru/nauchno-populyarnaya_biblioteka/433510/Ot_Volty_do_Gassnera_ili_Khimicheskie_istochniki_toka_v_XIX_veke

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 5:
Герою романа Дианы Уинн Джонс при рождении было предсказано вознестись
выше всех людей страны. Попав в немилость к султану, герой пессимистично
предполагает, что огромный ИКС тоже способен исполнить предсказание.
Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Кол.

Комментарий:
Султан пригрозил герою ни много ни мало сорокафутовым колом.

Источник:
Д.У. Джонс. Воздушный замок. http://flibusta.is/b/415631/read

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 6:
Многие лантаноиды обладают способностью к люминесценции, что находит
разнообразные применения. Так, ПЕРВЫЙ используется для защиты ВТОРЫХ.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Европий, евро.

Комментарий:
В современных купюрах применяют люминесцентную краску для защиты от
подделок. Символично, что для евро используют краску на основе европия.

Источник:
   1. https://postnauka.ru/video/81477
   2. http://www.nanometer.ru/2012/01/30/luminescencia_269270.html

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 7:
Персонаж романа ЖоЭля ДиккЕра после запуска вирусной рекламной кампании
сравнивает пользователей Фейсбука с бесплатными ИМИ. Чак ФИни получил в
школе прозвище ОН, потому что продавал одноклассникам ланчи. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Человек-сэндвич.

Зачет:
Человек-бутерброд.

Комментарий:
Пользователи Фейсбука сами размещают нужную информацию на своих
страницах - не приходится нанимать людей для уличной рекламы. Чак Фини
продавал в школе бутерброды.

Источник:
   1. Ж. Диккер. Правда о деле Гарри Квеберта.
http://flibusta.is/b/352910/read
   2. https://good-tips.pro/index.php/stories/чарльз-фини-миллиардер-без-миллиардов

Автор:
Елизавета Гогилашвили (Киев)

Вопрос 8:
Герой известного романа подбирает себе наиболее подходящую песню. Среди
вариантов - ранние хиты Дэвида Боуи и Элтона Джона и песня под названием
"Вновь один (Конечно же)". В итоге герой выбирает песню группы "Bee
Gees" [би джиз]. О каком романе речь?

Ответ:
"Марсианин".

Комментарий:
Оставшийся один на другой планете Марк Уотни предпочел песню "Stayin'
Alive" [стЭин элАйв], хотя "Life on Mars?" [лайф он марс] и "Rocket Man"
[рОкет мэн] тоже неплохо бы подошли. Как известно, не последнюю роль в
мучениях Марка сыграла музыка 70-х.

Источник:
Andy Weir. The Martian.
https://books.google.com.ua/books?id=gdxlAQAAQBAJ&pg=PA223#v=onepage&q&f=false

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 9:
В созданном Ларсом ПЕтрусом словаре, конечно, есть множество имен
собственных, но встречаются также глаголы, прилагательные и даже
наречия. Напишите четырехбуквенное слово, присутствующее в названии
этого словаря.

Ответ:
IKEA.

Комментарий:
Как известно, многие названия мебели IKEA взяты из шведской топонимики,
но некоторые - просто слова шведского языка, такие как "большой",
"рассказывать" или "иначе".

Источник:
http://www.lar5.com/ikea/index.html

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 10:
(pic: 20170696.jpg)
   У актера РАми МалЕка есть брат-близнец, но различить их очень просто,
поскольку... Закончите фразу тремя словами, на слух совпадающими с
фразеологизмом.

Ответ:
Сами с усами.

Комментарий:
Брат Рами носит похожее имя Сами, также распространенное в
арабоговорящем мире. Вообще же они копты по происхождению.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rami_Malek

Автор:
Катерина Большакова (Киев)

Вопрос 11:
Какое прозвище носит восьмикилометровый мост через пролив МАкино, хотя
количество островов в проливе и не дотягивает до тысячи?

Ответ:
Биг Мак.

Зачет:
Big Mac; Майти Мак; Mighty Mac.

Комментарий:
Восемь километров - это довольно много. Соус, используемый в "Биг-Маке",
очень похож на классический соус "Тысяча островов".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mackinac_Bridge
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Straits_of_Mackinac
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Big_Mac
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Thousand_Island_dressing
   5. https://tribeyeo.wordpress.com/2017/01/26/turns-out-mcdonalds-special-sauce-is-pretty-basic/
   6. https://topsecretrecipes.com/mcdonalds-special-sauce-big-mac-sauce-copycat-recipe.html

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 12:
Некое имя появилось в латинском названии одного из видов австралопитеков
благодаря костям, найденным рядом с останками. Впрочем, позже было
установлено, что изменение цвета костей вызвано воздействием марганца.
Напишите это имя.

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Кости сначала приняли за обгоревшие, а австралопитеков - за умевших
пользоваться огнем. Прометей, по легенде, принес людям огонь.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Australopithecus_prometheus

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 13:
Дэниел ДЕннет отмечает, что только в случае мозга лучше быть ПЕРВЫМ, чем
ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО словами латинского происхождения.

Ответ:
Донор, реципиент.

Комментарий:
На самом деле такие операции следовало бы называть пересадкой тела.

Источник:
   1. https://knife.media/individuality/
   2. https://www.etymonline.com/word/donor
   3. https://www.etymonline.com/word/recipient

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 14:
Героя романа "Дом дУхов" одевают в воскресный костюм, а на голову
натягивают черное сомбреро, потому что он говорил, что хочет снять
сомбреро, ДЕЛАЯ ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на парные согласные,
мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Приветствовать Бога.

Комментарий:
Тело персонажа наряжают перед похоронами.

Источник:
И. Альенде. Дом духов. http://flibusta.is/b/150097/read

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 15:
Сергей Ким пишет, что в СССР ОНО вытеснило альтернативный вариант, когда
списки пришли на смену индивидуальности. В одном из слов предыдущего
предложения мы заменили пару букв. Напишите его в исходном виде.

Ответ:
ФИО.

Комментарий:
До революции 1917 года в ходу была форма имя-отчество-фамилия. Она и
сейчас считается более уважительной, но списки проще составлять по
фамилиям.

Источник:
https://gorky.media/reviews/ya-dostayu-iz-shirokih-shtanin/

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 16:
Перестроечный фильм 1989 года не является экранизацией классического
романа, а название, возможно, намекает на сам СССР, где жизнь проходит в
полудрёме. Впрочем, один из персонажей фильма сравнивает разрушающуюся
систему всего лишь с деревянным туалетом. Напишите название этого
фильма.

Ответ:
"Сон в красном тереме".

Комментарий:
"Сон в красном тереме" - один из четырех классических китайских романов.
Красный терем можно воспринять как метафору СССР, но система заслуживала
сравнения скорее с туалетом, чем с целым теремом.

Источник:
   1. Фильм "Сон в красном тереме" (1989), реж. Андрейс Аболс.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сон_в_красном_тереме

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 17:
Каким устойчивым выражением из трех слов называют Шотландию авторы
статьи, в которой упоминаются рак пищевода и цирроз печени?

Ответ:
Больной человек Европы.

Комментарий:
Обычно это выражение применяется к странам, испытывающим экономические
трудности, но в данном случае речь действительно о проблемах
здравоохранения.

Источник:
   1. http://www.gcph.co.uk/publications/391_still_the_sick_man_of_europe
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sick_man_of_Europe

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 18:
По образному выражению КрИстофа РАнсмайра, водопад с наступлением зимы
превратился в НЕГО. Какой ОН упоминается в первой строке известного
стихотворения?

Ответ:
Нерукотворный.

Комментарий:
Замерзший водопад стал памятником самому себе. Речь о стихотворении
Пушкина "Я памятник себе воздвиг нерукотворный...".

Источник:
   1. К. Рансмайр. Болезнь Китахары. http://flibusta.is/b/78203/read
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Я_памятник_себе_воздвиг_нерукотворный_(Пушкин)

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 19:
В романе "Кэрри" главная героиня повредила ЕГО, после того как устроила
в школе пожар. Автор сравнивает результат с распятием. Самцами каких
существ называет ИХ Абсурдопедия?

Ответ:
Гидры.

Комментарий:
ОНИ - гидранты. Кэрри повредила заглушки пожарного гидранта, чтобы пожар
нельзя было потушить. Струи воды стали бить в две противоположные
горизонтальные стороны и вверх, вместе с самим гидрантом образуя крест.
В некотором роде такие гидранты даже похожи на многоглавых гидр.

Источник:
   1. С. Кинг. Кэрри.
https://books.google.com.ua/books?id=1cqmAAAAQBAJ&pg=PT161#v=onepage&q&f=false
   2. http://absurdopedia.net/wiki/Размножение_гидр

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 20:
В романе Питера Уоттса редактирование генома стало распространенной
операцией. Один из персонажей презрительно называет другого - более
старомодного - осколком ПЕРВОГО в эпоху ВТОРОГО. Напишите фамилию,
присутствующую в ПЕРВОМ, и фамилию, присутствующую во ВТОРОМ.

Ответ:
Дарвин, Ламарк.

Комментарий:
Ламаркизм постулирует, что животные меняются во время жизни благодаря
неким стремлениям, что и произошло с перекроившим свой генетический код
персонажем. Дарвиновский отбор, напротив, предполагает, что ДНК
отдельной особи в течение жизни не меняется целенаправленно, а
изменчивость вида обеспечена лишь большей выживаемостью успешных особей.

Источник:
П. Уоттс. Эхопраксия. http://flibusta.is/b/435800/read

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 21:
Каюты для отдыха на МКС отделены от космоса всего несколькими
миллиметрами металла, что с точки зрения радиационной защиты
эквивалентно 1 сантиметру воды. Специалисты по безопасности за неимением
лучшего предлагают космонавтам использовать ЭТО. В другом источнике
описаны несколько вариантов применения ЭТОГО против инопланетных
монстров. Назовите ЭТО.

Ответ:
Полотенце.

Комментарий:
Водный эквивалент упомянут не зря - мокрое полотенце содержит в себе
достаточно воды, чтобы уменьшить уровень радиации. В романе Дугласа
Адамса "Автостопом по галактике" полотенцу посвящена целая глава, в
которой приводятся его многочисленные способы применения в путешествиях.

Источник:
   1. https://www.popmech.ru/technologies/385422-kosmicheskaya-radiaciya-chto-eto-takoe-i-opasno-li-dlya-cheloveka/
   2. http://ru.thehitchhikersguidetothegalaxy.wikia.com/wiki/Советы_для_стопщиков:Полотенце

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 22:
Как пишет ФлОриан Иллис, когда однажды от возлюбленной пару дней не было
писем, Кафка, СДЕЛАВ ЭТО, в отчаянии сел за новый рассказ. Какие четыре
слова мы заменили словами "СДЕЛАВ ЭТО"?

Ответ:
Пробудившись от беспокойного сна.

Зачет:
Пробудившись после беспокойного сна; проснувшись от беспокойного сна;
проснувшись после беспокойного сна.

Комментарий:
От беспокойного сна пробуждается и Грегор Замза в начале рассказа
"Превращение", за который как раз сел Франц Кафка.

Источник:
   1. Ф. Иллиес. 1913. Лето целого века.
http://flibusta.is/b/390403/read
   2. Ф. Кафка. Превращение. http://flibusta.is/b/96235/read

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 23:
У разгневанного персонажа Дмитрия Быкова на лбу появляется ОНА. Можно
сказать, что в Российской империи ОНА была частью того, что появлялось
на лбу у многих. Напишите ЕЕ название.

Ответ:
Ижица.

Комментарий:
Морщины между насупленными бровями действительно похожи на букву
Ѵ, хотя возможно, что речь в тексте идет о самих бровях. Слово
"миро", как и некоторые другие религиозные термины, сохраняло буквы
старославянской азбуки. Миро - специальное масло, которое во время
таинства миропомазания наносится в том числе и на лоб.

Источник:
   1. Д.Л. Быков. Июнь. http://flibusta.is/b/502376/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ижица
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миро

Автор:
Елизавета Гогилашвили (Киев)

Вопрос 24:
Персонажи фильма ХироЮки ТанАки - рыбаки, работающие на огромном
краболовном судне в ужасных условиях и нещадно эксплуатируемые. В финале
фильма поднимается залитый кровью ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Флаг.

Комментарий:
Фильм напоминает картину Эйзенштейна "Броненосец "Потёмкин"", одна из
знаменитых сцен которой содержит красный флаг.

Источник:
Х/ф "Краболов" (2009), реж. Сабу (Хироюки Танака).

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 25:
Упоминая о том, насколько переоценен фильм "Пятьдесят оттенков серого",
Питер БрЭдшоу пишет, что не только ЧУДО ОБЫКНОВЕННОЕ, но это еще и не
сексуально. Какие слова мы заменили словами "ОБЫКНОВЕННОЕ ЧУДО"?

Ответ:
Голый король.

Комментарий:
Название другой пьесы Евгения Шварца.

Источник:
https://www.theguardian.com/film/2017/mar/14/the-handmaiden-the-return-of-erotic-cinema

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 26:
По замечанию одного интернет-пользователя, Прокруст говорил то же, что и
ОН, но про людей. Несмотря на то что у вас может возникнуть несколько
версий, избавьтесь от неправильных и назовите ЕГО.

Ответ:
Микеланджело [Буонарроти].

Комментарий:
Прокруст брал людей и отсекал от них лишнее. Игрокам же для ответа нужно
было отсечь "лишние" версии.

Источник:
   1. http://amigofriend.livejournal.com/1696499.html?thread=19118067#t19118067
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Микеланджело_Буонарроти

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 27:
Английский глагол "nosedive" [нОуздайв] означает "резко падать". Говоря
о карьере музыканта Джеймса ЛавЕля, журналист употребил этот глагол с
намеком на НЕГО. На что именно?

Ответ:
Кокаин.

Зачет:
Злоупотребление кокаином.

Комментарий:
Можно сказать, что Лавель и впрямь совершал носом нырки.

Источник:
https://www.theguardian.com/music/2017/aug/17/unkle-the-road-part-1-review-songs-for-the-def

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 28:
Согласно англоязычному мнемоническому правилу, общей теории
относительности соответствует ПЕРВАЯ, а специальной - ВТОРАЯ. Какая
актриса объединяет "ПЕРВУЮ" и "ВТОРУЮ"?

Ответ:
[Сандра] БУллок.

Комментарий:
Той теории относительности, которая "general" [джЕнерал], соответствует
слово "gravity" [грЭвити], а той, что "special" [спЕшел], - слово
"speed" [спид]. В фильмах "Скорость" и "Гравитация" снялась Сандра
Буллок.

Источник:
   1. https://archiveofourown.org/works/57303/chapters/181969
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Speed_(1994_film)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Gravity_(2013_film)

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 29:
Борислав Козловский отмечает, что ЕЕ название, скорее, связано с
непонятностью, ведь ОНА абсолютно прозрачна. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Темная материя.

Комментарий:
Темной материей называют вещество неясной природы, взаимодействующее с
обычным веществом, в том числе и светом, только гравитационно.

Источник:
https://www.colta.ru/articles/specials/16321

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 30:
   "В новогоднюю ночь тихо так - даже слишком.
   Не услышишь ни звука, шуршит лишь клопишка".
   Родители какого заглавного персонажа так подправили текст в
песеннике?

Ответ:
[Стюарт] Литл.

Комментарий:
Изначально было "шуршит только мышка". Родители Стюарта старались
оградить сына от упоминаний о мышах, которые могли бы показаться
пренебрежительными.

Источник:
   1. Э.Б. Уайт. Стюарт Литл. http://flibusta.is/b/349393/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/A_Visit_from_St._Nicholas

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 31:
Согласно исследованиям Полы НИденталь, имитация мимики других людей
позволяет лучше понимать их эмоции. Пола предполагает, что АЛЬФА может
задерживать эмоциональное развитие. Какое слово мы заменили словом
"АЛЬФА"?

Ответ:
Соска.

Зачет:
Соска-пустышка; пустышка.

Комментарий:
Согласно данным исследования Полы Ниденталь, люди, которым приходилось
держать губами карандаш, не могли управлять своей мимикой и хуже
справлялись с заданиями по распознаванию эмоций. По предположению
Ниденталь, соска-пустышка может оказывать то же влияние на младенцев.

Источник:
С. Бейлок. Мозг и тело: Как ощущения влияют на наши чувства и эмоции.
https://books.google.com.ua/books?id=2CaKCgAAQBAJ&pg=PA153#v=onepage&q&f=false

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 32:
(pic: 20170697.jpg)
   Робокоп - киборг, созданный на базе центральной нервной системы
погибшего полицейского. В комментарии к фильму режиссер Паул Верхувен
называет Робокопа американским... Кем?

Ответ:
Иисусом.

Зачет:
Христом; Иисусом Христом.

Комментарий:
Фактически речь о воскрешении. Фильм содержит и визуальные рифмы,
включая хождение по воде. К концу картины, однако, Робокоп прекращает
щадить преступников, что отличает его от библейского Иисуса.

Источник:
   1. http://www.stuff.co.nz/entertainment/blogs/the-picture-palace/7258599/Robocop-is-Jesus
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/RoboCop_(character)

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 33:
Окружающие не только запоминают, хорошо или плохо мы себя ведем, но и
нередко делятся этой информацией друг с другом. Экономистка ДЕйдра
МакклОски сравнивает репутацию с ЭТИМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Блокчейн.

Зачет:
Биткоин; криптовалюта; децентрализированная валюта.

Комментарий:
По сути, репутацию тоже можно считать валютой. Принципы работы биткоина
не являются чем-то кардинально новым и встречаются в природе.

Источник:
https://postnauka.ru/talks/80104

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 34:
Говоря о практической пользе крупных научных проектов, Борис Штерн
отмечает, что гравитационно-волновой телескоп LIGO [лИго] является также
прекрасным сейсмографом. Впрочем, при этом Штерн упоминает некое
действие. Назовите это действие двумя словами.

Ответ:
Забивание гвоздей.

Зачет:
Забивать гвозди; забивание микроскопом; забивать микроскопом.

Комментарий:
Штерн считает, что не стоит требовать от ученых, находящихся на переднем
крае науки, приносить практическую пользу своей работой. Это возможно,
но забивать гвозди телескопом так же бессмысленно, как и микроскопом.

Источник:
   1. http://trv-science.ru/uploads/239N.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Детектор_гравитационных_волн

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 35:
Согласно статье Википедии о расе Глубоководных, те впервые появились в
рассказах Лавкрафта, но затем ДЕЛАЛИ ЭТО и в произведениях других
авторов. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Всплывать.

Комментарий:
Для того чтобы наводить ужас на людей, Глубоководным приходится
всплывать в прямом смысле.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Deep_One

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 36:
Гангстер из фильма "Закон ночи" протягивает предателю ЕГО и предлагает
выбор: оказаться либо на, либо под. "ОН" - название известной игры.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Билет на поезд.

Зачет:
Железнодорожный билет.

Комментарий:
Предателю предстоит либо покинуть город на поезде, либо умереть под
поездом. "Билет на поезд", он же "Ticket to Ride" [тИкет ту райд], -
популярная настольная игра.

Источник:
   1. Х/ф "Закон ночи" (2016), реж. Бен Аффлек.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Билет_на_поезд

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Тур:
Этап 4

Дата:
24-Nov-2017

Редактор:
1-12 - Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва) и Александр Мосягин
(Санкт-Петербург); 13-24 - Михаил Новосёлов (Москва) и Антон Пинчук
(Саратов - Москва); 25-36 - Екатерина Свешникова и Игорь Философов
(Саратов)

Инфо:
Тимофей Боков и Александр Мосягин благодарят за помощь в подготовке
вопросов Булата Фаттахова (Казань - Рига), Иделию Айзятулову, Бориса
Белозёрова, Дмитрия Карякина, Михаила Новосёлова, Никиту Поверинова,
Анастасию Тимофееву, Александра Фингерова (все - Москва), Наиля
Фарукшина (Навои - Москва), Сергея Лобачёва, Ивана Ошарина, Илью
Редькина, Николая Слюняева (все - Нижний Новгород), Полину Витенко,
Сергея Григорьева, Полину Офимкину, Андрея Петухова, Александра
Сироткина (все - Санкт-Петербург), Александру Балабан (Санкт-Петербург -
Москва), Антона Пинчука (Саратов - Москва), Евгения Перпера (Ташкент -
Москва), Ксению Шагал и Эдуарда Шагала (оба - Хельсинки). Михаил
Новосёлов и Антон Пинчук благодарят за тестирование вопросов и помощь в
подготовке пакета: Александра Фингерова, Александра Печёного, Ивана
Ефремова, Марию Кленницкую, Алексея Штыха, Юрия Разумова, Никиту
Поверинова, Тимофея Бокова, Александру Балабан, Александра Мосягина,
Бориса Белозёрова и команду "Сирвента" (Саратов). Екатерина Свешникова и
Игорь Философов благодарят за тестирование вопросов Екатерину
Андрющенко, Руслана Батдалова, Евгения Быстрова, Дмитрия Великова,
Тимура Кафиатуллина, Дмитрия Козурова, Дамира Курбангалеева, Антона
Пинчука, Тимура Сайфуллина и Александра Салиту.

Вопрос 1:
Вывезенные на работы в Германию украинские крестьяне писали домой, что
живут сытно, как в 1933 году. Ответьте словом латинского происхождения:
что называет причиной этого явления Ирина Щербакова?

Ответ:
Цензуру.

Зачет:
Перлюстрацию.

Комментарий:
Письма депортированных лиц просматривались, и в них разрешалось
описывать жизнь в Германии только в положительном ключе. Приходилось
прибегать к иносказаниям - все украинцы знали, что в 1933 году был
голод, и понимали, что их соотечественникам в Германии живется плохо.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2017/10/11/ostarbeiter/

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Высказывается предположение, что в Древнем Риме февраль был самым
коротким месяцем, потому что ФЕбруус был этрусским ИМ. В Древней Греции
ЕГО часто изображали с погасшим факелом в руке. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Бог смерти.

Комментарий:
В этрусской мифологии ФЕбруус считался владыкой подземного мира и был
самым почитаемым богом, поэтому в его честь назывался один из месяцев.
Римляне, возможно, хотели, чтобы месяц бога смерти был покороче.
Потухший факел в руке древнегреческого бога ТанАтоса символизировал
окончание жизни.

Источник:
   1. Н. Николов, В. Харлампиев. Звездочеты древности. - М.: Мир, 1991.
- С. 262.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_new_philosophy/1197/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 3:
В начале советского документального фильма, посвященного деятельности
известного человека, на столе лежат лягушачьи лапки. Позже в кадре,
помимо прочего, появляется небольшой сосуд, предназначенный для НЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Собачья слюна.

Зачет:
Слюна собаки.

Комментарий:
В научно-документальном фильме 1926 года, посвященном академику Павлову,
подробно рассказывается о нервной деятельности. В начале картины
демонстрируются эксперименты с подачей тока к отрезанным лапкам лягушки.
В середине фильма на сцену выходят и знаменитые собаки Павлова. Для
измерения количества выделяемой слюны ученые выводили наружу проток
слюнной железы животных и собирали слюну в специальную пробирку.

Источник:
Документальный фильм "Механика головного мозга (поведение животных и
человека)" (1926). http://www.youtube.com/watch?v=GO4qOQkJ1j8

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать.]
   Внимание, в одном из слов вопроса мы пропустили шесть букв.
   Древнеамериканские индейцы ольмЕки изображали душу в виде глаза.
Однако иногда вместо глаза встречается изображение человеческой головы
или ягоды. На основании этого ученые предполагают, что "ягода", "глаз" и
"человеческая голова" у ольмЕков были ИМИ. Напишите измененное нами
слово в исходном виде.

Ответ:
Омонимами.

Комментарий:
Язык ольмЕков до сих пор неизвестен, однако в майЯнском языке слово
"ich" [ич] используется для обозначения всех трех предметов. Возможно,
именно этой омонимИей объясняется такая вариативность ольмЕкских
изображений.

Источник:
Г.Г. Ершова. Древняя Америка: полет во времени и пространстве.
Мезоамерика. http://flibusta.is/b/376623/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 5:
В детстве Бориса Владимирова еды порой было очень мало. Иногда ему даже
приходилось по два дня не мыться, чтобы случайно не потерять... Ответьте
тремя словами: что?

Ответ:
Место в очереди.

Зачет:
Номер в очереди; номер на руке; номер на ладони.

Комментарий:
Продукты в магазине выдавались нечасто, очередь двигалась медленно, и
людям приходилось по несколько дней не смывать написанный на ладони
номер.

Источник:
Письма из провинции. Живите в доме. Город Юрьевец.
http://www.youtube.com/watch?v=w-aAFnIaYBo&t=9m38s

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: перед прочтением комментария объявить, что он будет важен для
понимания следующего вопроса, и четко, громко и не торопясь прочитать
его так, чтобы все играющие команды его непременно услышали.]
   Еще в 1933 году Федор КукАнов в одиночку провел масштабную операцию,
которая, однако, не получила широкой огласки, поскольку он имел дело с
заключенными. Вскоре КукАнову представился еще один шанс войти в
историю, но из-за сломанной лыжи он так и не смог принять участие... В
чем?

Ответ:
В спасении челюскинцев.

Зачет:
В операции по спасению/эвакуации челюскинцев; в спасении/эвакуации
пассажиров [парохода/судна/корабля] "Челюскин"; в челюскинской
[спасательной] операции.

Комментарий:
Осенью 1933 года полярный летчик Федор КукАнов в одиночку за 13 рейсов
перевез на материк 93 заключенных Дальстроя с затертых льдами судов.
Состоявшаяся через полгода эвакуация экипажа и пассажиров парохода
"Челюскин" - спасательная операция схожего масштаба, осуществлялась уже
гораздо бОльшими силами, но КукАнов в ней поучаствовать не смог из-за
поломки своего самолета.

Источник:
http://medportal.ru/mednovosti/news/2017/08/26/853starokadomski/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 7:
Высказывается мнение, что советские власти приняли решение об эвакуации
заключенных Дальстроя с затертых льдами судов из-за боязни скандала.
Главные опасения были связаны с проживавшими неподалеку от места
происшествия чукчами, которые занимались контрабандой и потому
неплохо... Что делали?

Ответ:
Говорили по-английски.

Зачет:
Знали английский [язык]; говорили на английском [языке].

Комментарий:
Возможно, советские власти опасались, что если они бросят заключенных
умирать от цинги во льдах Северного Ледовитого океана, то об этом станет
известно на Западе от чукч, которые регулярно контактировали с
американскими контрабандистами.

Источник:
http://medportal.ru/mednovosti/news/2017/08/26/853starokadomski/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 8:
Желтобрюхи переносят изменения в окружающей среде легче, чем другие
морские змеи. Об этом стало известно, когда несколько желтобрюхов были
обнаружены у северных берегов Колумбии через некоторое время после
появления... Чего?

Ответ:
Панамского канала.

Комментарий:
Морские змеи обитают только в морской воде и только в Тихом и Индийском
океанах. Когда в середине двадцатого века нескольких желтобрюхов
обнаружили в Карибском море, стало ясно, что они способны пересечь
частично пресноводный Панамский канал и выжить в условиях Атлантики.

Источник:
http://www.offshorewildlife.com/OffshoreWildlife/Pelagic_Snakes.html

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 9:
Вышедшая в 2017 году книга Алексея РешетунА наглядно рассказывает о
работе судмедэкспертов. В этой книге можно увидеть большое количество
ИКСОВ. Назовите ИКС, использовав аббревиатуру.

Ответ:
QR-код.

Комментарий:
Натуралистичные иллюстрации к книге доступны в Интернете, по ссылкам,
зашифрованным в виде QR-кодов. QR-код - сокращение от "Quick Response
Code" [куИк респОунз кОуд] - код быстрого реагирования, разновидность
штрих-кода, представляющая собой сетку чередующихся черных и белых
квадратов.

Источник:
https://www.alpinabook.ru/blog/vskryivat-ili-ne-vskryivat-zapiski-uvlechennogo-sudmedeksperta/

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
ГАншип - это тип самолетов, несущих на борту много артиллерийского
вооружения. Использование таких самолетов Соединенными Штатами Америки
во второй половине двадцатого века породило словосочетание "ОНА
гАншипов". Какое слово мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Дипломатия.

Зачет:
Демократия; политика.

Комментарий:
Слово "gunship" [гАншип] изначально использовалось как синоним слова
"gunboat" [гАнбоут], которым называли канонерские лодки - небольшие
корабли с мощным вооружением. Впоследствии это название перешло на
самолеты. США в начале двадцатого века использовали свой флот, угрожая
другим странам. Такие действия получили устойчивое название "дипломатия
канонерок". По аналогии с нею был сконструирован термин "дипломатия
гАншипов" - применение США авиации в экспедиционных конфликтах
двадцатого века.

Источник:
Taylor C. Emanuel. Gunship Diplomacy Carrier-Based Close Air Support for
Joint Expeditionary Forces. - Naval Postgraduate School Monterey,
California. - Thesis. - December, 1994.

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В романе Дэна Брауна охранник СмИтсоновского музея досадует на позднего
посетителя, а хакер нехотя принимает срочный заказ. Всё дело в том, что
действие романа происходит во время НЕГО. Назовите ЕГО заимствованным
словом.

Ответ:
Супербоул.

Комментарий:
Герои романа, действие которого разворачивается в течение одного вечера,
были увлечены главным зрелищем года - финальной игрой за звание чемпиона
Национальной футбольной лиги, от просмотра которой им очень не хотелось
отрываться.

Источник:
Д. Браун. Утраченный символ. - М.: АСТ, 2009. - С. 137, 141.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 12:
Джон СтИлгоу пишет, что гендерные предрассудки викторианского общества
часто приводили к гибели женщин во время НИХ - несмотря на чрезвычайные
обстоятельства, дамы не могли себе позволить показаться на люди, не
надев несколько слоев неудобной одежды. Какое сложносоставное слово мы
заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Кораблекрушения.

Комментарий:
Показания переживших кораблекрушения говорят о том, что многие женщины
пытались одеться, вместо того чтобы выбежать из кают на палубу и достичь
спасательных шлюпок. Тела многих утонувших женщин были одеты в тяжелую и
многослойную одежду, которая сильно способствовала тому, что их утянуло
под воду.

Источник:
John R. Stilgoe. Lifeboat.
https://books.google.ru/books?id=KvB6NPbSByAC&pg=PA234#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20170698.jpg)
   Мы раздали вам фотографию Тони Левина. Внимание, дуплет!
   1. Тони Левин исполняет басовую партию в композиции, которая
начинается со слов "раз, два, три, четыре", но, тем не менее, называется
"ПРОПУСК грибников". Какое слово мы пропустили?
   2. В каком городе родился Тони Левин?

Ответ:
   1. Вальс.
   2. Бостон.

Комментарий:
Тони Левин очень похож на Александра Розенбаума. Несколько лет назад
русские интернет-хулиганы даже поменяли местами их фотографии на сайте
last.fm. "Вальс-бостон" - одна из известнейших песен Розенбаума и
американский танец, названный, скорее всего, в честь города.

Источник:
   1. https://www.discogs.com/Buddy-Rich-The-Roar-Of-74/release/4731415
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tony_Levin
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Boston_(dance)

Автор:
Антон Пинчук (Саратов - Москва)

Вопрос 14:
Критикуя религиоведческие работы биолога Ричарда Докинза, Дмитрий
Узланер сравнивает его с другим ученым. С кем?

Ответ:
С [Анатолием Тимофеевичем] Фоменко.

Комментарий:
Академик РАН математик Анатолий Фоменко печально известен своей
исторической концепцией под названием "Новая хронология". Религиовед
Дмитрий Узланер придерживается невысокого мнения об антиклерикальных
работах Докинза.

Источник:
https://web.archive.org/web/20150416230328/http://mtrpl.ru/uzlaner

Автор:
Антон Пинчук (Саратов - Москва)

Вопрос 15:
Роберт Шиллер говорит, что надувание биржевых пузырей похоже на
маниакальную стадию биполярного расстройства, и сетует, что на фондовом
рынке очень не хватает ИЗНАСИЛУЙ МЕНЯ. Что мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Лития.

Комментарий:
Литий - одно из самых известных средств, применяемых для стабилизации
настроения. В тексте вопроса мы заменили название одной песни группы
"Nirvana" другим, да и третьим в туре вопрос тоже является неслучайно.

Источник:
https://www.coursera.org/learn/financial-markets-global/lecture/Pmfvq/forecasting

Автор:
Михаил Новосёлов (Москва)

Вопрос 16:
Пикаперы рекомендуют носить с собой ЕЕ, чтобы иметь повод познакомиться
с девушкой, например, у входа в бар. Назовите ЕЕ двумя словами на парные
согласные.

Ответ:
Сломанная зажигалка.

Комментарий:
Пикапер встает рядом с девушкой и пытается закурить, но его зажигалка не
срабатывает. Он рассчитывает, что девушка сама предложит ему помощь, и
общение завяжется естественным образом.

Источник:
http://brotherflame.livejournal.com/674978.html

Автор:
Антон Пинчук (Саратов - Москва)

Вопрос 17:
   <раздатка>
   the four *s: ... and reproduction.
   </раздатка>
   ВилайанУр РамачандрАн пишет, что визуальная система мозга отвечает за
успех в четырех главных аспектах жизни: пропитании, борьбе, бегстве от
врагов и воспроизведении. В розданной вам цитате мы пропустили несколько
слов и букву. Восстановите эту букву.

Ответ:
F.

Комментарий:
Feeding [фИдинг], fighting [фАйтинг], fleeing [флИинг], and reproduction
[энд репродАкшн]. На самом деле имеется в виду не reproduction, а другое
слово. Четыре F - важная идея эволюционной биологии, известная не только
благодаря Рамачандрану.

Источник:
http://catta.livejournal.com/154038.html

Автор:
Антон Пинчук (Саратов - Москва)

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Эдвин Лефевр пишет, что зачитывавшихся телеграфными сообщениями
биржевых трейдеров иногда называли паразитами. Какие два слова в
предыдущем предложении мы заменили одним?

Ответ:
Ленточными червями.

Комментарий:
Трейдеры проводили много времени за чтением телеграфной ленты, за что и
получили прозвище по аналогии с книжными червями-библиофилами.

Источник:
Э. Лефевр. Воспоминания биржевого спекулянта.
http://flibusta.is/b/365212/read

Автор:
Михаил Новосёлов (Москва)

Вопрос 19:
Автор одной научно-популярной книги пишет, что ОН - это романтизм,
доведенный до патологической крайности: лихорадочный, безжалостный,
спирающий дыхание. Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Туберкулез.

Комментарий:
Описание гиперболизированных страстей романтизма действительно очень
сходно со списком симптомов туберкулеза, который, кстати, занимал
немалое место в эстетике и идеологии романтизма - так, "чахоточная
красота" (выражавшаяся в бледности и худобе) превозносилась как идеал, а
лорд Байрон мечтал умереть от этой болезни, считая это страшно красивым.
К слову, многим романтикам (например, Джону Китсу или Фредерику Шопену)
удалось осуществить эту мечту.

Источник:
Siddhartha Mukherjee. The Emperor of All Maladies: A Biography of
Cancer.
https://books.google.ru/books?id=hgx0sJvphNkC&pg=PA38#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Новосёлов (Москва)

Вопрос 20:
Ответьте тремя словами на одну и ту же букву: что сделал персонаж Вадима
Голубева, который вырос в детском доме?

Ответ:
Отказался от отчества.

Источник:
В. Голубев. Расплата за подлость.
https://books.google.ru/books?id=MWnDDgAAQBAJ&pg=PT48#v=onepage&q&f=false

Автор:
Антон Пинчук (Саратов - Москва)

Вопрос 21:
(pic: 20170699.jpg)
   Слово "ИКС" в этом вопросе заменяет другое слово.
   Посмотрев новаторский фильм "Третий человек", друг режиссера Кэрола
Рида подарил ему ИКС. Члены какого общества берут с собой ИКСЫ в
самолеты?

Ответ:
[Общества] Плоской Земли.

Комментарий:
ИКС - это уровень. Операторская работа в фильме была очень необычна для
своего времени. Члены Общества Плоской Земли прикладывают уровень к
окну, чтобы еще раз убедиться, что горизонт не искривлен.

Источник:
   1. http://www.wellesnet.com/carol-reed-on-directing-orson-welles-in-the-third-man/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=6nNUEU8gnf4

Автор:
Антон Пинчук (Саратов - Москва)

Вопрос 22:
В семнадцатом веке горькие апельсины с Антильских островов высоко
ценились в Европе, однако длительность перевозки не позволяла доставить
их свежими. По одной из версий, данное обстоятельство послужило причиной
появления... Чего?

Ответ:
[Ликера] [Блю] Кюрасао.

Источник:
М.П. Згурская. 50 знаменитых загадок Средневековья.
http://flibusta.is/b/306720/read

Автор:
Михаил Новосёлов (Москва)

Вопрос 23:
В одной из песен рэпер Киллер Майк говорит, что Господь наставляет его.
Какой эвфемизм для марихуаны он использует в следующей строке этой
песни?

Ответ:
Горящий куст.

Зачет:
Burning bush; неопалимая купина.

Комментарий:
"Я беру горящий куст и заворачиваю его в бумажку". Марихуана - и в самом
деле куст, и иногда она горит. Киллер Майк - либерал и сторонник Берни
Сандерса - выступает за легализацию марихуаны.

Источник:
   1. https://genius.com/Killer-mike-untitled-lyrics
   2. https://twitter.com/KillerMike/status/914948734399721472/

Автор:
Антон Пинчук (Саратов - Москва)

Вопрос 24:
В 1950-е годы нравы в спорте были другими. Велосипедист Джок Эндрюз
говорил, что не сойти с трассы в гонке легко - достаточно следовать по
тропе из НИХ. Назовите ИХ словом немецкого происхождения.

Ответ:
Шприцы.

Комментарий:
Тогда антидопинговых ведомств еще не было. Одним из толчков к их
появлению стала смерть датского велосипедиста Кнуда Йенссена на
Олимпиаде в Риме в 1960 году. Велоспорт и сегодня остается одним из
самых проблематичных в этом аспекте видов спорта.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Doping_in_sport
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Допинг

Автор:
Антон Пинчук (Саратов - Москва)

Вопрос 25:
Ричард Докинз сравнил редакторов журнала "Social Text" [сОушиал текст],
пропустивших в печать статью-мистификацию АлЕна СокАла, с НИМИ. В одной
из новаторских постановок оперы "ОНИ" причиной трагедии становится
вирус, разрушающий систему защиты. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Троянцы.

Комментарий:
Эндрю Росс и другие редакторы "Social Text" издали среди прочих статей
наукообразный бред АлЕна СокАла, призванный показать их профессиональную
непригодность, и теперь, как пишет Докинз, "испытывают то отвратительное
чувство, что поразило троянцев на следующее утро после того, как они
вкатили в свой город прекрасного дареного коня". В одной из постановок
оперы Гектора Берлиоза "Троянцы" операционную систему, защищающую Трою,
разрушает компьютерный вирус-"троян".

Источник:
   1. https://monocler.ru/razoblachenie-postmodernizma/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Троянцы_(опера)

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 26:
Так называемые "Народы моря" пиратствовали в Средиземном море на рубеже
второго и первого тысячелетий до нашей эры. Интересно, что у "народов
моря", в отличие от другого народа, действительно были ОНИ - хотя способ
крепления так и остался непонятен археологам. Назовите ИХ.

Ответ:
Рогатые шлемы.

Зачет:
Шлемы с рогами и т.п. по словам "шлем" и "рога".

Комментарий:
Как и викинги, представители народов моря были морскими разбойниками,
но, в отличие от скандинавов, действительно носили рогатые шлемы.
Кстати, по некоторым версиям, Троя была разрушена как раз народами моря.

Источник:
http://www.salimbeti.com/micenei/sea.htm

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 27:
Героя сериала "Цари и пророки" отправляют убить сотню филистИмлян и
принести доказательства их смерти. Он пытается выдать за вражеских
солдат убитых идумЕйских наемников, однако затем узнаёт, что идумеи, в
отличие от филистимлян, делают это. В предыдущем предложении мы заменили
одно слово. Какое?

Ответ:
Обрезание.

Комментарий:
В качестве трофеев царь просит крайнюю плоть вражеских солдат. Пришлые
индоевропейцы филистимляне (к слову, потомки народов моря) не обрезаны -
в отличие от местных жителей идумеев.

Источник:
Телесериал "Цари и пророки", 6-я серия.

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 28:
По свидетельствам современников, увидев ЕЕ, спартанский царь АрхидАм
воскликнул: "Вот и конец воинской доблести!". Андрей ЛомачИнский пишет,
что имитирующий другую ЕЕ тренажер использовался в некоторых воинских
частях для проведения абортов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Катапульта.

Комментарий:
Спартанский царь боялся, что из-за катапульт воины перестанут сходиться
врукопашную. Перегрузки на имитации авиационной катапульты легко
провоцировали аборт.

Источник:
   1. К.В. Душенко. Всемирная история в изречениях и цитатах.
https://books.google.ru/books?id=6dSCAQAAQBAJ&pg=PT80#v=onepage&q&f=false
   2. А.А. Ломачинский. Криминальные аборты.
http://flibusta.is/b/69553/read

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 29:
По одной из версий, традиционный запрет на использование АЛЬФ не имеет
отношения к религии, а связан с тем, что дележ имущества мог выйти за
рамки обычной дискуссии. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Вилка.

Комментарий:
На поминках часто запрещают есть вилками, ссылаясь на некие религиозные
традиции. Скорее всего, запрет имеет сугубо прагматический характер -
чтобы родственники не поубивали друг друга еще за поминальным столом.

Источник:
http://pochemy-nelzya.info/pominkah-est-vilkami/

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 30:
В одной юмористической миниатюре бог Локи на вопрос юного собеседника,
откуда он прибыл, просто указал наверх, подразумевая Асгард. Напишите
фамилию той, кого в этой миниатюре Локи называет "рабыней, похожей на
валькирию".

Ответ:
Бок.

Комментарий:
В этой интерпретации к юному Сванте Свантессону является не кто-нибудь,
а лично бог Локи, этим и объясняются все его проказы. А могучую
домоправительницу фрёкен Бок Локи сравнивает с валькирией.

Источник:
https://site.ua/yuriy.gudimenko/6068/

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 31:
Персонаж романа Дэна Симмонса, офицер колониальных войск, уговаривая
священнослужителя выдать разрешение, утверждает, что ОНИ - члены
британской секты, пришедшие совершить паломничество. Назовите ИХ.

Ответ:
Альпинисты.

Комментарий:
Британский генерал уговаривает панчен-ламу разрешить восхождение на
Эверест, ссылаясь на то, что альпинисты - члены культа поклонников горы.

Источник:
Д. Симмонс. Мерзость. http://flibusta.is/b/425597/read

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 32:
Джо АберкрОмби, описывая поселок переселенцев, приехавших в поисках
лучшей жизни, упоминает дома, построенные из сосновых бревен и из НИХ.
Дэвид объяснял, что "ОНИ" посвящены его юношеским переживаниям и краху
иллюзий, а вовсе не грядущему распаду. Ответьте точно: распаду чего?

Ответ:
[Группы] "Pink Floyd".

Комментарий:
Дома золотоискателей построены из сосновых бревен и больших надежд (high
hopes). Дэвид Гилмор уверял, что, вопреки расхожему мнению, песня "High
Hopes" не посвящена противоречиям, приведшим к распаду "Pink Floyd".

Источник:
   1. Joe Abercrombie. Red Country: A First Law Novel.
https://books.google.ru/books?id=ka7GBDdEUCUC&pg=PT180#v=onepage&q&f=false
   2. http://song-story.ru/high-hopes-pink-floyd/

Автор:
Екатерина Свешникова, Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 33:
Когда увлеченный британской культурой герой СалмАна РУшди нашел лежащий
на улице кошелек, ему показалось, что к нему пригнулась ОНА. ОНА
упоминается в описании коалиционного кабинета, объединившего практически
все политические партии Финляндии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Герой как будто бы нашел золото лепрекона у конца радуги. Кабинет
Липпонена объединил весь политический спектр Финляндии.

Источник:
   1. С. Рушди. Сатанинские стихи. http://flibusta.is/b/230226/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lipponen_I_Cabinet

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 34:
Китайский чиновник Ван ЦишАнь боролся с последствиями долгового кризиса
в провинции ГуандУн, отставаниями в графике строительства объектов
Пекинской Олимпиады и даже с эпидемией атипичной пневмонии. За это Вана
прозвали "командиром ЕЕ". В древнем Риме члены ЕЕ именовались
"городскими бодрствующими". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пожарная бригада.

Зачет:
Пожарная охрана; пожарная команда.

Источник:
   1. http://carnegie.ru/commentary/73516
   2. http://fort-i-ko.livejournal.com/70891.html

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 35:
Герой короткометражного хоррор-фильма вынужден отдать спутнице ИКС,
чтобы та могла пройти через систему охраны. Персонаж известного цикла
владел имением на самом маленьком из полуостровов, известных как ИКСЫ.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Петир Бейлиш.

Зачет:
Мизинец.

Комментарий:
Герой занимает высокую должность в компании, и по его отпечатку пальца
можно открывать двери. Чтобы дать спутнице возможность сбежать от
монстра, он отрезает себе палец и отдает ей. Персонаж серии романов
Джорджа Мартина "Песня Льда и Огня" и сериала "Игра престолов" Петир
Бейлиш, известный как Мизинец, владел самым маленьким из полуостровов
под общим названием Пальцы.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=pKWB-MVJ4sQ
   2. http://ru.gameofthrones.wikia.com/wiki/Петир_Бейлиш

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 36:
Монахи из романа Питера Уоттса воспринимают метафоры буквально. Так,
чтобы избавиться от чувства вины или неуверенности, монахи часто ДЕЛАЮТ
ЭТО. Согласно некоторым исследованиям, правильно ДЕЛАТЬ ЭТО важно для
развития моторики. Какие слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Мыть руки.

Зачет:
Умывать руки.

Комментарий:
Монахи умывают руки, как Понтий Пилат.

Источник:
   1. П. Уоттс. Эхопраксия. http://flibusta.is/b/435800/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мытьё_рук

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Тур:
Этап 5

Дата:
15-Dec-2017

Редактор:
Мария Подрядчикова (Волгоград), Иван Ефремов (Ростов-на-Дону), Борис
Белозёров (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Иделию
Айзятулову, Александру Балабан, Тимофея Бокова, Виталия Бреева, Наталью
Гневашеву, Татьяну Давидюк, Владислава Декалова, Тимура Кафиатуллина,
Данила Куликова, Александра Маркова, Маргариту Махрову, Максима
Мерзлякова, Александру Носатову, Андрея Петухова, Александра Печёного,
Антона Пинчука, Софью Трушину, Дарью Харченко, Алексея Шайкина, Алексея
Штыха и Вадима Яковлева.

Вопрос 1:
В одной версии мифа о нартском герое СослАне он сбивает стрелой пылающую
звезду, а в другой - люди с его помощью переселяются в теплые края. В
заголовке статьи ЕлеазАра МелетИнского об этом фигурирует другой
мифологический персонаж. Какой?

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
В первой версии мифа Сослан так добывает для людей огонь. Во второй он,
хоть и не дает огонь напрямую, тоже помогает спастись от холода.

Источник:
   1. https://ironau.ru/narty78-s-taryfyrtta.html
   2. http://www.ruthenia.ru/folklore/meletinsky15.htm

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 2:
Считается, что шимпанзе часто бывают агрессивны, а обезьяны бонобО
предпочитают разрешать конфликты с помощью сексуального поведения.
Говоря об этом, Франс де ВаАль упоминает ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ. Какие слова мы
заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРАЯ"?

Ответ:
Марс, Венера.

Комментарий:
Описывая поведение приматов, Франс де Вааль приводит фразу: "Шимпанзе
родом с Марса, а бонобо - с Венеры". Впрочем, это гипербола, и настоящее
поведение животных более сложное.

Источник:
Ф. де Вааль. Истоки морали. В поисках человеческого у приматов.
http://flibusta.is/b/367812/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 3:
Даже незначительное изменение орбиты Меркурия может привести к
столкновению Венеры с Землей. Маркус дю СотОй сравнил Меркурий с НЕЙ.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
Возможные события напоминают эффект бабочки - ситуацию, когда
незначительные изменения в системе могут привести к значительным
последствиям.

Источник:
М. дю Сотой. О том, чего мы не можем знать. Путешествие к рубежам
знаний. http://flibusta.is/b/471893/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 4:
Согласно одной из версий, ЕГО название происходит от французского слова
со значением "огонь". Существуют ЕГО северная и южная разновидности.
Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Фо.

Комментарий:
Вероятно, популярный вьетнамский суп фо появился не без помощи
французской колониальной администрации. Французское слово "feu" [фё]
имеет общие европейские корни с другими словами, означающими "огонь".
Вьетнам долгое время был разделен на две враждующие части, что сказалось
и на кухне.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фо_(суп)

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 5:
Так называемый "озноб ДЭнбери" включал в себя дрожь и помрачение ума.
Стивен ДжуАн пишет, что в девятнадцатом веке АЛЬФЫ производили как раз
на фабрике в Дэнбери. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Шляпа.

Комментарий:
Выражение "озноб Дэнбери" - американский аналог британской поговорки
"безумен как шляпник". В шляпной индустрии часто использовали ртуть,
отравляющую рабочих.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mad_as_a_hatter
   2. С. Джуан. Странности нашего мозга.
http://flibusta.is/b/493740/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 6:
Герой шутки рассказывает, что на вопросы детей он отвечает по-разному.
Одним он говорит, что главное в жизни - учеба, семья и карьера, другим -
что секс, наркотики и рок-н-ролл, а третьим, т.е. ЕЙ, не говорит ничего.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Контрольная группа.

Комментарий:
На самом деле, по версии героя, самое главное в жизни - эксперимент с
двумя подопытными и одной контрольной группой.

Источник:
https://pikabu.ru/story/tipichnyiy_psikholog_3367370

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Описывая почти пустой зал церкви и молчаливо сидящих на расстоянии друг
от друга людей, Герман Мелвилл упоминает ИХ. Можно сказать, что Мелвилл
противоречит высказыванию человека, жившего на два века раньше. Мы не
просим вас назвать ИХ. Назовите этого человека.

Ответ:
[Джон] Донн.

Комментарий:
Словом "ОНИ" мы заменили острова. Мелвилл замечает, что люди, сидящие
отдельно друг от друга в тихом и пустом зале, напоминают острова в море.
Английскому поэту и священнику шестнадцатого-семнадцатого веков Джону
Донну принадлежит знаменитое высказывание "No man's an island" [но мэнз
эн Айланд] - "Ни один человек не остров".

Источник:
   1. H. Melville. Moby Dick.
http://www.literaturepage.com/read/mobydick-46.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Devotions_upon_Emergent_Occasions

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 8:
Архитектор ФИлип Джонсон, построивший себе стеклянный дом, умер в его
стенах. Курт ВОннегут называл Джонсона ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Спящая красавица.

Комментарий:
Стеклянный дом сравнивался с хрустальным гробом Спящей красавицы.

Источник:
http://archspeech.com/article/philip-johnson-skandalist-pokrovitel-arhitektorov-i-pervyy-laureat-pritckera

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   "Russia in Bloom"
   </раздатка>
   Назовите родившегося в 1863 году человека, фильм о котором в
англоязычном прокате шел под розданным вам названием.

Ответ:
[Сергей Михайлович] Прокудин-Горский.

Комментарий:
При переводе на русский получается "Россия в цвету". Возможно, название
намекает еще и на то, что раньше - во времена Российской империи - было
лучше.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цвет_нации

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. В романе середины двадцатого века, главный герой которого -
талантливый архитектор-нонконформист, критикуется дом с множеством
колонн, фронтонов, ваз и ИКСОВ. Назовите ИКСА.
   2. Назовите автора источника первого вопроса дуплета.

Ответ:
   1. Атлант.
   2. [Айн] Рэнд.

Комментарий:
Талантливый главный герой с новыми идеями - типичный персонаж Айн Рэнд.
Речь в первом вопросе дуплета идет о главном герое романа "Источник",
архитекторе Говарде Рорке, ну а более известный ее роман - "Атлант
расправил плечи".

Источник:
   1. А. Рэнд. Источник.
https://books.google.ru/books?id=YXJ9XDPJuVUC&pg=PA46#v=onepage&q&f=false
   2. Первый вопрос дуплета.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Источник_(роман)

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" мы заменили другое слово.
   ГОтхольд ЛЕссинг пишет, что создатель скульптуры Лаокоона отказался
от изображения ИКСА по эстетическим причинам, поэтому его Лаокоон
стоически переносит муки. Кто написал "ИКС" более ста лет назад?

Ответ:
[Эдвард] Мунк.

Комментарий:
Крик, по Лессингу, отвратительно искажает лицо. Поэтому вместо него
автор скульптуры изобразил стон.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лаокоон,_или_О_границах_живописи_и_поэзии
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крик_(картина_Мунка)

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 12:
Герой книги "Зона поражения" видит, как из-за гребня дорожной насыпи,
где расположилась машина патрульных, вылетает пустая алюминиевая банка.
Герой предполагает, что патрульные устроили... Ответьте тремя словами:
что?

Ответ:
Пикник на обочине.

Комментарий:
Книга "Зона поражения", как можно догадаться по названию, входит в серию
книг "S.T.A.L.K.E.R." [стАлкер]. Вымышленная вселенная, которая описана
в серии книг, частично основана на повести "Пикник на обочине" братьев
Стругацких.

Источник:
   1. В. Орехов. Зона поражения.
https://books.google.ru/books?id=3mRVIBmtLu0C&pg=PT100#v=onepage&q&f=false
   2. https://fantlab.ru/work55252

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 13:
Сэм Кин пишет, что некоторые области науки долгое время изучали
преимущественно аристократы, получившие классическое образование. Он
замечает, что отсылки к мифам можно увидеть в НЕЙ. Кто ЕЕ разработал?

Ответ:
[Дмитрий Иванович] Менделеев.

Комментарий:
Некоторые элементы (например, торий, прометий или тантал) названы в
честь героев мифов.

Источник:
С. Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева. http://flibusta.is/b/429981/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 14:
Герой Анны ГавальдА, поклонник джаза, упрекает мать в том, что родился
ИМ. В названии какого произведения 1899 года фигурирует ОН?

Ответ:
"Бремя белого человека".

Комментарий:
ОН - белый человек. Многие из джазменов были чернокожими. Герою кажется,
что быть белым - помеха его карьере. "Бремя белого человека" -
стихотворение Киплинга.

Источник:
   1. А. Гавальда. Утешительная партия игры в петанк.
https://books.google.ru/books?id=JiA-DQAAQBAJ&pg=PT89#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бремя_белого_человека

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 15:
Персонаж Лавкрафта НьярлатотЕп утверждал, что может слышать голоса с
других планет, а также демонстрировал загадочные публичные опыты,
притягивая ученых и зевак. Кого Уильям Мюррей считает прототипом
Ньярлатотепа?

Ответ:
[Никола] Тесла.

Комментарий:
Демонстрации опытов древнего бога с электричеством и эксцентричное
поведение могли быть отсылками к личности великого ученого, также
любившего необычные эксперименты и отличавшегося странностями.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nyarlathotep

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 16:
В Российской империи ОН считался праздником воздухоплавателей. В Греции
ОН выпадает на время, в которое раньше поклонялись Зевсу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ильин день.

Зачет:
День Ильи-пророка; день [памяти] пророка Ильи; день [святого] Ильи.

Комментарий:
Илья-пророк, вознесшийся в небо на колеснице, в частности, считается
покровителем военно-воздушных сил. Если на Руси Илью связывали с
Перуном-громовержцем, то в Греции - с Зевсом.

Источник:
   1. http://ru-aviation.livejournal.com/3614398.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ильин_день

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 17:
   <раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Джон Гриббин пишет, что одна теория, описывающая искривленные кусочки
пространства-времени, получила название "теории монополий". Какое слово
мы заменили словом "монополия"?
   </раздатка>
   Положите вашу левую ладонь на правую сторону раздаточного материала.
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Джон ГрИббин пишет, что одна теория, описывающая искривленные кусочки
пространства-времени, получила название "теории монопОлий". Какое слово
мы заменили словом "монополия"?

Ответ:
Твистор.

Зачет:
Твистер.

Комментарий:
Среди вариантов перевода слова "twist" - "закручивать, искривлять".
Теория называется теорией твисторов. "Монополия" и "Твистер" -
популярные игры. Мы дали вам указание, похожее на указание в игре
"Твистер".

Источник:
   1. Дж. Гриббин. В поисках кота Шрёдингера. Квантовая физика и
реальность.
https://books.google.ru/books?id=KdrVDgAAQBAJ&pg=PA324#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Твистер_(игра)

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 18:
Уроженец КуроостровскОй волости, сын крестьянина Федот Шубин стал
известным скульптором. Кому его отец некогда одолжил три рубля?

Ответ:
[Михаилу Васильевичу] Ломоносову.

Комментарий:
Федот Шубин был выходцем из поморов и карьеру начал с помощью Михаила
Ломоносова, которому когда-то помог его отец. Куроостровская волость
находилась в составе АрхангелогорОдской губернии.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/neva/2011/11/pe17.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шубин,_Федот_Иванович

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 19:
Автор научно-популярной книги замечает, что банкомат выдает только
суммы, кратные десяти фунтам. Десятифунтовая купюра при этом
сравнивается с НИМ. Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Квант.

Комментарий:
Квант - наименьшая неделимая порция энергии. Некоторые физические
величины обязательно являются кратными некоторому неделимому значению -
как и сумма денег, которую выдает банкомат.

Источник:
   1. Дж. Гриббин. В поисках кота Шрёдингера. Квантовая физика и
реальность.
https://books.google.ru/books?id=KdrVDgAAQBAJ&pg=PA65#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квант

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 20:
На обложке книги, помогающей людям справляться с ЭТИМ, один медведь
печально лежит на льдине, а второй радостно занимается сёрфингом.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Биполярное [аффективное] расстройство.

Зачет:
Маниакально-депрессивный психоз.

Комментарий:
Два белых медведя, которых также называют полярными медведями,
по-видимому, символизируют две фазы заболевания: депрессию (печальный
медведь) и манию (активный медведь).

Источник:
М. Пушкина. Биполярники. Как живут и о чем мечтают люди с биполярным
расстройством.
https://www.litres.ru/masha-pushkina/bipolyarniki-kak-zhivut-i-o-chem-mechtaut-ludi-s-bipolyarnym-rasstroystvom/

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 21:
Рядом с "Президентом", в числе прочих, находятся две поменьше,
олицетворяющие Палату представителей и Сенат. "Президент" - это ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Секвойя.

Комментарий:
Речь идет об одной из крупнейших в мире секвой - секвойе "Президент",
названной в честь Уоррена Гардинга в год его смерти.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/President_(tree)

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 22:
Современный автор замечает, что "времена железа" уже давно миновали, а
прилагательное в ЕЕ названии всё чаще опускают. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Кремниевая долина.

Зачет:
Силиконовая долина.

Комментарий:
В Кремниевой долине производство самой техники ушло с переднего плана.
Гораздо популярнее стала разработка интернет-сервисов и приложений.

Источник:
Д.В. Соколов-Митрич. Яндекс.Книга.
https://books.google.ru/books?id=42foAwAAQBAJ&pg=PA201#v=onepage&q&f=false

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 23:
Дитрих Бонхёффер писал, что неправильно использовать Бога как затычку
для неполноты человеческих знаний. Название этой концепции обычно
переводят как "Бог ИХ". Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
парные согласные.

Ответ:
Белые пятна.

Комментарий:
Бог белых пятен, или Бог пробелов, - понятие, которое обозначает
доказательство существования Бога, основанное на "пробелах" в научных и
естественных данных. Например, многие критикуют христиан, доказывающих
существование Бога явлениями, которые наука не может объяснить.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бог_белых_пятен

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 24:
Рассказывают, как к дворянину времен Павла I Ивану Елагину явился его
новый повар-француз и потребовал подчинения. Однако Елагин всё же
приказал выгнать его. Кем были и повар, и Елагин?

Ответ:
Масонами.

Зачет:
Франкмасонами.

Комментарий:
Когда к Ивану Перфильевичу Елагину, состоящему в масонах, явился его
новый повар-француз, сделал знак, что он масон более высоких градусов, и
потребовал подчинения, то Иван Перфильевич выгнал его взашей с криком:
"Пшел вон дурак, придумал равнять меня с собой!".

Источник:
Н.А. Равич. Две столицы. http://flibusta.is/b/301340/read

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 25:
Героя Набокова потрясла внезапная смерть отца. Гуляя по парку, герой
видит плывущего ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Черный лебедь.

Комментарий:
Теория НассИма ТалЕба о "черном лебеде" рассматривает
труднопрогнозируемые события со значительными последствиями. Впрочем, в
книге все-таки совпадение - книга Талеба была напечатана на несколько
десятков лет позже.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Подвиг. http://flibusta.is/b/385734/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_лебедь_(теория)

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 26:
В 1870-х годах перед модельером Чарльзом Вортом встала задача облегчить
жизнь женщин. Однако текстильная промышленность не должна была
пострадать, поэтому появился ОН. На карикатуре того времени женщина в
НЕМ сравнивается с уткой. Назовите ЕГО словом французского
происхождения.

Ответ:
Турнюр.

Комментарий:
На смену неудобному кринолину Ворт предложил более удобный турнюр, на
который уходило почти такое же количество ткани. На карикатуре
викторианского времени силуэт утки превращается в женщину в турнюре.

Источник:
   1. https://t.me/Brideshead_Revisited/811
   2. http://steampunker.ru/blog/5192.html

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 27:
Для одной выставки Владимир ТАтлин создал скульптуру "Угловой
контррельеф". Рассказывают, что после этой выставки Татлин подрался... С
кем?

Ответ:
С [Казимиром] Малевичем.

Комментарий:
На футуристической выставке в Петрограде Малевич повесил свой "Черный
квадрат" в "красном углу" выставки, там, где Татлин планировал
разместить свою скульптуру. Татлин не стерпел оскорбления, и художники
решили разобраться.

Источник:
У. Гомперц. Непонятное искусство. От Моне до Бэнкси.
http://flibusta.is/b/468862/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 28:
В вопросе слово "ИКС" заменяет другое слово.
   Эрих Фромм говорил, что для большинства людей Рай выглядит как ИКС.
Автор книги воспоминаний о Ельцине пишет, что после посещения ИКСА в
Хьюстоне тот окончательно разуверился в идеях коммунизма. Назовите ИКС.

Ответ:
Супермаркет.

Комментарий:
В интервью Эрих Фромм говорил: "Я думаю, если вы спросите людей, что
такое рай, и если они будут честны, то они скажут, что это своего рода
большой супермаркет с новыми вещами каждую неделю, и достаточно денег,
чтобы купить всё новое". По версии, которую приводит Лев Суханов, именно
посещение рядового супермаркета оказалось последней каплей, заставившей
Ельцина выйти из партии и вступить в борьбу за власть.

Источник:
   1. https://monocler.ru/intervyu-erih-fromm/
   2. Л.Е. Суханов. Три года с Борисом Ельциным.
http://det.lib.ru/o/olbik/bnewamerikedoc.shtml

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 29:
(pic: 20170700.jpg)
   Тайм-бокАн, часто встречающийся в творчестве художника ТакАси
МуракАми, - это череп, который проступает из... Чего?

Ответ:
Ядерного гриба.

Зачет:
Атомного гриба; радиоактивного облака; ядерного взрыва.

Комментарий:
Ядерный гриб - грибовидное облако, которое появляется после ядерного
взрыва. Атомные бомбардировки оставили глубокий след в японской
культуре.

Источник:
https://daily.afisha.ru/pokolenie/7024-hirosima-cherepa-i-anime-gid-po-vystavke-takasi-murakami/

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 30:
Внимание, в этом вопросе слова "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ" - замены.
   В 1920-х годах под руководством химика Фрица Габера был создан
ПЕРВЫЙ. В начале 1930-х Габера изгнали из Германии за еврейские корни.
Что мы заменили ВТОРЫМ?

Ответ:
Циклон Б.

Комментарий:
Под руководством Габера был создан газ "Циклон А", который был
предшественником "Циклона Б" - газа, применявшегося во время казней в
газовых камерах.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Fritz_Haber
   2. С. Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева. http://flibusta.is/b/429981/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 31:
На какой картине 1838 года можно одновременно увидеть яркое и крупное
заходящее солнце, а также небольшой серп молодой Луны?

Ответ:
"Последний рейс корабля "Отважный"".

Комментарий:
Некоторые критики интерпретируют лунный серп как символ наступления
новой эры паровых судов, в то время как садящееся солнце, по их мнению,
символизирует закат эры парусников. На картине изображен огромный
парусный корабль, который легко тащит к месту последней стоянки
маленький паровой буксир.

Источник:
   1. https://artifex.ru/живопись/уильям-тёрнер/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Fighting_Temeraire

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 32:
Комментируя проект установки памятника известному человеку, Александр
Усольцев говорит, что линия на том месте все-таки проходила - правда,
временная, пока снимали маршруты с Садового кольца. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Михаил Афанасьевич] Булгаков.

Комментарий:
Рассказывая о проекте установки памятника Булгакову на Патриарших прудах
и говоря об отсутствии там трамвая в настоящее время, москвовед Усольцев
предлагает версию о временной трамвайной линии.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=iunjAchi3RE&t=1m38s

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 33:
По версии Марии ЕлифЕровой, известный средневековый автор хотел
подчеркнуть, что пишет о таких же великих событиях, как и авторы
античности, но в христианском духе. Согласно этой версии, его псевдоним
произошел не от французского топонима, а от другого. Какого?

Ответ:
Троя.

Комментарий:
Основоположником "бретонской" традиции рыцарского романа стал
французский поэт второй половины двенадцатого века, избравший странный
псевдоним Кретьен де Труа - буквально "крещеный троянец". Вероятно, он
хотел сказать, что пишет о таких же великих исторических событиях, как
Троянская война, но в христианском духе. Троя была в Средневековье
популярной темой рыцарских романов, а название острова Британия выводили
от имени Брута, внука Энея.

Источник:
https://gorky.media/context/kto-i-kak-pridumal-korolya-artura/

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 34:
Героя современного произведения допрашивают в отделении полиции,
причиняя ему боль. В разговоре о невзрачно выглядящих подмосковных домах
женщина-полицейский упоминает ИХ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Пятьдесят оттенков серого.

Комментарий:
Герой говорит, что дома одинаково серые, однако его собеседница уверяет
его, что дома разных оттенков. "Пятьдесят оттенков серого" - популярный
роман о специфических сексуальных практиках.

Источник:
Д.А. Данилов. Человек из Подольска.
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2017/2/chelovek-iz-podolska.html

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 35:
Левое полушарие мозга человека склонно обращать внимание на составные
компоненты, а правое - на целый объект. В эксперименте, посвященном
работе полушарий, ученые использовали произведения известного человека.
Последние шесть букв фамилии этого человека можно встретить в реплике
слоненка из сказки. Назовите этого человека.

Ответ:
[Джузеппе] Арчимбольдо.

Комментарий:
Лица на портретах, написанных художником Джузеппе Арчимбольдо, состоят
из множества других предметов - например, фруктов или цветов. В ходе
эксперимента ученые выяснили, что правое полушарие в первую очередь
видит лица, а левое - составные части. "Пусдиде бедя, бде очедь больдо!"
- говорил слоненок в сказке Киплинга.

Источник:
   1. С. Кин. Дуэль нейрохирургов. Как открывали тайны мозга и почему
смерть одного короля смогла перевернуть науку.
http://flibusta.is/b/428513/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арчимбольдо,_Джузеппе
   3. Р. Киплинг. Слоненок. https://www.litmir.me/br/?b=132756&p=2

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 36:
Дуплет.
   1. Озарение во время решения сложной математической проблемы или
удачную писательскую находку Дэвид Фостер Уоллес сравнивает с ИКСОМ,
который издает искусно выполненная шкатулка. Назовите ИКС.
   2. Восхищаясь творчеством Мануэля ПуИга, у которого удачных находок
много, Уоллес упоминает фамилию немецкого физика. Назовите эту фамилию.

Ответ:
   1. Щелчок.
   2. Гейгер.

Комментарий:
Говоря об ощущении, появляющемся после удачной находки, Уоллес приводит
слова из цитаты, приписываемой Йейтсу: "Законченное стихотворение издает
звук, подобный щелчку искусно выполненной шкатулки". Пуиг, по замечанию
Уоллеса, щелкает особенно сильно, как счетчик Гейгера.

Источник:
http://pollen-press.ru/2017/01/04/dfw-interview/

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Тур:
Этап 6

Дата:
16-Feb-2018

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж) и Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом и ценные советы
Вадима Барановского, Виталия Бреева, Владимира Бройду, Алексея
Виноградова, Татьяну Давидюк, Владислава Дронова, Дмитрия Когана,
Александра Коробейникова, Александра Круглова, Екатерину Лебедеву,
Александра Логунова, Александра Мерзликина, Александра Огнева, Артема
Рожкова, Дмитрия Слободянюка, Андрея Солдатова, Эрдни Урюбджирова,
Ксению и Эдуарда Шагалов, а также команды "XXX век" (Луганск), "Тачанка"
и "Эдельвейс" (обе - Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
СтЕфан Цвейг писал, что, участвуя в заговоре против Робеспьера, коварный
ЖозЕф ФушЕ перебегал от одного депутата к другому, действуя подобно
ИКСУ. В рамках известной программы ИКСЫ стартовали более сотни раз.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Челнок.

Комментарий:
В первом случае имеется в виду ткацкий челнок, опутывающий заговорщиков.
Во втором - американская программа "Космическая транспортная система",
которую осуществляло NASA [нАса].

Источник:
   1. С. Цвейг. Жозеф Фуше. http://flibusta.is/b/149584/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Space_Shuttle_missions

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
[Ведущему: в первом предложении сделать логическую паузу после слова
"развелась"!]
   Рассказывают, что в позапрошлом веке в одном из американских штатов
некая миссис ГАллахтер развелась из-за отказа мужа ПРОПУСК жену.
Заполните пропуск двумя словами, которые начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Взять вторую.

Зачет:
Выбрать вторую.

Комментарий:
Дело было в Юте, в которой традиционно было много мормонов. Мормонские
женщины нередко поддерживали полигамию - играли свою роль и религиозные
соображения, и то, что несколько жен гораздо лучше одной справлялись с
домашней работой.

Источник:
И. Стоун. Достойные моих гор. http://flibusta.is/b/223483/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
[Ведущему: не обращать внимание команд на то, что часть текста написана
латиницей!]
   Герой одного романа, овдовев, женился во второй раз. Вторая жена
обвиняет его в скупости и замечает, что у нее с первой женой один и тот
же ИКС. В обозначениях ИКСОВ можно встретить X-ы [иксы]. Что такое ИКС?

Ответ:
Размер [одежды].

Комментарий:
Героиня называет мужа скрягой, который женился на ней только из-за
экономии - ведь можно использовать одежду умершей, раз она подходит по
размеру. В обозначениях размеров одежды часто встречается буква "X"
[икс].

Источник:
   1. А. Шпигельман. Маус.
   (pic: 20170701.jpg)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Размеры_одежды

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса и на
разное написание слова "Dendy"!]
   Создатель бренда игровой консоли "Dendy" [дЕнди] говорит, что целью
рекламной кампании было превратить "денди" в ЭТО. Таким образом, он
хотел скопировать то, что получилось у других известных брендов.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Имя нарицательное.

Комментарий:
Виктор Савюк ставил задачу превратить слово "денди" в синоним слов
"игровая приставка", и это получилось довольно неплохо. За образец для
подражания он взял фирму "Xerox" [ксЕрокс], чье название в русском языке
стало именем нарицательным для обозначения копиров.

Источник:
https://dtf.ru/11917-ya-boyalsya-chto-nazvanie-budut-chitat-kak-dendyu-intervyu-s-sozdatelem-brenda-dendy

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Выход мультфильма о слоненке Дамбо в 1941 году стал важным культурным
событием для США. Предполагалось даже, что Дамбо окажется на НЕЙ.
Шутили, что на НЕЙ мог бы оказаться и режиссер фильма "Назад в будущее"
Роберт Земекис. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Обложка журнала "Time" [чтецу: тайм].

Зачет:
По словам "обложка" и "Time".

Комментарий:
Диснеевский мультфильм был очень тепло встречен критиками и публикой,
поэтому в редакции журнала "Time" возникла идея назвать Дамбо
"млекопитающим года" по аналогии с их номинацией "человек года".
Мультипликаторы даже подготовили серьезный портрет Дамбо, но война
заставила отказаться от этих планов, а на обложку журнала со статьей о
слоненке попал Дуглас МакАртур. Режиссер фильма о путешествиях во
времени забавно смотрелся бы на обложке журнала "Time".

Источник:
   1. https://www.waltdisney.org/blog/timely-dumbo-almost-cover-boy
   2. http://content.time.com/time/covers/0,16641,19411229,00.html
   3. http://content.time.com/time/magazine/article/0,9171,772928,00.html
   4. https://en.mediamass.net/people/robert-zemeckis/person-of-the-year.html

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
(pic: 20170702.jpg)
   На игральных картах в музее одного из районов Праги бубновую масть
заменяет ЭТО. Дорисуйте несколько линий так, чтобы получилось ЭТО, и
сдайте один из экземпляров раздаточного материала вместо ответного
бланка.

Ответ:
[Изображение звезды Давида.]

Комментарий:
Речь идет об игральных картах из музея, расположенного в Еврейском
квартале Праги. Вместо бубновой масти на них изображена звезда Давида, в
которую несложно превратить ромбик, изображающий бубновую масть.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
По мнению Анастасии БокштЕйн, СДЕЛАВ ЭТО, авторы символики СССР бросили
вызов традициям. Алебардщикам тоже пришлось СДЕЛАТЬ ЭТО. Что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отказаться от щита.

Зачет:
Отбросить щит; выбросить щит; откинуть щит; выкинуть щит.

Комментарий:
Появившийся в 1923 году герб СССР тоже отрекался от старого мира -
вопреки геральдическим традициям, щита у герба не было. Двуручные
алебарды не оставляли воинам возможность использовать щиты. Кстати,
звезда Давида иначе называется щитом Давида.

Источник:
   1. https://arzamas.academy/micro/blazon/14
   2. http://old.mirf.ru/Articles/art1360.htm

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
На рисунке Юрия Погорелова изображена колонна советских зэков по пояс в
воде. Женщину рядом с ними автор назвал КОШКОЙ БЕЗГРАМОТНОЙ. Какие два
слова мы заменили КОШКОЙ БЕЗГРАМОТНОЙ?

Ответ:
Тетка Беломор.

Комментарий:
Беломорканал строился с использованием труда заключенных, да и само
сокращение з/к [зэ-ка], от которого произошло слово "зэк", первоначально
означало "заключенный каналоармеец". Тетка Беломор, можно сказать,
является противоположностью пушкинского дядьки Черномора, а кошка
безграмотная - кота ученого, чем и обусловлена логика замены.

Источник:
http://ypogorel.livejournal.com/445510.html

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   В континентальной традиции "перелом", как правило, возникает между
восьмой и девятой. Благодаря кому "перелом" стал появляться перед
тринадцатой?

Ответ:
[Благодаря] [Генри] Говарду.

Зачет:
[Благодаря] [графу] Суррею; [благодаря] [Уильяму] Шекспиру.

Комментарий:
Классический сонет состоит из октавы и секстета - восьми и шести строк
соответственно, между которыми наблюдается так называемый "перелом" -
изменение в построении мысли. Структуру английского сонета - три
четверостишия и финальное двустишие - ввел Генри Говард, граф Суррей, а
популяризовал ее Уильям Шекспир.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sonnet
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сонет

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Герой утопии Одоевского "4338-й год" предполагает, что многочисленные
изображения людей ТАК были аллегорией власти над природой. Ответьте
одним словом: как именно - ТАК?

Ответ:
Верхом.

Комментарий:
В 1830-х годах Одоевский предсказывал, что в будущем люди откажутся от
лошадей в пользу механического транспорта и вообще забудут о верховой
езде, поэтому памятники и картины со всадниками будут восприниматься не
буквально, а аллегорично - как символ подчинения природы.

Источник:
В.Ф. Одоевский. 4338-й год.
http://az.lib.ru/o/odoewskij_w_f/text_0490.shtml

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Персонаж Ирвинга Стоуна образно объясняет бездействие властей во время
известного американского события тем, что губернатор предпочел СДЕЛАТЬ
ЭТО, а не кровь. Когда герой Сергея Минаева СДЕЛАЛ ЭТО, Михаил
Ходорковский стал похож на Нельсона Манделу. Какие два слова мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пролить чай.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Бостонском чаепитии, во время которого власти не
стали применять силу, чтобы остановить протестующих. Пролитый чай
окрасил газету с портретом Ходорковского, поэтому героям Минаева тот
показался похожим на Нельсона Манделу.

Источник:
   1. И. Стоун. Те, кто любит. http://flibusta.is/b/428416/read
   2. С.С. Минаев. Духless: Повесть о ненастоящем человеке.
http://flibusta.is/b/68775/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Слова, обозначающие чай, в большинстве языков происходят от одного из
двух китайских диалектов. Считается, что большинство названий "ча"
появилось ТАКИМ путем, а большинство названий "тэ" - СЯКИМ. Ответьте в
правильном порядке: какие антонимы мы заменили словами "ТАКОЙ" и
"СЯКОЙ"?

Ответ:
Сухопутный, морской.

Зачет:
Вместо сухопутного - сухой, вместо морского - водный.

Комментарий:
В хинди, персидском, арабском и русском используется форма "чай",
поскольку чай попадал к носителям этих языков из континентального Китая
по Шелковому пути. Благодаря морским торговым путям и голландским купцам
в большинство европейских языков попал вариант, использовавшийся в
прибрежном диалекте.

Источник:
   1. https://teajourney.pub/tea-and-buddhism/
   2. https://qz.com/1176962/map-how-the-word-tea-spread-over-land-and-sea-to-conquer-the-world/

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Аббат Ноэль-Антуан Плюш считал, что вавилонское смешение положительно
повлияло на самоопределение наций. Умберто Эко приписывает ему фразу,
которая в русском переводе на три буквы длиннее известного утверждения.
Напишите эту более длинную фразу.

Ответ:
"Государство - это язык".

Комментарий:
По Плюшу, умножение, а затем и смешение языков способствовало
формированию наций и национальных государств. В русском переводе фраза
Эко на три буквы длиннее утверждения Людовика XIV "Государство - это я".

Источник:
   1. У. Эко. Поиски совершенного языка в европейской культуре.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=65n7aywy06xm0hyyx6kqw8lwropjmd0z6bgx7wfy
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/4/75.htm

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
(pic: 20170703.jpg)
   В Индии "пАнками" назывались большие ОНИ. В так называемом "языке ИХ"
количество открытых элементов могло указывать на время тайного свидания.
Назовите ИХ.

Ответ:
Веера.

Комментарий:
То, что веер в Индии обозначался словом "пАнка", к сожалению, всего лишь
забавное совпадение, хотя прически панков действительно похожи на веера.
Когда веер стал атрибутом каждой аристократки, появился "язык вееров", с
помощью которого можно было передать тайное послание кавалеру - в том
числе назначить свидание втайне от мужа.

Источник:
   1. https://uznayvse.ru/interesting-facts/kak-vyglyadeli-rossiyskie-panki-v-90-e-gody.html
   2. В.В. Крестовский. В дальних водах и странах.
https://books.google.ru/books?id=u3UqDAAAQBAJ&pg=PT1077#v=onepage&q&f=false
   3. С.Д. Охлябинин. Повседневная жизнь русской усадьбы XIX века.
http://flibusta.is/b/200461/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Игорь Кон замечает, что классическая русская литература далека от жизни
и что тургеневская девушка не может быть объектом страсти. Далее
приводится мысль, что в русской литературе у женщин не образы, а ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Образа.

Комментарий:
Исследователь считает, что откровенность и чувственность не характерны
для классической русской литературы, и иллюстрирует свою мысль цитатой
малоизвестной писательницы Елены ЧЕрниковой, сравнивая персонажей с
изображениями святых. Разная форма множественного числа у двух значений
слова "образ" позволяет Черниковой скаламбурить.

Источник:
И.С. Кон. Клубничка на березке. Сексуальная культура в России.
http://flibusta.is/b/321521/read

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 16:
Будущий глава русской церкви Филипп II оставил придворную должность,
услышав евангельскую цитату о том, что нельзя ДЕЛАТЬ ЭТО. Как звали
заглавного героя, который ДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
Труффальдино.

Зачет:
Труффальдино из Бергамо.

Комментарий:
Согласно житию, состоявший при великокняжеском дворе Федор Колычёв
впечатлился фразой из Евангелия от Матфея, что нельзя служить двум
господам, и выбрал для себя служение лишь Богу, оставив службу у
светского правителя. Заглавие комедии Карло Гольдони отсылает к той же
евангельской фразе.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Жития_святых_по_изложению_свт._Димитрия_Ростовского/Январь/9
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слуга_двух_господ

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 17:
Сначала глава церкви выливал большую бутыль святой воды, а уже затем
некое действие совершал ОН. Кто ОН?

Ответ:
[Венецианский] дож.

Комментарий:
В церемонии обручения дожа с морем бросанию кольца предшествовало
выливание за борт "Буцентавра" святой воды в том месте, где воды лагуны
смешивались с водами Адриатического моря. Брак оказывался скрепленным
своеобразным церковным обрядом.

Источник:
П. Акройд. Венеция. Прекрасный город.
https://books.google.ru/books?id=OJRBCgAAQBAJ&pg=PT28#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 18:
Из-за особенностей венецианского рельефа одним из самых почитаемых
святых в Венеции был ИКС. Известный ИКС в молодости едва не погиб в
сражении с венецианцами. Какое имя мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Христофор.

Комментарий:
Святой известен тем, что переносил Христа через водный поток, поэтому
его умение особо ценилось в Венеции, где было много воды. Уроженец Генуи
Христофор Колумб в молодости сражался с венецианцами, с которыми Генуя
конкурировала.

Источник:
   1. П. Акройд. Венеция. Прекрасный город.
https://books.google.ru/books?id=OJRBCgAAQBAJ&pg=PT7#v=onepage&q&f=false
   2. Я.В. Абрамов. Христофор Колумб. Его жизнь и путешествия.
https://books.google.ru/books?id=yVX4CAAAQBAJ&pg=PT12#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 19:
Причиной округлой формы бирманских букв считается то, что прямые линии
могли повредить ИХ. На известной награде ИХ девятнадцать. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Пальмовые листья.

Зачет:
Листья пальмы.

Комментарий:
Мьянма (бывшая Бирма) располагается в тропиках, поэтому большие
пальмовые листья отлично подходили для письма. Однако прямые линии могли
бы процарапать относительно непрочный лист, и он порвался бы. А вот в
северных странах у деревьев листья маленькие, поэтому исторически там
писали на бересте, воске или доске. На "Золотой пальмовой ветви" -
награде Каннского кинофестиваля - девятнадцать пальмовых листьев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бирманское_письмо
   2. http://www.aif.ru/dontknows/file/chto_predstavlyaet_soboy_zolotaya_palmovaya_vetv_kannskogo_kinofestivalya

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 20:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   На Большой печати США располагается латинский девиз "E pluribus unum"
[э плЮрибус Унум] - "из многих единое". Символично, что в девизе
ПРОПУСК. В "большой печати" тоже ПРОПУСК. Заполните пропуск.

Ответ:
Тринадцать букв.

Комментарий:
В символике Большой печати важную роль играет число 13, которое
символизирует изначальные колонии, образовавшие США. Помимо тринадцати
букв девиза, это и тринадцать стрел в одной лапе орла, и тринадцать
листьев с тринадцатью оливками в другой его лапе. Те же тринадцать
изначальных колоний символизируют и тринадцать полос на американском
флаге. В словосочетании "большая печать" тоже тринадцать букв.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_печать_США
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/E_pluribus_unum

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 21:
Одно из своих прозвищ Улисс Симпсон Грант получил еще в военной
академии, задолго до того, как возглавил Соединенные Штаты. Напишите это
прозвище из двух слов.

Ответ:
Дядя Сэм.

Зачет:
Uncle Sam.

Комментарий:
Инициалы Гранта - U.S. [ю-эс] - совпадали с аббревиатурой от слов
"United States" [юнАйтед стэйтс], от которой было образовано имя
персонажа, олицетворяющего США. В дальнейшем прозвище сократилось лишь
до имени Сэм.

Источник:
   1. https://www.nps.gov/ulsg/learn/historyculture/ulysses-s-grant-timeline.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дядя_Сэм

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 22:
ЕГО автобиография была опубликована в издательстве "Grove Press" [грОув
пресс] вскоре после того, как ОН был убит. В ней говорилось о
неизвестном имени предков и о белом дьяволе, от чьего подарка ОН
избавился в двадцать пять лет. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
МАлкольм.

Зачет:
МалИк.

Комментарий:
Борец за права чернокожих Малкольм Икс с рождения носил фамилию Литтл,
которая досталась его предкам от рабовладельцев Литтлов. Англосаксонскую
фамилию он решил заменить Иксом, чтобы не иметь ничего общего с белыми.
Икс одно время состоял в Нации ислама, которая учила, что Аллах раздаст
правоверным подлинные имена, потому после хажда взял себе имя эль-Хадж
Малик эш-ШабАзз. Он покинул Нацию ислама из-за конфликтов с руководством
организации и в 1965 году был убит ее членами.

Источник:
   1. https://genius.com/Malcolm-x-chapter-12-savior-annotated
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Autobiography_of_Malcolm_X
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малкольм_Икс

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 23:
В отличие от товарищей, Иван ПочитАлин не брал в руки оружия, однако всё
равно был отправлен на пожизненную каторгу за то, что был ИКСОМ.
Объясняя строгость наказания, историк проводит аналогию с Радищевым,
который пятнадцать лет спустя был приговорен к смертной казни за
"Путешествие из Петербурга в Москву". Какие два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Писарь Пугачёва.

Зачет:
Пугачёвский писарь.

Комментарий:
Если верить историку, Екатерина II справедливо полагала, что люди,
вооруженные пером, более опасны, чем люди с ружьем или саблей. Многие
сподвижники Пугачёва получили даже меньшие сроки, чем писарь, хотя
сражались с оружием в руках. Через пятнадцать лет после подавления
пугачёвского восстания Радищев за "Путешествие из Петербурга в Москву"
был приговорен к смертной казни, которая впоследствии была милостиво
заменена острогом. Екатерина называла Радищева "бунтовщиком хуже
Пугачёва".

Источник:
   1. А.В. Иванов. Вилы.
https://books.google.ru/books?id=TTlCDQAAQBAJ&pg=PT79#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радищев,_Александр_Николаевич

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 24:
Воеводе не понравилось, что ссыльный бездельничает, поэтому его
повесили, предварительно вернув ему... Что?

Ответ:
Язык.

Зачет:
Голос.

Комментарий:
Речь идет об Угличском колоколе, которому вырвали язык и сослали в
Тобольск после убийства царевича Дмитрия. В ссылке ему снова приделали
язык и повесили на колокольню работать.

Источник:
А.В. Иванов, Ю.Ю. Зайцева. Дебри.
https://books.google.ru/books?id=4tEoDwAAQBAJ&pg=PT77#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 25:
Группа "Traveling Wilburys" [трЭвелин уИлбёрис] выпустила всего два
альбома, причем последний был в шутку назван ИКСОМ. Литературоведы
полагают, что в ИКСЕ известный человек собирался описать персонажей,
очищенных от грехов. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Третий том.

Зачет:
Том три.

Комментарий:
Альбомы группы носили шуточные подзаголовки "Том первый" и "Том третий",
чтобы запутать поклонников. Некоторые исследователи соотносят
неоконченный второй том "Мертвых душ" с дантовским Чистилищем, а
ненаписанный третий - с Раем. Кстати, наша редакторская группа работает
над ОВСЧ третий сезон подряд.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Traveling_Wilburys_Vol._3
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвые_души

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 26:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   В книге "Весь мир театр" говорится, что однажды завистники подсыпали
оперной певице перца в НЕГО. Говоря, например, о "НЕМ", лингвисты
упоминают эхо. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гоголь-моголь.

Комментарий:
Гоголь-моголь - это взбитые с сахаром яичные желтки, которые многие
певцы пьют для профилактики потери голоса. Перец, который раздражает
верхние дыхательные пути, сорвал голос певицы. В лингвистике
"гоголь-моголь" - пример так называемой эхо-редупликации, когда второе
слово несколько искажено по сравнению с первым.

Источник:
   1. Б. Акунин. Весь мир театр.
https://books.google.ru/books?id=CfovAAAAQBAJ&pg=PT345#v=onepage&q&f=false
   2. https://postnauka.ru/video/77566

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 27:
Когда в европейской стране к власти пришли консерваторы, многие
либеральные журналисты потеряли работу, а бывшие коллеги не стали их
поддерживать. По словам Константина БенЮмова, журналистов огорчило
отсутствие ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Солидарность.

Комментарий:
Профсоюз "Солидарность" тоже в свое время противостоял консервативным
коммунистическим властям Польши.

Источник:
https://meduza.io/feature/2017/12/14/totalnaya-putinizatsiya

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 28:
(pic: 20170704.jpg)
   Простоявшему в Праге несколько лет памятнику Сталину горожане дали
прозвище, в котором есть слово "ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Очередь.

Комментарий:
Прозвище этого памятника - "очередь за мясом". Памятник был установлен в
1955 году, а снесен в 1962 году. Слово "простоявшему" могло послужить
подсказкой.

Источник:
   1. http://clear-text.livejournal.com/393203.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Сталину_(Прага)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 29:
В письме Проспера Мериме к Марии МонтихО говорилось о еще одной армии
Бисмарка в самОм Париже. В одной статье отмечается, что письмо было
опубликовано примерно через шестьдесят лет, незадолго до наступления на
другую столицу. В названии этой статьи фигурирует ОНА. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Пятая колонна.

Комментарий:
Во время франко-прусской войны Мериме писал матери императрицы Евгении,
что на Париж движутся три армии Бисмарка, но четвертая армия уже в
Париже. При этом он имел в виду изменников и внутренних врагов. Во время
гражданской войны в Испании в том же смысле было сказано о пятой колонне
Франсиско Франко, и это словосочетание стало идиомой. Константин ДушЕнко
пишет, что письма Мериме были опубликованы в 1936 году, намекая на
заимствование. Возможно, речь идет об испанском переводе, поскольку
публикация на французском состоялась в 1930 году.

Источник:
   1. http://chitaem-vmeste.ru/articles/pyataya-kolonna/
   2. https://books.google.ru/books?hl=ru&id=jKntAAAAMAAJ&q=quatri%C3%A8me+arm%C3%A9e+bismarck

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 30:
На самом деле еще в 1921 году в одном нью-йоркском журнале появился
рассказ, пародирующий грустную историю, однако в нем фигурировала
коляска, а счастливый конец объяснялся появлением ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Близнецы.

Зачет:
Двойняшки; двойня. Незачет: Дети.

Комментарий:
Широко известна "самая короткая грустная история", приписываемая Эрнесту
Хемингуэю, - "Продаются детские ботиночки, неношенные". На самом деле
эта фраза известна с 1910 года, а Хемингуэю ее создание приписали через
тридцать лет после его смерти. Вариации миниатюры были настолько
популярны, что один пародист придумал хэппи-энд, в котором коляска не
понадобилась из-за рождения близнецов и покупки двойной коляски. В
отличие от упомянутой в вопросе истории, пьесу "Пятая колонна" Хемингуэй
действительно написал.

Источник:
https://quoteinvestigator.com/2013/01/28/baby-shoes/

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 31:
[Ведущему: Время следует засекать как при блице из трех вопросов! По
истечении первых двадцати секунд сказать "Второй вопрос прозвучит через
двадцать секунд" и только после паузы в двадцать секунд зачитать второй
вопрос!]
   Блиц. Два вопроса по двадцать секунд обсуждения. Между первым и
вторым вопросом блица перерыв двадцать секунд.
   1. В одном произведении АЛЬФА сломалась после того, как мальчик стал
играть в скорый поезд вместо товарного. Что мы заменили АЛЬФОЙ?
   2. Персонаж одного произведения с возрастом потерял невероятную
скорость и по сравнению с самим собой стал запаздывать, как ИКС. Что мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
   1. Молния.
   2. Гром.

Зачет:
   1. Застежка-молния.
   2. Удар грома; звук грома.

Комментарий:
   1. В сказке МИлоша МацОурека мальчик сначала играл с
застежкой-молнией на куртке в товарный поезд, перемещая ее медленно, а
потом ускорил темп, изображая скорый поезд. Молния сломалась, поэтому
мальчик не смог снять курточку, даже когда вырос.
   2. Персонаж другого произведения раньше передвигался очень быстро,
подобно молнии, а теперь не успевает сам за собой, как следующий за
молнией гром.
   В этом вопросе гром тоже запаздывает за молнией. Подсказкой вам могло
стать то, что слово "блиц" переводится как "молния".

Источник:
   1. М. Мацоурек. Желтая куртка со сломанным замком.
http://flibusta.is/b/329442/read#t8
   2. У. Эко. Баудолино.
https://books.google.ru/books?id=Ld5iCwAAQBAJ&pg=PT517#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 32:
Действие романа Андрея ВОлоса происходит в 1983 году. Его герой - юноша,
который собирается стать художником, - в отличие от многих сверстников,
не испытывает страха. Чьим творчеством увлекается этот юноша?

Ответ:
[Василия Васильевича] Верещагина.

Комментарий:
Юношу не пугает перспектива попасть в Афганистан на военную службу, так
как он вдохновляется примером Верещагина, написавшего много картин во
время войны в Туркестане.

Источник:
А. Волос. Предатель. http://flibusta.is/b/262968/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 33:
Героиня Лианы Мориарти старается незаметно помогать своей дочери,
поэтому называет себя ИМ наоборот. Человек, которого считают прототипом
Мориарти, начинал как ОН. Кто ОН?

Ответ:
Карманник.

Зачет:
Карманный вор; карманный воришка.

Комментарий:
Героиня хочет помочь гордой дочери, но, чтобы та не сопротивлялась,
подкладывает ей деньги в карман тайком. Адам Уорт, которого называют
одним из прототипов противника Холмса, в молодости был карманным вором.

Источник:
   1. Л. Мориарти. Большая маленькая ложь.
https://books.google.ru/books?id=q7ufBwAAQBAJ&pg=PT87#v=onepage&q&f=false
   2. http://magazines.russ.ru/inostran/2008/1/che12.html

Автор:
Екатерина Беленко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 34:
В книге Питера Акройда рассказывается, что однажды в начале двадцатого
века на Темзе перевернулась лодка. Люди, из-за которых это произошло,
часто страдали кессонной болезнью. Назовите этих людей.

Ответ:
Строители [лондонского] метро.

Зачет:
Метростроевцы.

Комментарий:
Лодку перевернул огромный пузырь воздуха, просочившийся сквозь дно во
время работ по строительству лондонского метро. Строители, работавшие в
тоннелях под рекой, часто страдали кессонной болезнью из-за повышенного
давления.

Источник:
П. Акройд. Подземный Лондон. http://flibusta.is/b/414885/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 35:
В дневнике известный человек писал, что 17 ноября прошел девять минут и
это стало рекордом. Где этот человек оказался 5 января?

Ответ:
На Южном полюсе.

Зачет:
На станции "Амундсен - Скотт".

Комментарий:
В упомянутом дневнике Федор Конюхов описывал свое пешее путешествие к
Южному полюсу, которое он совершил примерно за два месяца. 17 ноября он
преодолел девять минут широты - примерно шестнадцать километров. В
январе в Южном полушарии разгар лета, так что Федор удачно выбрал время
для путешествия.

Источник:
Ф.Ф. Конюхов. Мои путешествия: Следующие 10 лет.
https://books.google.ru/books?id=bkeECgAAQBAJ&pg=PA24#v=onepage&q&f=false

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 36:
В разговоре с экипажем МКС начитанный папа Франциск спрашивал, какую
роль во Вселенной играет движущая сила ЕЕ. В произведении под названием
"ОНА ДЕЛАЕТ ЭТО" есть слова "время вышло" и "лимит исчерпан". Какие
четыре слова мы заменили словами "ОНА ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Любовь живет три года.

Комментарий:
Папа Римский цитировал "Рай" Данте, говоря про "любовь, что движет
Солнце и светила"; кому как не космонавтам знать об их движении. Песня
Василия УриЕвского носит то же название, что и роман Фредерика
Бегбедера. Редакторская группа после трех лет совместной работы
прощается с вами!

Источник:
   1. http://en.radiovaticana.va/news/2017/10/26/pope_francis_speaks_with_iss_commander_and_crew/1345298
   2. Василий Уриевский - Любовь живет три года.
http://уриевский.рф/тексты-и-аккорды/Любовь%20живет%20три%20года

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

