Чемпионат:
Открытый Всероссийский синхронный чемпионат - 2016/17

Дата:
23-Sep-2016 - 03-Mar-2017

Тур:
Этап 1

Дата:
23-Sep-2016

Редактор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область), Антон Мартыненко и Богдан
Шевченко (оба - Киев)

Инфо:
За помощь в работе над пакетом редакторы благодарят Елизавету Болотову,
Елизавету Гогилашвили, Александра Григорьева, Марьяну Дедюшу, Юрия
Загребельного, Екатерину Плешакову, Виктора Райского, Айдера Усеинова
(все - Киев), Дмитрия Карякина и Николая Крапиля (оба - Москва), Инну
Семёнову (Винница), Дмитрия Слободянюка (Краков), Дмитрия Стрильчука
(Ровно), а также команду "Пахом Пихай" (Хельсинки).

Вопрос 1:
Действие известного литературного произведения начинается на улице,
название которой можно перевести как "На поле брани". Впрочем, как
отмечает Сергей Солоух, до середины XIX века эта улица называлась "Возле
психушки". Назовите заглавного героя этого произведения.

Ответ:
[Йозеф] Швейк.

Комментарий:
Улица в романе Ярослава Гашека называется "На БОйишти". Война, брань и
психушка - довольно точное отражение сути этого романа.

Источник:
С. Солоух. Комментарии к русскому переводу романа Ярослава Гашека
"Похождения бравого солдата Швейка".
http://www.flibusta.is/b/409198/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 2:
В XIX веке польское дворянство крайне обеднело и было вынуждено на всём
экономить. Например, крепостной мог быть ИМ. ОН - заглавный герой
произведения, впервые представленного в Милане. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Слуга двух господ.

Комментарий:
Два обедневших шляхтича владели одним крепостным. Комедию Карло Гольдони
"Слуга двух господ" впервые поставили неподалеку от БЕргамо в 1749 году.

Источник:
   1. С.С. Беляков. Тень Мазепы. Украинская нация в эпоху Гоголя.
http://www.flibusta.is/b/444283/read
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Il_servitore_di_due_padroni

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 3:
Герой фильма Джеффа БОлсмейера улетает на связке воздушных шаров от
серых будней СИднея в далекую провинцию. Однако на самом деле прозвище
ИКС носит как раз сам СИдней. Ответьте двумя словами: что мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Изумрудный город.

Комментарий:
Элли, напротив, прибыла по воздуху из далекой провинции в Изумрудный
город.

Источник:
   1. Х/ф "Денни - Летающий шезлонг" (2003), реж. Джефф Болсмейер.
   2. http://auturgid.ru/sidnej-izumrudnyj-gorod.html

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 4:
В английском языке к слову "почта" порой дописывают букву "S" [эс].
Таким образом поясняют, что речь идет не об электронной почте, а об
обычной, и намекают на НЕЕ. Впрочем, в других языках ОНА имеет отношение
именно к электронной почте. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Улитка.

Комментарий:
Обычная почта - медленная, как улитка, потому ее называют snail mail
[снэйл мэйл], или сокращенно smail [смэйл]. Коммерческое at (@,
"собака") в итальянском и ряде других языков называется "улиткой".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Snail_mail
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/At_sign

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 5:
Говоря о феромонах, Валерий РОйзен описывает девушек, старающихся не
приходить на вечеринки в одинаковых платьях. В предыдущем предложении мы
немного изменили одно слово. Напишите его в первоначальном виде.

Ответ:
Фермионах.

Комментарий:
Принцип Паули запрещает фермионам находиться в одинаковых состояниях.

Источник:
https://slon.ru/posts/65409

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 6:
На граффИти со слоганом "Искусство - это оружие" изображена ОНА с
кольцом чекИ. Сейчас на НЕЙ действительно есть кольцо, хотя в 1962 году
его еще не было. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Банка [супа] "Кэмпбелл".

Зачет:
Банка [супа] "Campbell's".

Комментарий:
Известная картина Энди Уорхола появилась в 1962 году, а патент на
консервную банку с кольцом для открывания выдали в 1963-м. На граффити
банка стилизована под гранату.

Источник:
   1. http://www.flickr.com/photos/9105965@N05/9865574624/
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8035/
   3. http://irecommend.ru/content/prosto-dobav-vody-i-moloka-ne-prosto-sup-legenda-foto-prilagayutsya
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банки_с_супом_Кэмпбелл

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 7:
Историк Алексей ШАхматов полагал, что в "Повести временнЫх лет"
цитируется значительная часть более раннего Начального свода, который,
впрочем, и сам не является первоисточником. Алексей ТолОчко сравнил
концепцию ШАхматова с АЛЬФОЙ. Что мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Внутри одного текста - другой, меньшего объема.

Источник:
А.П. Толочко. Очерки начальной Руси. http://www.flibusta.is/b/421937

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 8:
Валерий ШубИнский отмечает, что у молодого Мандельштама, претендовавшего
на место в русской поэзии, были ОНИ. Распространена ошибочная версия,
что в русский язык ИХ название пришло из голландского. Назовите ИХ.

Ответ:
Бакенбарды.

Комментарий:
Мандельштам хотел походить на Пушкина. Приведенная, например, в русской
Википедии этимология - скорее всего, ошибочная: ее авторов могло смутить
созвучие с "морским" словом "бакен". Хотя на самом деле "бакенбарды" -
от немецкого "Backen" ("щека").

Источник:
   1. В.И. Шубинский. Владислав Ходасевич: Чающий и говорящий.
http://www.flibusta.is/b/317457/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бакенбарды

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 9:
(pic: 20160686.jpg)
   Перед вами персонаж мультсериала "Angry birds" [энгри бёрдз]. В одном
из эпизодов враги придумали, как отвлечь его от охраны яиц, и план
сработал: персонаж СДЕЛАЛ ЭТО. Герой произведения 1964 года тоже СДЕЛАЛ
ЭТО. Назовите фамилию, которая есть в заглавии этого произведения.

Ответ:
Стрейнджлав.

Зачет:
Strangelove.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - полюбить бомбу. Свиньи нарядили бомбу в женскую одежду и
выставили ее на виду у черной птицы, которую, кстати, тоже зовут Бомб.
Бомб рад был встретить девушку, похожую на него. Фильм Стэнли Кубрика
называется "Доктор Стрейнджлав, или Как я научился не волноваться и
полюбил бомбу".

Источник:
   1. http://ru.angrybirds.wikia.com/wiki/Bombina
   2. http://ru.angrybirds.wikia.com/wiki/Бомб
   3. http://www.imdb.com/title/tt0057012/

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 10:
Уроженец Гомеля французский художник Михаил КикОин любил эпатаж. Так, в
начале 1940-х годов он объяснял друзьям, что ОНА гармонирует с
галстуком. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Желтая звезда.

Зачет:
Лата; еврейская звезда.

Комментарий:
Кикоин мог бы и скрыть еврейское происхождение, но к желтому галстуку
отлично подходила по цвету нашивка-звезда.

Источник:
В.Г. Счастный. Художники Парижской школы из Беларуси: Эссе, биографии,
путеводитель. http://www.flibusta.is/b/455925/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 11:
Рой Плотник пишет, что до мезозоя ТАКИХ животных не существовало:
например, соответствующие костИстые рыбы появились лишь в юрском
периоде. Так что самому Плотнику, решись он на путешествие во времени,
видимо, пришлось бы умерить свои аппетиты. Какое слово мы заменили на
"ТАКИЕ"?

Ответ:
Кошерные.

Комментарий:
"Аппетиты" тут в прямом значении - человеку, желающему питаться кошерно,
в каменноугольном периоде пришлось бы стать вегетарианцем. Плотник -
еврейская фамилия.

Источник:
http://evolution-outreach.springeropen.com/articles/10.1186/s12052-015-0047-2

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 12:
Врач Ирина ЗавАлко отмечает, что эффективность ЭТОГО в современной
городской среде упала, тогда как сельских жителей умиротворяла привычная
картина. Назовите ЭТО.

Ответ:
Подсчет овец [перед сном / перед тем, как уснуть].

Зачет:
Счет овец [перед сном / перед тем, как уснуть].

Комментарий:
Говорят, что изобрели этот способ фермеры в Австралии. Сейчас у
городского жителя овцы ни с чем не ассоциируются, потому счет овец может
помогать заснуть только как что-то монотонное, но работает это далеко не
для всех.

Источник:
https://theoryandpractice.ru/posts/8365-son

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 13:
Алексей Иванов пишет, что в XIV веке полководец Тимур оборвал ЕГО нити.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Великий] шелковый путь.

Комментарий:
Завоевания Тимура в Средней Азии значительно перекроили карту региона, и
существовавший много веков торговый путь прекратил работу.

Источник:
А.В. Иванов. Вилы. http://www.flibusta.is/b/463192/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 14:
Советский поэт Владимир ЛуговскОй подумывал о самоубийстве. В его
черновиках есть такие слова: "Револьвер не дают из простого опасения",
"рельсы уродуют... организм". Напишите слово, которым заканчивается
следующая строчка.

Ответ:
Есенина.

Зачет:
Есенин.

Комментарий:
Луговской выбирал способ самоубийства. Револьвер ему не дали, поезд не
подошел по эстетическим соображениям, а петля уже была использована
Есениным (чью фамилию он и зарифмовал со словом "опасения"). В общем,
передумал.

Источник:
З. Прилепин. Непохожие поэты. Трагедии и судьбы большевистской эпохи:
Анатолий Мариенгоф, Борис Корнилов, Владимир Луговской.
http://www.flibusta.is/b/459691/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 15:
Британскому музыканту из фильма Антона КорбЕйна трудно принять рост
популярности его группы. В одной из сцен заметна висящая на стене афиша
постановки по книге его соотечественника. Назовите автора этой книги.

Ответ:
[Джеймс Мэтью] Барри.

Комментарий:
Иэн Кёртис из "Joy Division" [джой дивИжн] - подобно Питеру Пэну - не
хотел взрослеть и расти.

Источник:
Х/ф "Контроль" (2007), реж. Антон Корбейн.

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 16:
В статье об атеизме рассказывается, что в средневековой Британии
бытовало поверье об эльфах, которые крали человеческих детей,
подкладывая на их место своих. Какое слово в предыдущем предложении мы
немного изменили?

Ответ:
Аутизме.

Зачет:
Аутизм.

Комментарий:
Детей-аутистов, обычных внешне, но слабо контактирующих с внешним миром
и демонстрирующих иногда необычные способности, не считали
принадлежащими к человеческому роду.

Источник:
http://www.autism.ru/read.asp?id=108&vol=2000

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 17:
Эстер Уильямс, звезда мюзиклов 40-х годов, получила прозвище "русалка
Голливуда". Викки ВэлОсик отмечает, что именно номера из фильмов Уильямс
поспособствовали популярности ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Синхронное плавание.

Комментарий:
Важный элемент мюзиклов - масштабные танцевальные постановки, при этом
действие фильмов с Уильямс происходило, как можно понять по ее прозвищу,
в воде.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уильямс,_Эстер
   2. http://www.smithsonianmag.com/history/synchronized-swimming-has-history-dates-back-ancient-rome-180960108/?no-ist

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 18:
Несколько десятилетий назад ЕГО также называли "магазином". Конечно,
название связано не с тем магазином, где можно стать в очередь. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Стек.

Комментарий:
В коробчатом оружейном магазине патроны, засунутые в магазин последними,
выходят из него первыми. Стек - тип данных, где список элементов
организован по принципу "последним пришел - первым вышел". Очередь -
альтернативная система обработки.

Источник:
https://habrahabr.ru/post/303712/

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 19:
Сотрудник Би-Би-Си Ник СЕрпелл объясняет увеличение объемов своей работы
бэби-бумом. СЕрпелл работает в отделе... Чего?

Ответ:
Некрологов.

Комментарий:
Поколение "бэби-бума" постарело, этим объясняется большое количество
новостей о смертях знаменитостей.

Источник:
https://knife.media/dead-celebrities/

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 20:
Виктор Пелевин пишет, что в процессе эволюции преимущество получали
особи, заставлявшие себя постоянно испытывать чувство опасности, часто
мнимой. При этом Пелевин сравнивает мозг с НЕЙ. ЕЕ муж, вероятно, носил
фамилию Иванов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Унтер-офицерша.

Зачет:
Унтер-офицерская вдова; унтер-офицерская жена.

Комментарий:
Чтобы быть всё время начеку, человеческий мозг сам себе посылает сигналы
об опасности, даже если на самом деле ее нет. В "Ревизоре" Гоголя
городничий утверждает, что унтер-офицерша Иванова сама себя высекла.

Источник:
   1. https://daily.afisha.ru/brain/2693-kraynyaya-bitva-chekistov-s-masonami-otryvok-iz-novoy-knigi-viktora-pelevina/
   2. Н.В. Гоголь. Ревизор.
http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0070.shtml

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 21:
В этом вопросе словом "АЛЬФА" заменены два слова.
   Авторы одной гипотезы между собой называют АЛЬФУ ИосафАтом или -
сокращенно - ФЭтти, что значит "толстяк". Впрочем, у этого имени,
конечно, нет шансов быть утвержденным. Не так давно АЛЬФОЙ считали...
Что?

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
Константин БатЫгин и Майкл Браун - авторы гипотезы о предположительной
огромной девятой планете Солнечной системы. Если ее существование
подтвердится, имя будет выбрано из римской или греческой мифологии. До
2006 года девятой планетой Солнечной системы считался Плутон.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Planet_Nine#Naming

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 22:
(pic: 20160687.jpg)
   Расовая сегрегация в общественном транспорте, существовавшая в США до
1970-х, нередко приводила к конфликтам. БорислАв Козловский отмечает,
что в настоящее время наличие ЭТОГО повышает шансы немотивированных
вспышек агрессии почти в четыре раза. Назовите ЭТО словом с дефисом.

Ответ:
Бизнес-класс.

Комментарий:
Современное разделение мест в самолете на классы можно считать
имущественной сегрегацией. Часть игроков вашей команды получила
раздаточный материал большего размера с отступами, другие - тесно, как в
экономклассе, набранный текст.

Источник:
http://www.colta.ru/articles/science/11059

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 23:
Словарное наполнение одного языка шло нетривиальным путем. Так, слово QI
[кхи] - "мост" появилось только в 2012 году, тогда как meH [мех] -
слово, обозначающее ИКС, - существовало практически с момента
возникновения этого языка. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Капитанский мостик.

Комментарий:
Речь о клингОнском языке, первоначально использовавшемся в сериале "Star
Trek", где большая часть действия происходит на космических кораблях.
Естественно, о капитанском мостике персонажи говорили гораздо чаще, чем
о мостах через реки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Klingon_language
   2. http://www.kli.org/about-klingon/sounds-of-klingon/

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 24:
Литературовед Кирилл КОбрин, рассуждая о произведении начала XX века,
замечает, что на самом деле ЕГО делает не герой, а довоенный мир.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Прощальный поклон.

Комментарий:
Это поклон не самого Холмса, а всей викторианской эпохи.

Источник:
К.Р. Кобрин. Шерлок Холмс и рождение современности.
http://www.flibusta.is/b/452312/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 25:
Циничный Бернард Шоу полагал, что в ИХ поступке не было ничего
героического. Просто ИМ приказали не останавливаться, чтобы основная
масса людей как можно дольше не понимала, что происходит. Назовите ИХ,
использовав имя собственное.

Ответ:
Оркестр "Титаника".

Зачет:
Оркестр с "Титаника"; музыканты "Титаника"; музыканты с "Титаника".

Комментарий:
Третий класс не должен был начать паниковать раньше времени.

Источник:
К.Р. Кобрин. Шерлок Холмс и рождение современности.
http://www.flibusta.is/b/452312/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 26:
Действие одного фэнтези-романа происходит во время Наполеоновских войн.
Британский маг, вдохновляясь древним примером, предлагает обрушить на
вражескую армию ИХ, но идею отвергают, чтобы взять неприятеля измором.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Лягушки.

Зачет:
Жабы.

Комментарий:
На французов хотят наслать одну из казней египетских, но приходят к
мысли, что лягушками тех не испугать.

Источник:
   1. С. Кларк. Джонатан Стрендж и мистер Норрелл.
http://www.flibusta.is/b/270083/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_казней_египетских

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 27:
Английский судья Джон ТИптофт прославился жестокими приговорами. Когда
самого ТИптофта приговорили к казни, он - в честь АЛЬФЫ - попросил
отрубить ему голову особенным способом. Автор известной "АЛЬФЫ"
изобразил также и суд. Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Троица.

Комментарий:
Типтофт оставался верен своему стилю и попросил палача отрубить ему
голову за три удара - в честь святой Троицы. Иконописец Андрей Рублёв
известен как автор "Троицы", также среди его работ - фреска "Страшный
суд".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Tiptoft,_1st_Earl_of_Worcester
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андрей_Рублёв

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 28:
Большинство романов Дика Фрэнсиса на чешский язык перевела ЯрослАва
МОсерова. Назовите город, который МОсерова представляла в чешском
парламенте.

Ответ:
ПардУбице.

Комментарий:
Фрэнсис прославился детективами о скачках. В ПардУбице проходят
знаменитые соревнования по стипль-чезу.

Источник:
М. Щигел. Готтленд. http://www.flibusta.is/b/396582/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 29:
У антилоп нильгАу короткая шея и массивные бока. Владимир ДинЕц пишет,
что в одной стране есть районы, где из крупных диких животных не
истреблены только нильгАу. По какой стране путешествовал ДинЕц?

Ответ:
По Индии.

Комментарий:
Нильгау похожи на коров, поэтому индуисты их еще не истребили. Кстати, в
мусульманских районах Индии водятся кабаны.

Источник:
   1. В.Л. Динец. Песни драконов. Любовь и приключения в мире крокодилов
и прочих динозавровых родственников.
http://www.flibusta.is/b/424146/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нильгау

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 30:
Компания "Innovative Online Industries" [инновЕйтив онлАйн Индастрис] из
романа Эрнеста Клайна расположена в трех крупных зданиях. Центральное
построено в форме НЕГО. Другой ОН в XIX веке входил также в форму
почтальонов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Цилиндр.

Комментарий:
Чтобы при взгляде сверху читалось IOI [ай-оу-ай] - аббревиатура названия
компании, - здания построили в виде двух параллелепипедов и цилиндра.
Цилиндр - хоть и стал символом трубочистов - входил также в форменный
костюм представителей некоторых других профессий.

Источник:
   1. Э. Клайн. Первый игрок, приготовьтесь.
http://www.flibusta.is/b/343957/read
   2. Е.В. Первушина. Аббатство Даунтон. История гордости и
предубеждений. http://www.flibusta.is/b/407378/read

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 31:
После Войны за независимость жители штата Нью-Йорк, не испытывавшие
симпатий ни к англичанам, ни к местному населению, в поиске названий для
новых поселений обратились к классическому наследию. В результате
американская ОНА может занять всего пару часов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Одиссея.

Комментарий:
В штате Нью-Йорк, чтобы доехать на автомобиле от Илиона до Итаки, нужно
преодолеть менее 200 километров.

Источник:
   1. Gregory E. Rutledge. The Epic Trickster in American Literature:
From Sunjata to So(u)l.
https://books.google.ru/books?id=yEf6uSFazL8C&pg=PT165#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.distance-cities.com/distance-ilion-ny-to-ithaca-ny

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 32:
В 1936 году была опубликована детская книга о Фердинанде, отказавшемся
драться и вернувшемся в деревню. В одной европейской стране книгу
обвинили в пропаганде пацифизма и сняли запрет на издание лишь спустя
сорок лет. Ответьте коротким словом: кто такой Фердинанд?

Ответ:
Бык.

Комментарий:
Миролюбивый бык Фердинанд по ошибке был выбран для участия в корриде, но
не стал сражаться с матадором и был отправлен обратно на пастбище. До
смерти Франсиско Франко книгу в Испании не публиковали.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Story_of_Ferdinand

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 33:
При установлении советской власти в Средней Азии новые порядки необычно
сочетались со старыми. Рассказывают, что перед боем каждому солдату
обещали пост председателя районного комитета ПРОПУСК. ПРОПУСК - 33
песни. Заполните двумя словами любой из сделанных нами пропусков.

Ответ:
В раю.

Зачет:
В "Раю"; в рае; в "Рае".

Комментарий:
Погибшим обещали уже не гурий, а работу в райском райкоме. Часть "Рай"
"Божественной комедии" Данте состоит из 33 песен - по числу лет жизни
Христа.

Источник:
   1. З. Прилепин. Непохожие поэты. Трагедии и судьбы большевистской
эпохи: Анатолий Мариенгоф, Борис Корнилов, Владимир Луговской.
http://www.flibusta.is/b/459691/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Божественная_комедия

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 34:
   <раздатка>
   fiesta
   </раздатка>
   Первое слово в названии встречи, на которую съезжаются поклонники
британского писателя, - его фамилия. Второе слово - в слегка сокращенном
виде - перед вами. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Джаспер] ФфОрде.

Зачет:
Fforde; Ффорд; Форд.

Комментарий:
Назвав встречу "Fforde Ffiesta" [ффОрде ффиЕста], фанаты обыграли
название известного автомобиля.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jasper_Fforde#Fforde_Ffiesta

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 35:
В 1909 году в Миннеаполисе объявили конкурс на выбор названия. Победила
фамилия жившего в XVII веке торговца, редко задерживавшегося на одном
месте во время своих странствий. Поскольку торговец был французом,
ударение в этом названии должно приходиться вовсе не на первый, а на
последний слог. Напишите это название.

Ответ:
Рэдиссон.

Зачет:
Радиссон; Radisson.

Комментарий:
Речь о первом отеле известной сети "РЭдиссон". Пьер-Эспри РадиссОн -
один из основателей Компании Гудзонова залива.

Источник:
   1. http://www.famoushotels.org/article/435
   2. https://www.howtopronounce.com/radisson/

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 36:
Жан-Поль Сартр пишет, что когда человек рассказывает историю из своей
жизни, то история ДЕЛАЕТ ЭТО - ведь мы видим главного героя описываемых
событий перед собой. Напишите пословицу, которая ДЕЛАЕТ ЭТО.

Ответ:
Конец - делу венец.

Комментарий:
ДЕЛАЕТ ЭТО - начинается с конца. Еще не зная самой истории, мы видим
человека, пережившего ее, а потому конец истории ненавязчиво
присутствует во время рассказа. Со слова "конец" начинается пословица
"конец - делу венец".

Источник:
   1. Ж.-П. Сартр. Тошнота. http://www.flibusta.is/b/145395/read
   2. http://www.mista.ru/pogovorki.htm

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Тур:
Этап 2

Дата:
21-Oct-2016

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж) и Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания
Владислава Дронова, Илью Иваницкого, Андрея Кокуленко, Елену Конькову,
Владислава Короля, Ксению Накладову, Александра Огнева, Даниила
Пахомова, Владиславу Плохих, Артема Рожкова, Дмитрия Слободянюка, Марию
Смирнову, Дмитрия и Ларису Стрильчук, Юлию Фукельман, Владимира Цвингли,
Ксению и Эдуарда Шагалов, Екатерину Шевцову, Павла Щербину, а также
команды "Инфи. Ёжики" (Рамат-Ган), "ПереучётЪ" (Ровно), "Эдельвейс"
(Ростов-на-Дону) и "Terra Incognita" (Уфа).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   shall yet come
   </раздатка>
   Фраза о том, что ОНА еще вернется, датируется началом двадцатого
века. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Комета Галлея.

Зачет:
Halley's comet.

Комментарий:
Словосочетания "Halley's comet" [хЭйлиз кОмет] и "shall yet come" [шэлл
йет кам] являются анаграммами. Эта англоязычная анаграмма приписывается
жительнице Иллинойса Мэри Снайдер, которая, скорее всего, наблюдала в
1910 году предпоследнее на данный момент прохождение кометы Галлея через
перигелий.

Источник:
   1. http://www.fun-with-words.com/anag_example.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Halley%27s_Comet

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
[Ведущему: не сообщать командам о кавычках в тексте вопроса.]
   Желая оживить скучную театральную постановку, испанский король Филипп
IV пригласил на нее только женщин и приказал подготовить множество АЛЬФ,
чтобы открыть их в нужный момент. Другой король "АЛЬФУ" не досмотрел.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Мышеловка.

Зачет:
"Мышеловка".

Комментарий:
В назначенный момент слуги выпустили из мышеловок мышей, и испугавшиеся
дамы немало развеселили монарха. Пьеса Гамлета "Мышеловка" была
поставлена для того, чтобы смутить Клавдия, и цель была достигнута -
король представление не досмотрел.

Источник:
   1. М. Дефурно. Повседневная жизнь Испании Золотого века.
http://www.flibusta.is/b/293533/read
   2. У. Шекспир. Гамлет, принц датский.
http://www.flibusta.is/b/75618/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В шестом сонете Шекспир призывает читателя заводить множество детей,
чтобы обеспечить собственное будущее. Комментируя использованные в
сонете метафоры, Дмитрий Иванов пишет, что Англия в шестнадцатом веке
перестала быть католической страной, и ИХ деятельность вышла из-под
запрета. Какой шекспировский герой был ИМ?

Ответ:
Шейлок.

Комментарий:
Шекспир сравнивает заведение детей с вкладом, а будущие выгоды - с
прибылью от процентов. Католическая церковь осуждала ростовщичество, как
получение денег из данного Богом времени. В Европе той поры этим если
кто и занимался, то иудеи, как, например, персонаж "Венецианского купца"
Шейлок.

Источник:
   1. У. Шекспир. Сонет 6. http://shakespeare.ouc.ru/sonnet-6-ru.html
   2. http://arzamas.academy/materials/1045
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шейлок

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Название предшественника РАЗНИЦЫ, данное за внешнее сходство, можно
перевести как "вход в палатку". Какое слово мы заменили словом
"РАЗНИЦА"?

Ответ:
Дельта.

Комментарий:
Треугольная греческая буква дельта произошла от сходной по начертанию
финикийской буквы дАлет, в современных семитских языках родственное
слово обозначает "дверь". Названия финикийских букв часто описывали их
начертание. Дельтой в науке принято обозначать разницу в значении
переменных, чем и обусловлена замена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дельта_(буква)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
В фильме "Ярды" снимались в том числе ХоакИн ФЕникс и ШарлИз ТерОн.
Англоязычную рецензию на этот фильм Эрик ЧАйкин приводит в пример,
рассказывая об АЛЬФАХ. Назовите АЛЬФУ словом греческого происхождения.

Ответ:
Панграмма.

Комментарий:
В именах актеров содержатся относительно редкие для английского языка
буквы j [джей], q [кью], x [экс] и z [зет]. Исследователь обращал
внимание на панграммы, которые непроизвольно появляются в различных
текстах.

Источник:
   1. http://digitalcommons.butler.edu/wordways/vol39/iss2/3/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ярды_(фильм)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Осужденный за воровство герой песни группы "Лесоповал" с гордостью
перечисляет, чего он в жизни не делал, а потом сокрушается, что ПРОПУСК
- это слишком много. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Десять заповедей.

Комментарий:
Герой соблюдал большинство заповедей, однако не воровать у него не
получилось. "Десять заповедей много - а я же, батя, не святой".

Источник:
https://music.yandex.ru/album/2033017/track/18308154

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Когда герой Умберто Эко клянется, его поправляют, уменьшая число на
единицу. Какое имя приводится далее в тексте?

Ответ:
Иуда.

Зачет:
Искариот.

Комментарий:
Герой клянется двенадцатью апостолами, однако его поправляют, указывая,
что клясться надо одиннадцатью, ведь двенадцатым был предатель Иуда.
Вероятно, поправлявший не знал о том, что вместо Иуды по жребию был
выбран МатфИй.

Источник:
   1. У. Эко. Баудолино.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=3713&p=68
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апостол_Матфий

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Когда ЕГО провели перед строем, оттуда раздавались крики: "Иуда!", на
что ОН, не испугавшись, отвечал "Я невиновен". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Альфред] Дрейфус.

Комментарий:
Еврей Дрейфус, ложно обвиненный в измене родине, был лишен звания и
проведен перед строем офицеров. Иуда - намек и на предательство
Дрейфуса, и на его национальность, а ответная фраза могла вывести вас на
известную статью Эмиля Золя "Я обвиняю", посвященную делу Дрейфуса.

Источник:
http://jhistory.nfurman.com/zion/maor16.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В современной французской армии существует четырнадцать вариантов
армейского сухого пайка. Половина из них ПРОПУСК, а половина - нет.
Заполните пропуск двумя словами, которые начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Содержат свинину.

Зачет:
Со свининой.

Комментарий:
Значительная часть личного состава современной французской армии -
выходцы из стран, где традиционно сильны позиции ислама. Таким образом,
религия наложила отпечаток и на военный рацион.

Источник:
http://www.mreinfo.com/international-rations/french-rcir/

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 10:
В 1988 году в специализированном вашингтонском вузе началась забастовка
с требованием отставки Джейн Спилмен, которая не нашла взаимопонимания
со студентами. Участница одной из акций протеста играла со своей
собакой, на которой была надпись "Я понимаю ЕГО лучше, чем Спилмен".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Язык жестов.

Зачет:
Жестовый язык; американский жестовый язык; Амслен; ASL; язык глухонемых;
язык глухих.

Комментарий:
Речь идет о ГаллодЕтском университете - первом в мире высшем учебном
заведении для глухих. Студенты требовали отставки председателя совета
попечителей университета, которая за несколько лет не удосужилась
выучить язык жестов.

Источник:
   1. О. Сакс. Зримые голоса. http://www.flibusta.is/b/431362/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галлодетский_университет

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Австриец Адольф Ланц одним из первых предложил использовать древний
символ в новом значении. При этом Ланц называл славян ТАКИМИ. Какими?

Ответ:
Неприкасаемыми.

Комментарий:
Ланц многое заимствовал из Индии - например, свастику как знак
националистических организаций, а также название для низших рас, к
которым относились и славяне.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йорг_Ланц_фон_Либенфельс
   2. http://razumru.ru/humanism/journal/59/klein.htm
   3. http://rushist.com/index.php/istoriya-indii/2486-kasta-neprikasaemykh-chandaly

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В написанном еще в 1840 году рассказе Эдгара По ИКС отнял жизнь у
персонажа сразу после того, как был закончен. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Портрет.

Комментарий:
Многими исследователями считается, что "Овальный портрет" По был одним
из источников вдохновения Оскара Уайльда при создании "Портрета Дориана
Грея".

Источник:
   1. Э. По. Овальный портрет. http://www.flibusta.is/b/243318/read
   2. http://www.peterstegner.com/Content/Peter-Stegner-MA-Title-Page-and-Thesis.pdf

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
[Ведущему: не сообщать командам о кавычках в тексте вопроса.]
   Можно сказать, что "ОНА" начинается с "человека". Шарлатаны выдавали
за НЕЕ обыкновенную морковь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мандрагора.

Зачет:
Mandragora; mandrake.

Комментарий:
Корни мандрагоры иногда напоминали человеческую фигуру, поэтому очень
ценились мистиками, колдунами и тому подобной публикой. Шарлатаны
придавали похожий вид моркови, после чего продавали ее под видом
мандрагоры. В английском языке слово "mandrake" [мЭндрейк] начинается со
слога "man" [мэн] - "человек".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мандрагора
   2. Г. Башляр. Земля и грезы о покое.
http://yanko.lib.ru/books/philosoph/bachelard=zemlya_i_gr_o_pokoe=ann.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В 2016 году состоялся юбилейный Супербоул - одно из главных спортивных
событий года в США. Креативный директор NFL [эн-эф-эл] ШЕндон МЕлвин
объяснил отказ от НЕЕ в том числе ассоциациями со словом "неудачник".
Напишите ЕЕ.

Ответ:
L.

Зачет:
Римская цифра L; цифра L.

Комментарий:
NFL - это национальная лига американского футбола, а Супербоул -
финальная игра за звание ее чемпиона. Упомянутый Супербоул был
пятидесятым по счету, т.е. действительно юбилейным в изначальном
понимании этого слова. Начиная с 1971 года на логотип соревнования
помещался его номер, записанный римскими цифрами. Однако название "Super
Bowl L" [супербОул эл] показалось неудачным - с одной стороны, из-за
асимметричности единственной цифры, а с другой - потому что отсылало к
слову "loser" [лУзер]. В связи с этим соревнование стали официально
называть "Super Bowl 50" [супербОул фИфти]. Кстати, в нынешнем сезоне
ОВСЧ этот вопрос тоже юбилейный - пятидесятый по счету.

Источник:
   1. http://www.denverpost.com/2016/01/30/super-bowl-50-doesnt-take-an-l/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юбилей

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
(pic: 20160688.jpg)
   Рассказывают, что математика Бертрана Рассела иногда можно было
встретить на улицах Кембриджа с тележкой, нагруженной свинцом. Куда
направлялся Рассел?

Ответ:
В типографию.

Зачет:
В издательство.

Комментарий:
В докомпьютерную эпоху печать осуществлялась с помощью набора свинцовых
литер. Для обычных книг, состоящих из букв, цифр и знаков препинания,
вполне достаточно было стандартных типографских литер, однако Бертран
Рассел в своих научных работах использовал множество нестандартных
символов, поэтому литеры для них приходилось изготавливать
самостоятельно.

Источник:
   1. http://www.stephenwolfram.com/publications/mathematical-notation-past-future/
   2. A.N. Whitehead, B. Russell. Principia Mathematica.
https://archive.org/details/PrincipiaMathematicaVol2

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 16:
Греческая мифология заметно повлияла на другие цивилизации. Например,
бог Дионис мог своим жезлом высекать из земли не только вино, но и
ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ словами, которые начинаются на
одну и ту же букву.

Ответ:
Молоко, мед.

Комментарий:
Бог виноделия властвует и над другими жидкостями. В Торе Израиль назван
землей, текущей молоком и медом.

Источник:
   1. Е.О. Чекулаева. Великие мифы. http://www.flibusta.is/b/358771/read
   2. https://www.evrey.com/sitep/askrabbi1/q.php?q=otvet/q2508.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 17:
Существует мнение, что под НИМ в Новом Завете подразумевалось наказание
для грешников, не уверовавших в Христа. ОНО упоминается в песне "Братья
по оружию". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Крещение огнем.

Комментарий:
Иоанн Креститель говорил: "Я крещу вас в воде в покаяние, но Идущий за
мною сильнее меня; я не достоин понести обувь Его; Он будет крестить вас
Духом Святым и огнем". Единого мнения по поводу толкования этой фразы
среди богословов нет. В песне группы "Dire Straits" [дайр стрэйтс] речь
идет о боевом крещении.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2016/02/18/50/
   2. http://www.amalgama-lab.com/songs/d/dire_straits/brothers_in_arms.html

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 18:
Европейские врачи столкнулись с ИКСОМ только в позднем средневековье,
поэтому на первых порах не знали, как лечить связанные с ним
повреждения. В пятнадцатом веке ИерОним БрУншвиг предложил использовать
прижигание, так как считал ИКС ядовитым. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Порох.

Комментарий:
Изобретенный в Китае порох попал в Европу только к концу Средневековья,
и долгое время было непонятно, как следует лечить огнестрельные раны,
поскольку античные авторы об этом не писали. Бруншвиг предложил лечить
огнестрельные ранения так же, как ранения отравленными стрелами, но
особых успехов такой подход не принес.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/berg/ob_opasn.php

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 19:
В одном романе в описании постигшего семью несчастья ОНА сравнивается с
указательным пальцем, обвиняющим небо. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Печная] труба.

Комментарий:
Во время пожара дом сгорел до основания, осталась только печная труба,
которая торчала вверх подобно указательному пальцу.

Источник:
И. Стоун. Бессмертная жена, или Джесси и Джон Фремонт.
http://www.flibusta.is/b/406074/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 20:
Критики господствующей гипотезы отмечают, что на момент первого
официального появления ИКСА брак правителя продолжался уже более двух
десятилетий, а сам ИКС уже появлялся на монетах одного из присоединенных
княжеств. Ответьте двумя словами: кого мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Двуглавый орел.

Комментарий:
Принято считать, что двуглавый орел на печати Ивана Великого
символизировал преемственность к византийским императорам через его жену
Софию ПалеолОг. Однако его первое документированное появление относится
к 1497 году, а женился великий князь в 1472-м. В то же время двуглавый
орел, пусть и не венчанный коронами, встречается на более ранних монетах
Тверского княжества.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_III_Васильевич
   2. http://gorodskoyportal.ru/tver/blog/3804097/
   3. http://www.rus-moneta.ru/galer_tip.php?duck_id=30&s=16
   4. http://тверскаяобласть.рф/tverskaya-oblast/tverskaya-oblast-obshchie-svedeniya/simvolika-tverskoy-oblasti/istoriya-gerb.php

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 21:
В романе 1969 года описана пустыня, которая выглядела настолько
безжизненной и негостеприимной, что самолет будто бы СДЕЛАЛ ЭТО.
Ответьте одним словом: что именно сделал?

Ответ:
Прилунился.

Комментарий:
Местность была настолько пустынной, что скорее напоминала лунный пейзаж.
Глагол "прилуниться" появился в разных языках с началом лунных
космических программ. Упомянутый роман называется "Исчезание" и знаменит
тем, что в оригинальном его тексте нет ни одной буквы "e" [е] - это так
называемый роман-липограмма. В слове "atterrir" [атеррИр]
("приземляться") есть буква "e", а в слове "alunir" [алюнИр]
("прилуняться") ее нет - возможно, это тоже послужило доводом для автора
романа Жоржа ПерЕка.

Источник:
   1. Ж. Перек. Исчезание. http://www.flibusta.is/b/326180/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перек,_Жорж

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 22:
В снятом в 1970-е годы фильме Терри ГИллиама роль Черного рыцаря
исполнил один бодибилдер. Какого персонажа этот бодибилдер сыграл в
другом фильме, снимавшемся в то же время?

Ответ:
Дарта Вейдера.

Зачет:
Энакина Скайуокера.

Комментарий:
В оригинальной трилогии бодибилдер Дэвид Проуз фактически изображал
только тело закованного в черный доспех Вейдера. Озвучивал его Джеймс
Эрл Джонс, фехтовал Боб Андерсон, а в единственной сцене без маски
использовали актера Себастьяна Шоу. Известен Черный рыцарь из фильма
"Монти Пайтон и священный Грааль", которому, как и Энакину Скайуокеру,
отрубили все конечности. Речь, однако, идет о следующем фильме Гиллиама
- "Бармаглоте".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бармаглот_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_Рыцарь_(персонаж_%C2%ABМонти_Пайтон%C2%BB)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 23:
Человек, который возглавлял сепаратистское движение "республика ЛакОта",
в 1995 году озвучил ЕЕ отца. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Покахонтас.

Комментарий:
Представитель племени оглАла-сИу Рассел Минс был борцом за права
коренного населения США. Правда идею создания независимого государства
большинство его соратников не поддержало, поэтому оно осталось
виртуальным. Это был не первый образ индейца в его исполнении, тремя
годами ранее он дебютировал, сыграв Чингачгука в экранизации "Последнего
из могикан".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Минс,_Рассел
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Покахонтас_(мультфильм)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 24:
В этом вопросе слово "АЛЬФА" заменяет другие слова.
   Бойня на ручье ВУндед-Ни в 1890 году была одним из завершающих
сражений Индейских войн в США. В статье Википедии о ней можно увидеть
АЛЬФУ бизонов. Кто примерно за два десятилетия до этой битвы изобразил
АЛЬФУ?

Ответ:
[Василий Васильевич] Верещагин.

Комментарий:
Говоря о предпосылках битвы, Википедия пишет, что США проводили политику
истребления бизонов, чтобы лишить коренное население средств к
существованию. В статье приведена фотография пирамиды из черепов
бизонов. На картине Верещагина "Апофеоз войны", написанной в 1871 году,
тоже изображена пирамида из черепов. Кстати, в 1973 году Рассел Минс с
единомышленниками захватил современный поселок Вундед-Ни, находящийся
неподалеку от этого ручья, спровоцировав вооруженный конфликт с
федеральным правительством.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бойня_на_ручье_Вундед-Ни
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апофеоз_войны

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 25:
По всей видимости, известное изобретение было сделано в Италии в
тринадцатом веке. Автор алтарной росписи в соборе швейцарского
РотентУрма изобразил его в сюжете, где святой Петр читает Библию -
возможно, чтобы добавить апостолу авторитета. Что это за изобретение?

Ответ:
Очки.

Зачет:
Пенсне; монокль; лорнет.

Комментарий:
Художник посчитал, что без очков святой Петр выглядит недостаточно
внушительно - вот и решился на явный анахронизм. Слова "по всей
видимости" могли послужить подсказкой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Очки
   2. http://www.nanozrenie.ru/nosil-li-ochki-svyatoi-ieronim.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 26:
В первой половине девятнадцатого века ОН с гордостью заявил, что
арестовал свет. От ЕГО фамилии образовано сложное слово. Какое?

Ответ:
Дагеротипия.

Зачет:
Дагеротип; дагерротипия; дагерротип.

Комментарий:
Луи ДагЕр произнес эти слова после удачных опытов с фиксацией
изображения на пластинке. Дагеротипы - прообразы современных фотографий
- получили свое название в честь Дагера.
   z-checkdb: Правильный перевод заявления Луи Дагера - "Я поймал свет"
(Елена Хрисанова).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Louis_Daguerre
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дагеротипия

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 27:
Рассказывая о камере, которая вместо сохранения фотографии предлагает
уже существующие похожие изображения из Интернета, научно-популярное
издание "N+1" упомянуло англичанина. Кого именно?

Ответ:
[Уильяма] Оккама.

Комментарий:
Эту камеру ее создатель назвал "близорукой", но на самом деле она и
вправду придерживается принципа неумножения сущностей без необходимости.
Слова "о камере" могли послужить фонетической подсказкой. Уильям Оккам
родился в графстве СУррей в Англии.

Источник:
   1. https://twitter.com/nplusodin/status/735022880338108416/
   2. https://nplus1.ru/news/2016/05/24/Le-myope
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оккам,_Уильям

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 28:
Волшебник СарумАн из книги Толкина изначально носил белую одежду, однако
впоследствии стал морально разлагаться. В переводе Григорьевой и
Грушецкого СарумАн называет себя ТАКИМ. В известном ТАКОМ символе шесть
элементов. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Радужный.

Комментарий:
СарумАн, поддавшись злу, стал носить одежды, которые переливались всеми
цветами радуги, так как белый цвет можно разложить на цвета спектра. В
радужном флаге - символе сообщества ЛГБТ - шесть разноцветных полос.
Флаг был разработан спустя много лет после выхода "Властелина колец",
так что, конечно же, ни о какой гомофобии в этом фрагменте речи быть не
может. Гомофобия - это очень плохо.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкин. Властелин колец. Братство кольца.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=2345&p=88
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радужный_флаг

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 29:
Злобная учительница из книги Мэтта Хейга не согласна с известным
высказыванием. Она считает, что дети - это орки, от которых надо
избавляться. В одном из слов предыдущего предложения мы пропустили три
буквы. Восстановите его в исходном виде.

Ответ:
Сорняки.

Комментарий:
По всей видимости, учительница не согласна с известным определением,
согласно которому дети - это цветы жизни. Она называет детей сорняками.
Злобные уроды из книги Толкина здесь совершенно ни при чем.

Источник:
   1. М. Хейг. Быть котом. http://www.flibusta.is/b/320820/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/дети_%E2%80%94_цветы_жизни

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 30:
Утративший способность к чтению пациент Эдмунда ЛАндольта мог нарисовать
букву "А" [а], однако был не в состоянии ее опознать и сравнивал с
ИКСОМ. В романе Милорада Павича ИКСЫ стояли в углах мастерской подобно
скелетам огромных птиц. Назовите ИКС.

Ответ:
Мольберт.

Комментарий:
Буква "А" по форме напоминает мольберт - деревянную конструкцию, на
которую художники устанавливали картины во время работы. Павич описывал
мастерскую художника.

Источник:
   1. О. Сакс. Глаз разума. http://www.flibusta.is/b/348546/read
   2. М. Павич. Мушка. http://www.flibusta.is/b/243277/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мольберт

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 31:
   <раздатка>
   Ball of the Mountain Ling
   Gold Bearded Woman
   </раздатка>
   [Ведущему: в первом предложении необходимо сделать логическую паузу
после слова "ЭТОГО"!]
   Из-за использования ЭТОГО в пиратских изданиях одного альбома
появились композиции "Шар горного вереска" и "Женщина с золотой
бородой". Существуют западный и восточный варианты ЭТОГО. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Готический шрифт.

Зачет:
Готическое письмо; готическая гарнитура.

Комментарий:
Написанный готическим шрифтом текст не всегда легко распознать, поэтому
в пиратских версиях альбома "Stranger in Us All" [стрЭнджер ин ас олл]
группы "Rainbow" [рЭйнбоу] название "Hall of the Mountain King" [холл оф
зе мАунтин кинг] ("В пещере горного короля") превратилось в "Ball of the
Mountain Ling" [болл оф зе мАунтин линг], а "Cold Hearted Woman" [колд
хАртид вУмэн] ("Женщина с холодным сердцем") - в "Gold Bearded Woman"
[голд бИэрдид вУмэн]. Существуют гарнитуры, которые по-русски можно
назвать восточной готической и западной готической, а вот шрифты,
имитирующие письмо остготов и вестготов, к готическим можно отнести не
всегда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Stranger_in_Us_All
   2. http://1000plastinok.net/bigcovers/7658.jpeg
   3. http://www.torrentino.me/torrent/266689
   4. http://www.fontzone.net/font-details/westgothic
   5. http://www.fontzone.net/font-details/eastgothic
   6. http://www.fontsov.com/font/visigoth2789.html
   7. http://www.fontspace.com/gothi/ostrogothic

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 32:
В статье "Абырвалг возвращается" рассказывается о человеке, который на
слух записал первое слово названия известного романа как "ИКС". В школе
автор вопроса из-за внезапного ИКСА не дочитал этот роман, за что
получил плохую оценку. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Приступ лени.

Комментарий:
Автор статьи сетует на падение грамотности, в качестве примера упоминая
роман Достоевского "Приступ лени и наказание". Автор вопроса в школе не
смог дочитать этот роман до конца - и наказание в виде плохой оценки
последовало незамедлительно.

Источник:
   1. https://snob.ru/profile/26524/blog/113724
   2. Печальный личный опыт автора вопроса.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 33:
Если верить историческому анекдоту, некий дворянин был большим
поклонником славянофильского учения Александра ШишкОва. На обложке книги
ШишкОва он в восторге написал два слова: "Мое Евангелие". Какое слово с
дефисом мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
По-французски.

Комментарий:
В начале девятнадцатого века основным языком в дворянской среде был не
русский, даже если речь шла именно о нем. Юному офицеру КИкину очень
понравилась книга ШишкОва, однако следовать его заветам дворянин не
спешил.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/materials/905
   2. http://www.kikin.ru/index.php/2009-11-08-14-47-52/2009-11-07-19-17-24?start=30

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 34:
По легенде, когда у Камоэнса однажды погасла свеча, дописать поэму ему
помогли ИКСЫ. Эффект другого ИКСА может быть обусловлен соединениями
титана. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Кошачий глаз.

Зачет:
Глаз кота; глаз кошки.

Комментарий:
По легенде, португальский поэт дописывал произведение при блеске глаз
своего кота. Световой эффект кошачьего глаза в минерале хризоберилле
бывает обусловлен соединениями титана.

Источник:
   1. Г. Башляр. Поэтика пространства.
http://yanko.lib.ru/books/philosoph/bachelard--poetika_prostranstva-2004-8l.pdf
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chatoyancy

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 35:
Луи ШарбоннО-ЛассЭ пишет, что ОНА, покинутая хозяином, в древности была
аллегорией мертвого тела. Форма ТАКОЙ ЕЕ помогает определять
направление. Назовите ТАКУЮ ЕЕ.

Ответ:
Ушная раковина.

Комментарий:
В первом случае речь идет о раковине моллюсков, во втором - об ушной
раковине, форма которой помогает определять направление звука.

Источник:
   1. Г. Башляр. Поэтика пространства.
http://yanko.lib.ru/books/philosoph/bachelard--poetika_prostranstva-2004-8l.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ушная_раковина

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 36:
Назовите уроженца ВермОнта, благодаря которому стало возможным
возникновение чикагской школы архитектуры.

Ответ:
[ЭлИша Грейвс] Отис.

Комментарий:
Чикагская школа делала упор на высотные здания, тем самым предвосхитив
эпидемию строительства небоскребов. Для того чтобы такие здания были
функционально удобными, их появлению должно было предшествовать
появление лифта. Изобретатель лифта Отис родился недалеко от города
Галифакс в штате Вермонт.

Источник:
   1. http://www.arhplan.ru/history/overview/chicago-school-of-architecture
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отис,_Элиша_Грейвс

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
Этап 3

Дата:
18-Nov-2016

Редактор:
Артем Гулецкий (Минск) и Михаил Савченков (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе Иделию Айзятулову, Александра
Маркова, Ивана Семушина, Елизавету Овдеенко, Александра Печёного,
Алексея Штыха, Георгия Арабули, Павла Ерёмина, Андрея Ярмолу, Алексея
Дуболазова, Бориса Моносова, Владислава Дронова, Дмитрия Карякина,
Серафима Шибанова, Константина Корешкова, Михаила Малкина, Инну
Семёнову, Сеймура Садрадинова, Нигяр Мусаеву, Сагифа Намазова, Диляру
Ализаде, Николая Козырева и Евгения Стрельченю.

Вопрос 1:
Пол СтрЕтерн пишет, что использование римских цифр очень мешало развитию
математики. По его словам, в историю математики вошел только один
римлянин - тот, который СДЕЛАЛ ЭТО. Что сделал?

Ответ:
Убил Архимеда.

Комментарий:
Выполнять математические операции с арабскими цифрами намного проще,
поэтому нам известно мало римских математиков. Архимед был убит римским
солдатом при осаде Сиракуз.

Источник:
   1. П. Стретерн. Аристотель за 90 минут.
http://www.flibusta.is/b/122926/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Архимед

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 2:
Том Вулф описывает туалетный столик из пластика с голубоватыми
прожилками. Он должен был быть имитацией ПЕРВОГО, но больше напоминал
ВТОРОЙ, и поэтому не понравился героине. "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"
заканчиваются на две одинаковые буквы. Назовите ПЕРВЫЙ И ВТОРОЙ.

Ответ:
Мрамор, рокфор.

Комментарий:
Рокфор - сыр с плесенью, относящийся к голубым сырам.

Источник:
   1. Т. Вулф. Я - Шарлотта Симмонс.
http://www.flibusta.is/b/348171/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рокфор

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 3:
[Ведущему: "ро-ро" - как в слове "рокфор".]
   По словам Галины Соловьёвой, паромы "ро-ро" названы так потому, что
ДЕЛАЮТ ЭТО на волнах. Массово ДЕЛАТЬ ЭТО стали после выхода фильма 1955
года. Ответьте двумя словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Танцевать рок-н-ролл.

Зачет:
Плясать рок-н-ролл.

Комментарий:
На самом деле паромы названы так от слов "roll on, roll off" и
предназначены для перевозки автомобилей и других грузов, которые сами
закатываются на паром и скатываются с него. После выхода фильма
"Школьные джунгли" и зажигательного танца под песню Билла Хейли "Рок
круглые сутки" рок-н-ролл стал очень популярен.

Источник:
   1. Б. Брайсон. Остров Ее Величества. Маленькая Британия большого
мира. http://www.flibusta.is/b/197959/read
   2. http://www.dancedb.ru/rock-and-roll/article/istorija-vozniknovenija-tanca-rok-n-roll/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Blackboard_Jungle
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Roll-on/roll-off

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 4:
Герой фильма распевает песню "Losing My Religion" [лУзин май релИжн],
чтобы избежать смертельной опасности, но ему это не удается. Назовите
имя и фамилию виновника его смерти.

Ответ:
Фредди Крюгер.

Комментарий:
В "Кошмаре на улице Вязов - 7" герой старается не уснуть, напевая одну
из самых известных песен группы "R.E.M.". Название группы
расшифровывается как "Rapid Eye Movement" - "быстрые движения глаз". В
"фазе быстрого сна" спящий видит сновидения, а Фредди Крюгер может
убивать людей в их же снах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошмар_на_улице_Вязов_7:_Новый_кошмар
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/R.E.M.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фредди_Крюгер

Автор:
Дмитрий Буценец (Брест)

Вопрос 5:
Премьер-министр провинции Квебек ДЭниэл Джонсон и инженер РенЕ Левассёр
умерли с разницей в несколько дней. После этого появилась легенда, что
природа покарала их инфарктом миокарда. Ответьте словом славянского
происхождения, что должны были совместно открывать Джонсон и Левассёр.

Ответ:
Плотину.

Комментарий:
Инфаркт миокарда возникает из-за недостаточности кровообращения. Индейцы
инну говорят, что природа пережала Джонсону и Левассёру кровеносные
артерии - в отместку за то, что они пережали ей водные.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6648/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инфаркт_миокарда
   3. Этимологический словарь современного русского языка: В 2 томах. -
Том 2.
https://books.google.ru/books?id=RZ6KAQAAQBAJ&pg=PA140#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Буценец (Брест)

Вопрос 6:
В "Естественной истории" Плиний Старший выделяет в том числе "рыбу с
камнем в голове", "рыбу, шагающую на маленьких плавниках" и "рыбу,
которая заменяет киту глаза". Кто неоднократно ссылается на Плиния в
работе 1954 года?

Ответ:
[Хорхе Луис] Борхес.

Комментарий:
В рассказе-эссе "Аналитический язык Джона Уилкинса" Борхес приводит
необычную классификацию животных, согласно которой те делятся на
сказочных, принадлежащих Императору, включенных в эту классификацию и
прочих; возможно, на ее создание Борхеса вдохновили описания Плиния, на
которого он неоднократно ссылается в "Книге вымышленных существ".

Источник:
   1. Плиний Старший. Естественная история.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1327009000
   2. Х.Л. Борхес. Книга вымышленных существ.
http://www.flibusta.is/b/179394/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Классификация_животных_(Борхес)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_вымышленных_существ

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 7:
Фильм Элема Климова рассказывает об ужасах войны. Критики считают, что
несколько мизансцен, в которых главного героя обступают фашисты,
символизируют ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Круги ада.

Комментарий:
Этот фильм - "Иди и смотри". Режиссер так иллюстрирует "ад" войны, через
который проходит главный герой произведения.

Источник:
   1. http://www.russkoekino.ru/books/ruskino/ruskino-0116.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иди_и_смотри

Автор:
Иван Сергиевич (Минск)

Вопрос 8:
Быстрый разворот автомобиля на 180 градусов называют "полицейским".
Каким существительным называется трюк, когда автомобиль совершает полный
оборот на одном месте?

Ответ:
Пончик.

Зачет:
Doughnut; донат; бублик.

Комментарий:
Автомобиль разворачивается на полной скорости, оставляя след от шин. В
поп-культуре полицейских часто изображают любителями пончиков.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Doughnut_(driving)
   2. http://www.drivingplus.ru/driving/vojdenie-avtomobilya/policeiskiy-razvorot.html
   3. https://popcultureplaypen.com/2011/05/07/do-not-take-the-last-doughnut/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автослалом

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 9:
(pic: 20160689.jpg)
   Перед вами часть старого логотипа крупной американской компании.
Какой?

Ответ:
Amazon.com.

Зачет:
Amazon; Амазон.

Комментарий:
Логотип напоминает букву "A" и текущую реку; название компании "Амазон"
произошло от реки Амазонки.

Источник:
   1. http://inspiredm.com/new-logos-re-brands-disasters-and-triumphs/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Amazon.com

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 10:
Иосиф Бродский уважительно писал про встречу с Михаилом Горбачёвым: "В
какой-то момент мне показалось, что в комнату вошла ОНА". Напишите имя
вошедшей, если ЕЕ близкую родственницу Бродский, предположительно,
встречал чаще.

Ответ:
Клио.

Комментарий:
Бродскому показалось, что на его встречу с Горбачёвым пришла также Клио
- муза истории. Ее сестру - музу лирической поэзии Эвтерпу Бродский
наверняка видел чаще.

Источник:
   1. Л.В. Лосев. Иосиф Бродский. http://www.flibusta.is/b/136729/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музы

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 11:
В начале 2000-х годов тренер Алекс МаклИш узнал о Лионеле Месси
благодаря коллеге, однако даже не подумал приобрести талантливого
юниора. Какие два слова в этом вопросе мы заменили словом "коллега"?

Ответ:
Football Manager.

Зачет:
Футбольный менеджер; симулятор менеджера.

Комментарий:
Сын, игравший в футбольный симулятор, предложил отцу приобрести Месси в
"Рейнджерс". Игра содержит огромную базу футболистов, и не всем из них в
реальности удается раскрыть свой талант, но в случае Лионеля "Football
Manager" не ошибся.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/slasti/498161.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Football_Manager

Автор:
Николай Козырев (Гомель)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Николай Гумилёв писал, что СДЕЛАТЬ ЭТО - мечта всякого белого,
приезжающего в Африку. Ответьте двумя словами, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".
   2. Николай Гумилёв любил Африку. Когда он второй раз отправился туда,
не прошло еще и года, после того как... Ответьте двумя словами, что
случилось.

Ответ:
   1. Убить льва.
   2. Родился Лев.

Зачет:
   1. Застрелить льва.
   2. Рождение Льва; родился сын; рождение сына.

Комментарий:
   1. Гумилёв любил охотиться и считал, что убить льва - мечта каждого.
   2. Сына Николая Гумилёва назвали Лев.

Источник:
   1. В.Л. Полушин. Николай Гумилёв: жизнь расстрелянного поэта.
http://www.flibusta.is/b/295604/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гумилёв,_Лев_Николаевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гумилёв,_Николай_Степанович

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 13:
Название города РосАрио означает "католические четки". В РосАрио очень
надеются, что в будущем состоится ОНО. Согласно каламбуру автора
вопроса, в сборной ОНО состоялось в сентябре 2016 года - после короткого
перерыва. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Второе пришествие Месси.

Комментарий:
Вице-президент клуба "Ньюэллс Олд Бойз" из Росарио, за который в юности
играл Лионель Месси, надеется на его возвращение. После поражения в
финале "Кубка Америки - 2016" Месси заявил, что уходит из сборной,
однако уже в сентябре вернулся и принес победу в матче с Уругваем. В
нашем пакете второе пришествие Месси тоже состоялось.

Источник:
   1. http://www.espn.co.uk/football/soccer-transfers/story/2935547/newells-old-boys-hopeful-of-signing-lionel-messi-in-2018-says-club-president
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Росарио
   3. http://www.gazeta.ru/sport/2016/09/02/a_10172561.shtml

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 14:
В химии существуют очень активные, но быстро теряющие свои свойства
катализаторы. Такие катализаторы Генрих Эрлих называет хорошими ПЕРВЫМИ,
но плохими ВТОРЫМИ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ словами английского
происхождения.

Ответ:
Спринтер, стайер.

Комментарий:
В 1966 году Джефри Уилкинсон синтезировал комплекс родия, который
обладал высокой активностью в реакциях с участием водорода, но
дальнейшие исследования показали, что комплексам металлов тяжело
конкурировать с другими катализаторами, которые работают без замены
годами.

Источник:
   1. Г.В. Эрлих. Золото, пуля, спасительный яд. 250 лет нанотехнологий.
http://www.flibusta.is/b/320351/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/спринтер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стайер

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 15:
В 1675 году астроном открыл, что у одной планеты - сто одёжек. Мы не
спрашиваем, что мы заменили. Назовите фамилию этого астронома.

Ответ:
Кассини.

Комментарий:
Кассини - итальянский и французский астроном, обнаруживший второе кольцо
у Сатурна. Щель Кассини, разделяющую кольца Сатурна, назвали в его
честь. "Сто одёжек" и "Два кольца" - это первые слова известнейших
загадок.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Щель_Кассини

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 16:
В середине семнадцатого века количество известных европейцам планет
равнялось количеству известных спутников. Затем Кассини открыл Япет и
Рею. Историк науки БЕрнард Коэн пишет, что после этого Кассини
благоразумно остановился, чтобы не задеть ЕГО чувства. Назовите ЕГО.

Ответ:
Людовик XIV.

Зачет:
"Король-солнце".

Комментарий:
В то время очень любили нумерологию. Кассини сложил количество планет
(шесть) и спутников (восемь) и объявил Людовику, что его владения
простираются до самых границ Солнечной системы. Поскольку Людовик XIV
платил жалованье Кассини, тот предпочел приостановить свои поиски, чтобы
не оскорбить строптивого монарха.

Источник:
К. Саган. Голубая точка. Космическое будущее человечества.
http://www.flibusta.is/b/454689/read

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 17:
(pic: 20160690.jpg)
   КУбон - один из самых жутких покемонов. Он носит череп, что роднит
его с персонажем черно-белого фильма. В предыдущем предложении мы
пропустили главное слово. Назовите его.

Ответ:
Матери.

Зачет:
Мать; мамы; мама.

Комментарий:
Кубон носит череп матери в качестве шлема, а Норман Бейтс, персонаж
"Психо", переодевался в одежду своей матери Нормы. Согласно песне Юрия
Энтина, "мама - главное слово в каждой судьбе".

Источник:
   1. http://www.gamesradar.com/the-most-disturbing-pokemon-of-all-time/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Norman_Bates
   3. http://www.youtube.com/watch?v=FIxwMRWY8zA

Автор:
Дмитрий Буценец (Брест), Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 18:
Английское выражение "СДЕЛАТЬ ЭТО" означает "освоиться", "разобраться".
Назовите то, при помощи чего это удалось сделать матросу в известном
произведении.

Ответ:
Карты.

Зачет:
Игральные карты; колода карт.

Комментарий:
Это выражение "to learn the ropes" [ту лёрн зэ рОупс] - "изучить
веревки". Шулер Фукс из "Приключений капитана Врунгеля" выучил парусные
снасти при помощи карточной колоды.

Источник:
   1. http://idioms.thefreedictionary.com/learn+the+ropes
   2. http://www.youtube.com/watch?v=VVPrD23U3IY
   3. А.С. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.
http://www.flibusta.is/b/448716/read

Автор:
Олег Сивченко (Минск - Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Прослушайте две пары датских слов. Фарфар, фармор. Морфар, мормор.
Абсолютно точно переведите любое из этих четырех слов.

Ответ:
Дед со стороны отца (отец отца).

Зачет:
Бабушка со стороны отца (мать отца); дед со стороны матери (отец
матери); бабушка со стороны матери (мать матери).

Комментарий:
"Far" - по-датски отец (похоже на английское слово "father"), а "mor" -
мать (похоже на английское слово "mother").

Источник:
http://en.wikibooks.org/wiki/Danish/Lesson_2

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 20:
Тигель - это сосуд для переплавки. Написанная со знанием дела статья
Валерия Брюсова под названием "Фиалки в тигеле" рассказывает о НЕМ.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Перевод поэзии.

Комментарий:
"Разложить фиалку в тигеле на основные элементы и потом из этих
элементов создать вновь фиалку: вот задача того, кто задумал переводить
стихи" - так писал Брюсов в своей статье, правда, используя образ,
придуманный Перси Биши Шелли; сам Брюсов переводил много стихов.

Источник:
В.Я. Брюсов. Фиалки в тигеле. http://www.flibusta.is/b/420041/read

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 21:
[Ведущему: никак не акцентировать наличие кавычек.]
   Многие люди используют "борщ", чтобы добиться тишины. Какое слово мы
заменили словом "борщ"?

Ответ:
Hush.

Зачет:
Хаш.

Комментарий:
Люди, которые говорят по-английски, употребляют английское слово "hush",
призывая к тишине. Борщ и хаш - это супы.

Источник:
http://www.oxforddictionaries.com/definition/english/hush

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 22:
Форд говорил, что он не против интервью, но против глупых вопросов.
Например, такого: чем бы он предпочел отбиваться от грабителей - ИКСОМ
или ИГРЕКОМ? Какие односложные слова мы заменили словами "ИКС" и
"ИГРЕК"?

Ответ:
Кнут, меч.

Зачет:
Хлыст/бич, меч (в любом порядке).

Комментарий:
Речь идет о Харрисоне Форде, который сыграл Индиану Джонса, ловко
управляющегося с кнутом, и Хана Соло в "Звездных войнах", где воюют
световыми мечами.

Источник:
http://www.brainyquote.com/quotes/quotes/h/harrisonfo415323.html

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 23:
Комитет по расследованию причин Великого лондонского пожара не нашел
виновников. В его заключении утверждалось, что в пожаре виноваты ОНА,
сильный ветер и очень сухая пора года. Спустя три с лишним века ОНА
вновь причинила неприятности англичанам. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рука Бога.

Зачет:
Божья рука.

Комментарий:
Под рукой Бога комитет подразумевал стечение обстоятельств. В 1986 году
Диего Марадона в матче чемпионата мира по футболу забил гол рукой, и
команда Англии проиграла. После матча циничный футболист заявил, что
отчасти этот гол забивала "рука Бога".

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/history/british/civil_war_revolution/great_fire_01.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рука_Бога

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 24:
Для одного рецепта соленую треску нужно вымачивать двое суток,
периодически меняя воду. Питер Мейл рассказывает, что его знакомый
вымачивал треску в НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сливной бачок.

Зачет:
Бачок унитаза.

Комментарий:
Этот способ позволяет менять воду без особых усилий.

Источник:
П. Мейл. Прованс от A до Z. http://www.flibusta.is/b/422339/read

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 25:
Адриан ВУлдридж пишет, что компания "Макдональдс" научила китайцев
ДЕЛАТЬ ЭТО. Советских людей этому учить не пришлось. Что такое "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Стоять в очереди.

Зачет:
По слову "очередь".

Комментарий:
По мнению автора, до прихода компании "Макдональдс" китайцы не
использовали такую концепцию, как "очередь". Жители СССР освоили это
искусство великолепно - недаром очередь в первый "Макдональдс" в Москве
даже попала в Книгу рекордов Гиннесса как самая длинная очередь в
заведение общепита.

Источник:
John Micklethwait, Adrian Wooldridge. The Company: A Short History of a
Revolutionary Idea.
https://books.google.ru/books?id=CHvmyQjuLNgC&pg=PT17#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 26:
На одной карикатуре Санта-Клаус позирует для двойного портрета и просит
фотографа проследить, чтобы ОНИ не получились ТАКИМИ. Что мы заменили на
"ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Красные носы.

Комментарий:
Второй красный нос - у оленя Рудольфа.

Источник:
   1. http://www.cartoonistgroup.com/store/add.php?iid=28612
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 27:
В романе Айзека Азимова пираты захватили космический корабль. В диалоге
пленник пиратов говорит: "Не пытайтесь заманить меня в ловушку, Энтони".
Напишите ответную реплику из двух слов, которую произносит раздраженный
пират.

Ответ:
Капитан Энтони.

Комментарий:
Капитан пиратов трепетно следит, чтобы его именовали полным титулом;
видимо, это общее свойство вымышленных пиратских капитанов, а не только
фишка капитана Джека Воробья из серии фильмов про пиратов Карибского
моря. Роман цитируется по переводу автора вопроса.

Источник:
А. Азимов. Лакки Старр и пираты астероидов.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 28:
В традиционном турнире по гольфу между ИКСАМИ и ИГРЕКАМИ принц Уэльский
однажды выступил за обе стороны. Великий князь Павел был ИКС-ИГРЕКОМ.
Какие рифмующиеся слова мы заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Генерал, адмирал.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Принц Уэльский был генералом и адмиралом одновременно; в России великий
князь Павел (и еще пять человек) носил звание генерал-адмирал.

Источник:
   1. А.А. Милн. Слишком поздно. http://www.flibusta.is/b/369106/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Edward_VIII
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генерал-адмирал

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 29:
На американской карикатуре 1958 года обезьяны тянут спички рядом с НЕЙ.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Ракета.

Комментарий:
В 1958 году в США состоялся один из полетов обезьян в космос. В
суборбитальный полет отправился примат Гордо. На карикатуре обезьяны
тащат жребий: кто вытянет короткую спичку - тому придется лететь в
опасный полет.

Источник:
   1. The 20th century in cartoons, Arcturus.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обезьяны_в_космосе

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 30:
ОНИ используют психологическое явление под названием "социальное
доказательство", которое заключается в том, что люди иногда не могут
определиться сами и предпочитают ориентироваться на поведение
окружающих. Назовите ИХ словом французского происхождения.

Ответ:
Клакёры.

Комментарий:
Клакёры - категория лиц, занимающихся созданием искусственного успеха
или неудачи артистов и спектаклей. Эффект социального доказательства
помогает сравнительно небольшой группе клакеров манипулировать
поведением других.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клакёр
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Социальное_доказательство

Автор:
Иван Сергиевич (Минск)

Вопрос 31:
Документ 1264 года описывает, как ОН случайно взлетел вверх по ступеням
прямо к трону императрицы, которая в гневе вскочила, подобрав подол
платья, и приказала тотчас же прекратить празднество. Назовите ЕГО
словом немецкого происхождения.

Ответ:
Фейерверк.

Комментарий:
Так отреагировала императрица, мать императора Ли-Цзуна, на неполадки в
запуске фейерверков на празднестве в ее честь.

Источник:
С. Боун. Дьявольское изобретение. Динамит, нитраты и создание
современного мира. - М.: Столица-принт, 2008.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 32:
(pic: 20160691.jpg)
   Перед вами название произведения. Какого?

Ответ:
"Золотой жук".

Комментарий:
Название одного классического детективного рассказа (а именно, "Золотой
жук" Э.А. По) мы зашифровали с помощью шифра из другого классического
детективного рассказа (а именно, "Пляшущие человечки" А.К. Дойла);
некоторые считают рассказ "Пляшущие человечки" данью уважения По.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пляшущие_человечки
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_жук_(рассказ)

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 33:
В Японии плащ-дождевик называют ДЕЛЬТОЙ. Какое слово мы заменили словом
"ДЕЛЬТА"?

Ответ:
Каппа.

Комментарий:
Разновидность плаща названа в честь японского водяного - каппы. Каппа и
дельта - греческие буквы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каппа_(мифология)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Греческий_алфавит

Автор:
Павел Новиков (Витебск)

Вопрос 34:
Прослушайте строчку из стихотворения Семена Кирсанова: "Мрамор, морской
малахит, молочная мозаика". Ответьте двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву: чему посвящено это стихотворение?

Ответ:
Московское метро.

Зачет:
Метро Москвы; Московский метрополитен; метрополитен Москвы.

Комментарий:
В стихотворении, посвященном открытию Московского метро, все слова
начинаются на букву "М".

Источник:
   1. С.И. Кирсанов. Буква "М". http://www.flibusta.is/b/434866/read#t23
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кирсанов,_Семён_Исаакович

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 35:
Когда КокИти МикимОто начинал, его преследовали неудачи. Первые урожаи
были полностью уничтожены вредителями. Но МикимОто не сдавался и спустя
несколько десятилетий уже сам демонстративно сжег 720 тысяч ИХ, потому
что ОНИ не были идеальными. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Жемчужины.

Зачет:
Жемчуг.

Комментарий:
В конце девятнадцатого века Кокити Микимото начал попытки культивировать
жемчуг. В 1892 году все устрицы погибли от "красного прилива" - вспышки
численности панцирных жгутиконосцев. В 1905 году от "красного прилива"
погибли уже 850 тысяч устриц. Но Микимото всё же смог наладить
выращивание жемчуга в промышленных масштабах и в 1932 году сжег 720
тысяч жемчужин перед торговой палатой в городе Кобе, заявляя, что его
покупатели достойны только идеальных жемчужин.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Микимото,_Кокити
   2. А. Рейден. Одержимые блеском. О драгоценностях и о том, как
желание обладать ими меняет мир. http://www.flibusta.is/b/457043/read

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 36:
Персонаж Вячеслава Рыбакова - писатель, которому не дают раскрыться
невежды. После того как один редактор не принял его любимый рассказ,
писатель всегда носит с собой записку с отказом, заканчивающуюся словами
"До новых встреч". В особо трудные минуты он достает эту записку и
целует в ней ИКС. Какие два слова мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Мягкий знак.

Комментарий:
В записке редактор написал слово "встречь" с мягким знаком; плохо жить в
мире, где есть такие редакторы.

Источник:
В.М. Рыбаков. Очаг на башне. http://www.flibusta.is/b/78187/read

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Тур:
Этап 4

Дата:
16-Dec-2016

Редактор:
Наталья Яковлева и Алексей Бороненко (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование, ценные замечания и другую помощь
при подготовке пакета Андрея Сметанина, Андрея Ярмолу, Георгия Арабули,
Александра Котлярова, Павла Столярова, Владимира Павлова, Александра
Митрякова, Дениса Галиакберова, Марину и Дениса Лагутиных, Бориса
Моносова, Анатолия Фролова, Андрея Кокуленко, Анну Ефимову, Бориса
Савельева, Александра Пушилина, Александра Коробейникова, Максима
Манжосина, Наиля Фарукшина, Александра Печёного, Нину Семушину, Михаила
Райко, Викторию Дубровскую, Галину Степанюк, Михаила Колмогорова, Семена
Лейна, Георгия Федосова, Михаила Сурина, Тимура Сайфуллина, Виктора
Абдураманова, Джо Медейроса и команду "Армия освобождения Ивана Ошарина"
(Нижний Новгород).

Вопрос 1:
В фильме 1980 года герой безуспешно пытается убить суслика. Кто играет
этого героя?

Ответ:
[Билл] МЮррей.

Комментарий:
В фильме 1993 года, который тоже снял ГАрольд РЭмис, у героя МЮррея не
складываются отношения с другим грызуном.

Источник:
   1. Х/ф "Гольф-клуб" (1980), реж. Гарольд Рэмис.
   2. Х/ф "День сурка" (1993), реж. Гарольд Рэмис.

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 2:
При НИХ наблюдается активность в том числе и в зоне БрокА - центре
мозга, отвечающем за производство речи. Известны случаи, когда ОНИ
предлагают обратиться к врачу. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Вербальные слуховые галлюцинации [при шизофрении].

Зачет:
Слуховые галлюцинации [при шизофрении]; аудиторные галлюцинации [при
шизофрении]; аудиальные галлюцинации [при шизофрении]; голоса в голове
[при шизофрении].

Комментарий:
Как ни странно, более активна при слуховых галлюцинациях не зона
ВЕрнике, центр восприятия речи, а зона БрокА, центр речепорождения. Судя
по всему, дело в том, что человек при шизофрении не распознаёт свою
внутреннюю речь как таковую. Иногда голоса в голове говорят и что-то
разумное: например, сходить к врачу, что для человека с шизофренией
довольно неплохой совет.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/1993/09/22/health/scientists-trace-voices-in-schizophrenia.html
   2. В.А. Жмуров. Общая психопатология. - Иркутск: Издательство
Иркутского университета, 1986. - С. 33.
http://pedlib.ru/Books/5/0048/5_0048-33.shtml

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Глуповатая героиня американского сериала хвастается, что купила
пиджак в АЛЬФЕ. И чтобы точно произвести впечатление, добавляет: не в
ТАКОЙ АЛЬФЕ, а в ДРУГОЙ АЛЬФЕ. В ТАКОЙ АЛЬФЕ вырос Мартин Скорсезе.
Назовите ДРУГУЮ АЛЬФУ.

Ответ:
Большая Италия.

Зачет:
Big Italy; The Big Italy.

Комментарий:
Чтобы собеседница не решила, что речь идет о районе Маленькая Италия,
героиня называет европейскую страну Большой Италией. Режиссер Мартин
Скорсезе вырос в итальянском районе Нью-Йорка.

Источник:
   1. "You're The Worst", s03e11, 09:45 - 09:55.
http://www.springfieldspringfield.co.uk/view_episode_scripts.php?tv-show=youre-the-worst-2014&episode=s03e11
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Martin_Scorsese

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 4:
Японцы иногда называют ЭТО словосочетанием, в которое входит слово со
значением "студенческая". Статьи на итальянском языке об ЭТОМ в
Википедии нет. Назовите ЭТО.

Ответ:
Лапша быстрого приготовления.

Зачет:
РАмен быстрого приготовления; рАмэн быстрого приготовления; рАмен;
рАмэн; доширак; бич-пакет; бомж-пакет; бичики; вермишель быстрого
приготовления; макароны быстрого приготовления.

Комментарий:
Лапша быстро готовится и стоит недорого, поэтому она популярна у
студентов во всём мире. Японцы называют ее "гакусЕй рёри", "студенческая
еда". Итальянцы, видимо, считают, что разных макаронных изделий у них и
так хватает.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Instant_noodle
   2. http://www.nytimes.com/2004/11/10/style/dining/here-comes-ramen-the-slurp-heard-round-the-world.html?_r=0

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: во второй половине дуплета четко прочитать окончание слова
"российское".]
   Дуплет.
   1. На карикатуре Ивана ВсеволОжского Иван ДелЯнов, возглавлявший ЭТО,
изображен в виде колпачка для гашения свечи. Назовите ЭТО двумя словами.
   2. Михаил КаткОв обвинял политика Николая ГИрса в уступчивости перед
нажимом западных держав и говорил, что тот возглавляет не российское
ПРОПУСК, а ПРОПУСК в России. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
   1. Министерство просвещения.
   2. Министерство иностранных дел.

Зачет:
   1. Министерство образования.

Комментарий:
Гирс будто бы руководствовался интересами не России, а иностранных
государств, а ДелЯнов мешал просвещению.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/mag/321-ippolitov
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катков,_Михаил_Никифорович

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 6:
На карикатуре Ивана ВсеволОжского приближённые Александра III изображены
в виде предметов, стоящих на ночном столике. Министр просвещения ДелЯнов
изображен в виде гасильника для свечи, а публицист-консерватор КаткОв -
в виде ИКСА. ИКСЫ часто делали в виде женской фигуры с широкой юбкой.
Назовите ИКС точно.

Ответ:
Колокольчик для [вызова] прислуги.

Зачет:
Колокольчик для [вызова] слуг; звонок для [вызова] прислуги; звонок для
[вызова] слуг; колокольчик-сонЕтка.

Комментарий:
Издания КаткОва обеспечивали идеологическую поддержку контрреформам
императора. Широкая юбка по форме напоминает колокол.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/mag/321-ippolitov
   2. http://bellezza-storia.livejournal.com/97298.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катков,_Михаил_Никифорович

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 7:
Кинорежиссер ВЕрнер ХЕрцог говорит, что ему почти никогда не ПРОПУСК.
ХЕрцог предполагает, что из-за этого он и снимает фильмы. Заполните
пропуск двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Снятся сны.

Зачет:
Снятся сновидения; снились сны; снились сновидения.

Комментарий:
ХЕрцогу очень редко снятся сны, поэтому этот недостаток визуальных
фантазий он компенсирует своими фильмами.

Источник:
Г. Грубе. Пешком во тьму. - Rigas Laiks. - 2012. - Осень. - С. 95.

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 8:
ВидАл СассУн говорил, что стремился перенести ЕГО принципы в
парикмахерское дело и создавать простые прически, думая в первую очередь
об удобстве, а не о красоте. ЕГО идеи стали широко распространяться по
миру после 1933 года. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Баухаус.

Зачет:
Баухауз; Bauhaus.

Комментарий:
СассУн сравнивал парикмахерское дело с архитектурой. Особенно большое
влияние на него оказал Баухаус - так называлось художественное училище,
основанное в 1919 году ВАльтером ГрОпиусом и давшее начало одноименному
стилю в архитектуре, дизайне и искусстве. Его основные принципы -
простота, минимализм и функциональность. После прихода нацистов к власти
модернистское искусство, включая Баухаус, было объявлено дегенеративным,
и многие художники и художницы эмигрировали.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Vidal_Sassoon
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bauhaus
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Bauhaus
   4. https://www.disegnodaily.com/article/vidal-sassoon-and-the-bauhaus
   5. http://www.architecturaldigest.com/story/vidal-sassoon-home-article
   6. http://www.economist.com/node/21555598

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 9:
ХЕклер - это зритель, который перебивает выступающего комика. По словам
Бенни Фельдмана, комика с ИКСОМ, он сам себе хЕклер. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Синдром ТурЕтта.

Комментарий:
Синдром ТурЕтта - заболевание нервной системы, для которого характерны
моторные и вербальные тики. Иногда синдром ТурЕтта сопровождается
копролалИей, неконтролируемыми выкриками нецензурной брани.

Источник:
   1. https://www.reddit.com/r/StandUpComedy/comments/58io29/i_am_a_oneliner_comedian_with_tourettes_i_am_my/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tourette_syndrome
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Coprolalia

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 10:
ВАлери Стил начала заниматься модой, когда эта тема считалась в науке
неприличной. Американка Стил писала, что для многих ученых "мода" - это
ОНО. Какое ОНО входит в триаду, которая появилась более двух столетий
назад?

Ответ:
Fraternité.

Зачет:
ФратернитЕ; фратернитЭ.

Комментарий:
Популярный эвфемизм для популярного английского ругательства - "f-word"
[эф-ворд], "слово, которое начинается на букву "f" [эф]". Слово
"fashion" [фэшн] - "мода" - начинается на букву "f" [эф]. Во французский
революционный девиз входят три слова: "liberté" [либертЭ]
("свобода"), "egalité" [эгалитЭ] ("равенство") и
"fraternité" [фратернитЭ] ("братство").

Источник:
   1. http://www.wiu.edu/users/mfbhl/180/steele.htm
   2. https://books.google.ru/books?id=7_0DAAAAMBAJ&pg=PA95#v=onepage&q&f=false
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Libert%C3%A9,_%C3%A9galit%C3%A9,_fraternit%C3%A9

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: Прочитать слово "брЕда" в первом предложении четко и с мягкой
"р", чтобы на слух нельзя было перепутать с именем "Брэд" в родительном
падеже. Первый слог в слове "КотАра" прочитать [ко], а не [ка], чтобы
нельзя было перепутать с названием страны КатАр в родительном падеже.]
   Для бреда КотАра характерна ипохондрия, а в крайних случаях больные
не едят, не моются и не спят. "Синдром ПРОПУСК" - так иногда называют
бред КотАра. Заполните пропуск существительным, пришедшим из
иностранного языка.

Ответ:
Зомби.

Комментарий:
Такие больные считают, что у них что-то не так со здоровьем, а у
некоторых это беспокойство доходит до убеждения, что они умерли. А
мертвым есть, мыться и спать не надо. Но на самом деле эти люди живы.
Зомби - это живые мертвецы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cotard_delusion
   2. http://rmc.bfmtv.com/emission/les-10-maladies-les-plus-etranges-au-monde-935559.html
   3. http://www.hippokratia.gr/images/PDF/9-1/17.pdf
   4. https://books.google.ru/books?id=0vempippniwC&pg=PA165#v=onepage&q&f=false

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 12:
"Смердит у вас" - эту реплику персонажа "Братьев Карамазовых"
литературовед связывает со знаменитой фразой, которая в ряде переводов
тоже начинается с глагола. Какого?

Ответ:
Подгнило.

Зачет:
Прогнило; пахнУло.

Комментарий:
Подгнило что-то в Датском государстве, поэтому и смердит. Литературовед
говорит о влиянии "Гамлета" Шекспира, в котором тоже происходит убийство
отца, на роман Достоевского. Реплику МарцЕлла переводили по-разному: у
Михаила Лозинского и Константина Романова в Датском государстве что-то
подгнило, у Виталия Рапопорта - что-то прогнило, у Андрея Чернова -
пахнУло тленом.

Источник:
   1. http://gefter.ru/archive/20150
   2. Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы.
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0100.shtml
   3. У. Шекспир. Гамлет, принц Датский. Пер. М. Лозинского.
http://lib.ru/SHAKESPEARE/hamlet5.txt
   4. У. Шекспир. Трагедия Гамлета, принца Датского. Пер. А. Чернова.
http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_hamlet15.txt
   5. У. Шекспир. Трагедия Гамлета, принца датского. Пер. В. Рапопорта.
http://lib.ru/SHAKESPEARE/haml_rap.txt
   6. У. Шекспир. Трагедия о Гамлете, принце датском. Пер. К. Романова.
http://lib.ru/SHAKESPEARE/hamlet3.txt

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 13:
В романе ФИлипа РИва действие происходит в будущем. В одном эпизоде
описывается музейная галерея, в которой выставлены статуи звероголовых
богов погибшей страны. Полное имя одного из этих "богов" - Майкл. Как
этого "бога" называют обычно?

Ответ:
Микки-Маус.

Зачет:
Микки Маус; Микки.

Комментарий:
В музее стояли пластмассовые фигуры диснеевских персонажей, в том числе
антропоморфной мыши Микки-Мауса. Полностью имя и фамилия Микки-Мауса -
Майкл Теодор Маус.

Источник:
   1. Ф. Рив. Смертные машины. http://www.flibusta.is/b/220666/read
   2. http://disney.wikia.com/wiki/Mickey_Mouse

Автор:
Александр Фокин (Челябинск)

Вопрос 14:
На картине сюрреалистки РемЕдиос ВарО человек отбрасывает тень. В
предыдущем предложении были заменены два слова. Напишите их в правильном
порядке.

Ответ:
Тень, человека.

Комментарий:
На сюрреалистической картине тень отбрасывает человека.

Источник:
   1. http://remedios-varo.com/obras-remedios-varo/decada-1960/fenomeno-1962/
   2. http://es.wikipedia.org/wiki/Remedios_Varo

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 15:
На технической репетиции президентских дебатов учащиеся Вашингтонского
университета изображали Хиллари Клинтон и Дональда Трампа. Учащиеся
спорили, что лучше - Instagram [инстагрАм] или Snapchat [снэпчАт]; стоит
ли построить стену, чтобы защититься от Даши-путешественницы; и кому в
конце концов достанется ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Железный трон.

Зачет:
Iron Throne.

Комментарий:
Очень символично в контексте выборов на пост президента США. Учащиеся
университета обсуждали близкие им реалии, в частности популярные сериалы
"Даша-путешественница" и "Игра престолов".

Источник:
https://debate.wustl.edu/dry-run-student-stand-ins-take-national-stage/

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 16:
Действие романа Бориса Ильина происходит в середине двадцатого века.
Один из персонажей романа - американец Родионов, чьи родители
эмигрировали, когда ему было четыре года. Когда он говорит про своего
отца, то всегда поясняет, в каком смысле тот был ТАКИМ. Какое слово в
этом вопросе заменено словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Белый.

Комментарий:
Отец был белым не в расовом, а в политическом смысле - противником
красных. Поэтому семье и пришлось эмигрировать.

Источник:
https://gorky.media/reviews/ejzenhauer-tozhe-chelovek-podnevolnyj/

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 17:
В мрачном фильме 2014 года Киану Ривз играет бывшего киллера, который
вынужден взяться за старое, чтобы отомстить. Назовите жанр этого фильма
словом из двух частей, происходящих из разных языков.

Ответ:
Неонуар.

Зачет:
Нео-нуар.

Комментарий:
Киану Ривз известен ролью Нео в "Матрице". Неонуар переосмысляет жанр
нуара в условиях современного мира.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Wick
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Neo-noir
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Keanu_Reeves

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 18:
О Джей Симпсон был оправдан по делу о двойном убийстве, несмотря на
убедительные улики. Через некоторое время Симпсон издал провокационную
книгу. Впоследствии суд передал права на нее семье одной из жертв,
издавшей книгу заново, и первое слово названия на обложке было набрано
очень мелким шрифтом. Напишите это односложное английское слово.

Ответ:
If.

Комментарий:
Симпсон написал книгу "If I Did It" [иф ай дид ит], "Если я убил их", в
которой описал историю своего преступления в сослагательном наклонении.
В новом издании, которое подготовила семья жертвы, название читалось
однозначнее: "I Did It" [ай дид ит], "Я убил их".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/If_I_Did_It

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 19:
Английским сленговым словом "Whodunit" [худАнит] - в буквальном переводе
"кто это сделал?" - называют детективные произведения. Какой постоянный
раздел журнала о детективах называется "Whodunit" [худАнит]?

Ответ:
Выходные данные.

Зачет:
Редакция; состав редакции; редакторы; над номером работали; над выпуском
работали; над журналом работали; авторы; выходные сведения; impressum;
импрЕссум; авторский коллектив; список авторов; список редакторов;
редколлегия; редакторский коллектив.

Комментарий:
В разделе "Whodunit" [худАнит] рассказывается о тех, кто сделал этот
журнал.

Источник:
   1. Crime Scene. - N 1. - 2015. - С. 5
(https://vk.com/doc3644257_419975444).
   2. Crime Scene. - N 2. - 2015. - С. 3
(https://vk.com/doc3644257_437099864).
   3. Crime Scene. - N 5. - 2015. - С. 5
(https://vk.com/doc3644257_437851289).
   4. Crime Scene. - N 6. - 2016. - С. 5
(https://vk.com/doc3644257_439618731).

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 20:
Летом 2013 года британцы ЮсУф СарфАр и МохАммед АхмЕд отправились
воевать в Сирию. В рассказе об их подготовке к поездке упоминаются
"Ислам" и "Коран". В предыдущем предложении дважды пропущены одни и те
же два слова. Напишите их.

Ответ:
Для чайников.

Комментарий:
СарфАр и АхмЕд отправились в Сирию, чтобы воевать за исламистских
террористов. Сами же они об исламе ничего не знали, поэтому заказали
книги "Коран для чайников" и "Ислам для чайников".

Источник:
http://www.newstatesman.com/religion/2014/08/what-jihadists-who-bought-islam-dummies-amazon-tell-us-about-radicalisation

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 21:
"ГородовЫе вырывают листы из газет, ДЕЛАЮТ ЭТО, рассыпают набор". Эта
цитата из журнала "Звезда" приводится в заметке, которая меняет
привычное представление об одном выражении. Словами "ДЕЛАЮТ ЭТО" в
цитате заменены два слова, одно из которых - греческого происхождения.
Напишите эти два слова.

Ответ:
Ломают стереотипы.

Комментарий:
В цитате описывается, как полиция, стремясь не допустить публикацию
некоего материала, пришла в типографию и ломала стереотипы -
металлические формы, используемые при печати.

Источник:
https://readymag.com/sergomon/628659/12/

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 22:
Некоторые ученые считают, что переучивание левшей приводит к так
называемой "путанице в мозге". Среди ее возможных проявлений -
неустойчивый почерк со множеством дополнительных штрихов и еще одно
нарушение. Напишите имя известного переученного левши, который родился в
1895 году в НОрфолке.

Ответ:
Георг [VI].

Зачет:
Джордж [VI]; Альберт Фредерик Артур Георг [Виндзор]; Альберт Фредерик
Артур Джордж [Виндзор].

Комментарий:
Считается, что из-за переучивания на другую руку в мозге левши возникает
дисбаланс между полушариями, что приводит к различным нарушениям, в том
числе письменной и устной речи. Английский король Георг VI начал
заикаться только в возрасте семи или восьми лет - это объясняют тем, что
Георг, левша от рождения, был переучен писать правой рукой. История о
его заикании может быть известна благодаря фильму "Король говорит".

Источник:
   1. http://www.thelancet.com/pdfs/journals/lancet/PIIS0140-6736(11)60854-4.pdf
   2. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22332811
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/George_VI
   4. http://cyberleninka.ru/article/n/zdoroviesberezhenie-levorukih-detey

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 23:
   <раздатка>
   Каждая графема передает суждение, ПРОПУСК1 (или ПРОПУСК2)
инопланетяне думают совсем иначе, чем люди.
   </раздатка>
   Заметка в лингвистическом блоге описывает особенности языка
пришельцев из фантастического фильма. Заполните оба пропуска в розданном
фрагменте.

Ответ:
Поскольку, поэтому.

Зачет:
Поэтому, поскольку; потому что, поэтому; поэтому, потому что; так как,
поэтому; поэтому, так как.

Комментарий:
Автор заметки не решил для себя справедливость гипотезы СепИра-УОрфа,
согласно которой язык влияет на мышление, поэтому и делает такую
оговорку в скобках.

Источник:
   1. https://vk.com/glazslov?w=wall-71343900_8912
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Linguistic_relativity

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 24:
29 августа 1911 года посетители пришли посмотреть на четыре железных
крючка в стене. Этот эпизод приводится в рассказах о том, как ОНА стала
по-настоящему популярной. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Джоконда".

Зачет:
"Мона Лиза".

Комментарий:
До начала XX века "Джоконда" Леонардо да Винчи была далеко не самой
известной и ценимой картиной в мире. Лишь после кражи картины 21 августа
1911 года о ней заговорил весь мир. Спустя восемь дней после похищения,
когда музей вновь открылся, все посетители устремились к пустому месту,
где раньше висел шедевр Леонардо.

Источник:
   1. http://monalisadocumentary.blogspot.ru/2010/08/day-everyone-came-to-stare-at-blank.html
   2. http://www.smithsonianmag.com/arts-culture/stolen-how-the-mona-lisa-became-the-worlds-most-famous-painting-16406234/
   3. http://www.vox.com/2016/9/20/12941736/mona-lisa-famous
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Mona_Lisa

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 25:
Чтобы учащимся было удобно общаться, в аудиториях должны стоять большие
круглые или подковообразные столы, а коридоры и лестницы должны быть
широкими. Согласно одному подходу в архитектуре, таким должно быть
здание университета, адаптированное для... Кого?

Ответ:
Глухих и слабослышащих.

Зачет:
Глухих; слабослышащих; глухонемых; людей с нарушениями слуха.

Комментарий:
Принципы DeafSpace [дЕфспЕйс] (буквально - "глухое пространство"),
исходящие из того, что для глухих людей важную роль играет зрительное
восприятие, были сформулированы в ГаллодЕтском университете,
расположенном в штате ВАшингтон. Этот университет - первый и
единственный в мире, в котором учебная программа полностью адаптирована
под глухих, - теперь адаптирует и свои здания так, чтобы глухим людям
было удобно перемещаться, учиться и общаться друг с другом. Благодаря
круговой рассадке в аудитории все постоянно видят друг друга, а
благодаря широким коридорам и лестницам учащиеся находятся на комфортном
расстоянии друг от друга, позволяющем разглядеть все жесты и мимику
собеседника. На всякий случай напоминаем, что называть глухих людей
глухонемыми неправильно.

Источник:
   1. http://www.gallaudet.edu/campus-design/deafspace.html
   2. http://deafspace.weebly.com/deafspace-whats-that.html
   3. http://www.vox.com/2016/3/2/11060484/deaf-university-design-architecture
   4. http://www.curbed.com/2016/3/2/11140210/gallaudet-deafspace-washington-dc
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Gallaudet_University

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 26:
Одна шуточная канадская партия предлагала сделать безграмотность ИКСОМ
страны. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Третий официальный язык.

Зачет:
Третий государственный язык.

Комментарий:
Наряду с английским и французским.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rhinoceros_Party_of_Canada_(1963%E2%80%9393)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Canada

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 27:
Посетители одной достопримечательности, посвященной морякам, поступают
необычно и стараются аккуратно положить ИХ на поверхность. Назовите ИХ.

Ответ:
Монеты.

Зачет:
Монетки; монеты/монетки номиналом в одну иену/йену.

Комментарий:
В одном из храмов на территории святилища КомпИра-САн, посвященного
мореплавателям, посетители на удачу не кидают монетки номиналом в одну
иену в воду, а аккуратно кладут их на поверхность воды, - чтобы они не
утонули, а поплыли. Некоторым удается.

Источник:
   1. http://spelledwithaj.blogspot.ru/2012/11/1368-steps-to-top-kotohira-november-25th.html
   2. http://arttakamatsu1.ashita-sanuki.jp/e103366.html

Автор:
Александр Фокин (Челябинск)

Вопрос 28:
Барбара Картленд, написавшая 723 романа, говорила, что в прошлой жизни
была ЕЙ. Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
Шахерезада.

Зачет:
Шехерезада; Шахразада.

Комментарий:
Тоже рассказала очень много историй.

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/news/2000/may/22/guardianobituaries.books
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Barbara_Cartland

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 29:
Персонаж сериала робок в общении с девушками и боится насекомых. Его
друг предполагает, что при виде АЛЬФЫ персонаж вообще впадает в ступор.
Назовите АЛЬФУ по-русски или по-английски.

Ответ:
Божья коровка.

Зачет:
Ladybug; ladybird; lady beetle; ladybird beetle; Coccinellidae.

Комментарий:
Английское название божьей коровки - ladybug [лэйдибаг] - объединяет в
себе всё, чего боится персонаж: женщин (ladies [лэйдиз]) и насекомых (в
просторечии - bugs [багз]).

Источник:
   1. "The Big Bang Theory", s03e02.
http://www.imdb.com/title/tt1495238/quotes?item=qt1092527
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Coccinellidae

Автор:
Александр Фокин (Челябинск)

Вопрос 30:
Бен Мак-Интайр говорит, что встреча с драматургом ГАрольдом ПИнтером не
показалась ему ТАКОЙ: в разговоре не было зловещих пауз и загадочных
реплик. Мак-Интайр отмечает, что ПИнтер еще при жизни был увековечен
определенным образом в англоязычном мире. Какое слово в этом вопросе
заменено словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
ПИнтеровская.

Зачет:
Pinteresque; пИнтеровская; пИнтерная; пИнтероватая.

Комментарий:
В жизни ПИнтер не был похож на героев своих мрачных пьес. От фамилий
известных писателей часто образовывают прилагательные, которые
используют для характеристики ситуаций, напоминающих каким-то образом
произведения соответствующего автора. Прилагательное "Pinteresque"
[пИнтерэск], "пинтеровский", прочно вошло в английский язык и
упоминается в авторитетных словарях.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=qjlFaelhmsoC&pg=PT20#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Characteristics_of_Harold_Pinter's_work#Pinteresque

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 31:
Одна женщина была арестована в марте 1955 года, но она была беременна от
женатого мужчины. Другая женщина была арестована в октябре 1955 года, но
ее отец был алкоголиком. Их имена вы вряд ли знаете. Назовите семейную
женщину, работавшую с молодежью и регулярно посещавшую церковь, которая
была арестована в декабре того же года.

Ответ:
[Роза Луиз Мак-Коли] Паркс.

Комментарий:
Роза Паркс была не первой темнокожей женщиной, отказавшейся уступить
место белому пассажиру в автобусе, но только она стала символом движения
за права темнокожих. Одна из причин, по которой это произошло, - ее
безупречная репутация. После ее ареста был устроен бойкот и инициирован
судебный иск, в результате которого через год сегрегация в общественном
транспорте в городе Монтгомери, штат Алабама, была отменена. Имена
других упомянутых в вопросе женщин - КлодЕтт КОлвин и Мэри Луиз Смит.

Источник:
   1. http://www.jstor.org/stable/25593914?mag=the-legend-of-rosa-parks-illustrates-the-power-of-a-single-action&seq=1#page_scan_tab_contents
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rosa_Parks

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 32:
В сатирической версии лорда ДансЕни вскоре в лесу разгорается пожар,
который в том числе замечают ОН и ОНА. Что логично, известить остальных
о надвигающейся беде отправляют ЕЕ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Заяц, черепаха.

Комментарий:
ДансЕни рассказывает настоящую историю зайца и черепахи. По этой версии,
заяц сразу понимает глупость затеи, отказывается участвовать в гонке, и
черепаха побеждает. История стала известной в версии Эзопа и Лафонтена,
потому что большинство очевидцев умерли в лесном пожаре, - ведь на роль
гонца была избрана медлительная черепаха, победившая в соревновании на
скорость.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Tortoise_and_the_Hare

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 33:
Согласно исследованию, использование ЭТОГО помогает при лечении боязни
тараканов. Во время исследования испытуемые, например, видели, как по
голове врача ползают насекомые. Ответьте точно: что, созданное на основе
ЭТОГО, помогает некоторым людям при агорафобии?

Ответ:
[Игра] "Pokémon Go".

Комментарий:
ЭТО - технология дополненной реальности. При лечении фобий пациент
постепенно привыкает к взаимодействию с тем, чего он боится. При
использовании реальных объектов страха люди часто отказываются от
подобной терапии, потому что слишком боятся столкнуться лицом к лицу с
ними. Технология дополненной реальности позволяет взаимодействовать с
реалистичным представлением, например, таракана, находясь при этом в
полной безопасности. В игре "Pokémon Go" [покемОн гОу] участникам
нужно много передвигаться по городу и искать новых покемонов: игра
настолько увлекательная, что даже люди с агорафобией, боязнью открытых
пространств, не смогли устоять.

Источник:
   1. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20569788
   2. https://www.technologyreview.com/s/419653/treating-cockroach-phobia-with-augmented-reality/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Augmented_reality
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Pok%C3%A9mon_Go
   5. https://www.pastemagazine.com/articles/2016/08/how-pokemon-go-helps-me-with-my-agoraphobia.html
   6. https://www.reddit.com/r/pokemongo/comments/4u2jw8/intensive_panic_disorder_agoraphobia_and_ocd/
   7. https://themighty.com/2016/07/woman-with-agoraphobia-meets-stranger-playing-pokemon-go/

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 34:
   "За последние десять лет не доводилось мне слышать более нестерпимого
воя".
   "Скульптура эта до невероятия отвратительна и смехотворна".
   "Нет ничего пошлее римских комедий".
   Это фрагменты из перевода ЕГО путевых заметок 1817 года, в которых,
как ни странно, можно найти и подобные впечатления. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стендаль.

Комментарий:
Стендаль в заметках о путешествии по Италии описывал свои полуобморочные
состояния, вызванные столкновением с прекрасным; в честь него в XX веке
был назван синдром Стендаля. Впрочем, резко отрицательные эмоции при
восприятии искусства ему тоже были не чужды.

Источник:
   1. Стендаль. Рим, Неаполь и Флоренция.
http://www.flibusta.is/b/220345/read
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Rome,_Naples_et_Florence
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Stendhal
   4. http://www.feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/leb/leb-0182.htm

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 35:
Важную роль в развитии ЕГО образа сыграл ТибЕрио ФьорИлло. По
недостоверной версии, слово "ОН" родственно названию некоторых русских
коллег ФьорИлло. Какая музыкальная группа дважды упоминает ЕГО в своей
знаменитой песне?

Ответ:
"Queen".

Комментарий:
По одной версии, слово "скоморох" связано с именем комического персонажа
комедии дель арте - СкарамУччей, или СкарамУшем, хвастливым и трусливым
клоуном. ФьорИлло отказался от использования маски и полагался только на
свою мимическую экспрессию. К тому же именно благодаря этому
итальянскому актеру, переехавшему в Париж, стало более популярным
название СкарамУш, а не оригинальное СкарамУчча. По более авторитетной
версии, слово "скоморох" восходит к древнепольскому слову со значением
"бесстыдный, нескромный". В "Богемской рапсодии" лирической герой Фредди
Меркьюри призывает СкарамУша исполнить танец фандАнго.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/47573/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скоморох
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Scaramouche
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Tiberio_Fiorilli
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Bohemian_Rhapsody

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 36:
"И скоморох" - так начинается одна пословица. Аналогичное утверждение о
НИХ стало названием зарубежного произведения 1979 года. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Богатые.

Комментарий:
И скоморохи, и богатые тоже плачут.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скоморох
   2. http://www.imdb.com/title/tt0211855/

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Тур:
Этап 5

Дата:
10-Feb-2017

Редактор:
Александр Рождествин (Самара) и Владимир Сушков (Саранск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке и тестировании вопросов
команды "Эрудиты" (Москва), "Сирвента" (Саратов), "Гвардия" (Москва), а
также Елену Конькову, Станислава Мереминского, Дмитрия Великова,
Владимира Цвингли, Андрея Солдатова, Наиля Фарукшина, Николая и
Александру Рябых (все - Москва), Андрея Данченко (Винница), Вадима
Молдавского (Лондон), Михаила Иванова (Саратов), Евгения Быстрова
(Балаково), Марину и Дениса Лагутиных (Краснодар).

Вопрос 1:
В мире Роулинг на Чаринг-Кросс-Роуд расположен трактир "Дырявый котел" -
одно из немногих мест, куда можно попасть из обычного мира.
Чаринг-Кросс-Роуд славится ИМИ - поэтому Роулинг и решила, что здесь
самое место заведению, через которое можно заглянуть в другой мир.
Кстати, сам Гарри Поттер посещает один из НИХ почти в каждом романе.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Книжные магазины.

Комментарий:
Джоан Роулинг так объясняла, почему выбрала именно такой адрес для
трактира, через который герои попадают в мир волшебников. Гарри Поттер
перед началом учебного года, как правило, покупает себе новые учебники в
книжном магазине "Флориш и Блоттс".

Источник:
   1. https://www.pottermore.com/writing-by-jk-rowling/the-leaky-cauldron
   2. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Флориш_и_Блоттс
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Charing_Cross_Road

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
В этом вопросе слово "ОНИ" заменяет несколько других слов.
   Джон Стейнбек пишет, что в любом отряде испанских первопроходцев
единственными грамотными людьми были священники. Этим Стейнбек объясняет
особенности появления многих из НИХ на Западном побережье США. Напишите
то из НИХ, которое стало широко известно в России с 1992 года.

Ответ:
Санта-Барбара.

Комментарий:
ОНИ - названия испанского происхождения в честь святых: Сан-Франциско,
Сан-Диего, Сан-Хосе и т.д. Сериал "Санта-Барбара" проник в Россию в
начале 1990-х и держался в эфире целых десять лет.

Источник:
   1. Дж. Стейнбек. К востоку от Эдема.
http://www.flibusta.is/b/343599/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Санта-Барбара_(телесериал)

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 3:
Книга Исаака Уолтона "Искусный рыболов" пользовалась большой
популярностью и пережила в XVII веке несколько изданий. Во втором
издании был добавлен текст и иллюстрации, в третьем - комментарии по
поводу законов о рыбалке. Четвертое же ничем не отличалось от третьего.
Назовите точно событие, которое стало причиной появления четвертого
издания.

Ответ:
[Большой] лондонский пожар [1666 года].

Комментарий:
Множество книг предыдущих трех тиражей погибли в пламени, пришлось
срочно допечатывать еще. Типографское оборудование тоже погибло в огне,
так что было не до новшеств - отпечатали тот же самый текст, что и в
третьем издании.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уолтон,_Исаак

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 4:
Опасаясь конкурентов, джазовый трубач Фредди КЕппард во время
выступлений ДЕЛАЛ ЭТО при помощи носового платка. Какие два слова,
которые начинаются на одну и ту же букву, мы заменили словами "ДЕЛАЛ
ЭТО"?

Ответ:
Прикрывал пальцы.

Зачет:
Прятал пальцы.

Комментарий:
Кеппард боялся, что кто-нибудь подсмотрит и скопирует его уникальную
манеру игры, поэтому во время выступлений прикрывал пальцы носовым
платком. Хотя, возможно, это просто была рекламная акция для привлечения
новых слушателей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеппард,_Фредди

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 5:
В 1946 году Михаил Зощенко был исключен из Союза писателей и практически
не имел никакой литературной работы. В 1954 году английские студенты,
приехавшие в СССР, даже захотели увидеть Зощенко. Напишите слово,
которое мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
Могилу.

Зачет:
Надгробие.

Комментарий:
Так как Зощенко долгое время не публиковался, да и вообще никак не
упоминался в советской прессе, студенты из Англии решили, что его уже
нет в живых, поэтому захотели посетить его могилу. В итоге студенты
встретились с живым Зощенко. Умер Зощенко в 1958 году.

Источник:
М.О. Чудакова. Поэтика Михаила Зощенко.
https://books.google.ru/books?id=dsbPAgAAQBAJ&pg=PA235#v=onepage&q&f=false

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 6:
Считается, что журналист Аллисон ДАнциг одним из первых начал
использовать термин "Большой шлем" применительно к теннису. Какой еще
теннисный термин придумал ДАнциг?

Ответ:
Эйс.

Комментарий:
Так называют подачу навылет. А еще - карточного туза. Видимо, Данциг
испытывал какое-то пристрастие не только к теннису, но и к картам.

Источник:
   1. http://www.phrases.org.uk/meanings/165250.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ace_(tennis)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
В этом вопросе словом "ОНИ" мы заменили несколько слов.
   В средние века ИХ иногда называли "лестницей Иакова" - действительно,
расположенные диагонально одна над другой ОНИ могут напомнить ступеньки.
А мы видим в НИХ... Что?

Ответ:
Пояс [Ориона].

Комментарий:
ОНИ - это звезды АльнитАк, АльнилАм и МинтАка. Это три звезды в
созвездии Ориона, которые составляют известный астеризм "пояс Ориона".
Лестница Иакова - известное видение ветхозаветного патриарха, в котором
по сияющей лестнице сновали ангелы. Звезды тоже сияют и расположены
подходящим образом.

Источник:
   1. http://www.maa.mhn.de/Maps/Stars_en/Fig/orion.html
   2. https://books.google.ru/books?id=AZG8DVxzcbcC&pg=PT16#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
(pic: 20160692.jpg)
   Английский король, которого вы видите, получил свое прозвище за
упорное сопротивление датскому нашествию. С таким же прозвищем спустя
шесть веков стал ассоциироваться другой английский правитель. Назовите
это прозвище.

Ответ:
Железнобокий.

Зачет:
Ironside.

Комментарий:
Эдмунд правил Англией на рубеже X и XI веков, поэтому Оливер Кромвель
был не первым, кто получил в народе прозвище "железнобокий". На
раздаточном материале Эдмунд прикрывает бок щитом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Edmund_Ironside
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Oliver_Cromwell

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 9:
Герой романа Грэма Грина, действие которого происходит на Гаити, с
неудовольствием замечает, что вокруг столько ИХ, что можно подумать,
будто он оказался в Голливуде. ИХ древним аналогом можно считать
инуитский иггаАк. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Темные очки.

Зачет:
Солнцезащитные очки; черные очки; солнечные очки.

Комментарий:
Герой всюду натыкался на тонтон-макутов - гаитянские эскадроны смерти,
которые были созданы по инициативе местного диктатора Франсуа Дювалье.
Одной из отличительных черт внешности тонтон-макутов были солнцезащитные
очки. ИггаАк - очки с узкими прорезями для защиты от солнца. Такие очки,
сделанные из дерева или кости, спасали инуитов от снежной слепоты.

Источник:
   1. Г. Грин. Комедианты. http://www.flibusta.is/b/21042/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тонтон-макуты
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Snow_goggles

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 10:
Шотландский архитектор Роберт Адам в конце XVIII века построил замок
Калзин на месте средневекового поместья. Этим замком и поныне
восхищаются тысячи людей. Говоря об Адаме, Шон Коннери упоминает его
современника, которого, по словам Коннери, несправедливо осуждали за его
творчество. Назовите этого современника.

Ответ:
[Джеймс] МакфЕрсон.

Комментарий:
По мнению Коннери, МакфЕрсон делал в литературе всё то, что Адам делал в
архитектуре - он соединил древние мотивы с современной техникой. Однако,
когда подделка Макферсона раскрылась, его заклеймили позором - а Адам
всего этого счастливо избежал.

Источник:
Ш. Коннери, М. Григор. Быть шотландцем. - СПб.: Азбука-Аттикус, 2013. -
С. 72.

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
После введения Акта о ГЕрбовом сборе в американских колониях начались
массовые протесты против него. ДжАред Ингерсол, назначенный сборщиком в
Коннектикуте, столкнулся с ненавистью своих земляков. Дошло даже до
того, что толпа повесила чучело ДжАреда Ингерсола, заметив, что ОНИ
совпадают с теми, что у Ингерсола. Назовите ИХ тремя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Инициалы Иуды Искариота.

Комментарий:
То, что их же сосед стал собирать налоги, добрые коннектикутцы сочли
предательством. А тут еще и выяснилось, что инициалы Ингерсола совпадают
с инициалами самого известного предателя. В итоге он не выдержал и
отказался от должности, несмотря на прибыли, которые она сулила.

Источник:
   1. http://www.connecticutsar.org/the-scarlet-standard-no-6/
   2. https://books.google.ru/books?id=nya0ODz-B-cC&pg=PT108#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
В романе Агаты Кристи описано, как однажды Пуаро встретил человека,
который показался ему неприятным и даже замышляющим убийство. Впрочем,
спустя примерно полчаса Пуаро снова повстречался с этим человеком и
решил, что тот вовсе не такой уж и неприятный. Ответьте как можно
точнее, кого посещал Пуаро между этими двумя встречами.

Ответ:
Дантист.

Зачет:
Зубной врач; стоматолог.

Комментарий:
До приема у дантиста Пуаро всё являлось в мрачном свете. Люди казались
неприятными и похожими на преступников. После посещения врача всё
осветилось яркими красками.

Источник:
А. Кристи. Раз, два - пряжку застегни.
http://www.flibusta.is/b/384811/read

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 13:
Один из персонажей повести "Роковые яйца" был удивлен, когда узнал, что
профессор Персиков не в курсе случившейся катастрофы. Выяснилось, что
дело было в том, что Персиков НЕ ДЕЛАЛ ЭТОГО. Какие два слова мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Читать газеты.

Комментарий:
Подобно другому персонажу Булгакова - профессору Преображенскому -
профессор Персиков не читает газет. Тоже, вероятно, советских.

Источник:
М.А. Булгаков. Роковые яйца. http://www.flibusta.is/b/66373/read

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 14:
В англоязычных странах существует выражение, описывающее предвзятый суд.
Такой суд игнорирует доводы защиты, перескакивая сразу к обвинительному
вердикту. К тому же в этом выражении есть намек на то, что судья у
обвинителей в кармане. Кто упоминается в этом выражении?

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
"Кенгуриный суд" - аналог русского выражения "Шемякин суд". Видимо,
выражение пришло из Австралии, хотя некоторые источники указывают на то,
что оно впервые было использовано во время Калифорнийской Золотой
лихорадки.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kangaroo_court

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 15:
Актриса ПернИлла АугУст в 1999 году сыграла главную роль в малоизвестном
фильме "Мария, мать Христа". В том же году она сыграла роль матери в
другом фильме. Мы не спрашиваем, что это за фильм. Ответьте, роль чьей
матери она сыграла.

Ответ:
Энакина Скайуокера.

Зачет:
Дарта Вейдера.

Комментарий:
Считается, что рождение Энакина Скайуокера было предсказано, что он -
избранный и даже что его зачатие было осуществлено Силой самой по себе.
Актриса ПернИлла АугУст сыграла роль Шми Скайуокер в фильме "Эпизод I.
Скрытая угроза".

Источник:
   1. http://starwars.wikia.com/wiki/Shmi_Skywalker_Lars
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pernilla_August

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 16:
Летом 1918 года левые эсеры подняли восстание против власти большевиков.
Как пишет историк Пайпс, этот мятеж едва не увенчался успехом, ведь его
дата совпала с праздником, который отмечается в одной стране. Напишите
шестибуквенное название этой страны.

Ответ:
Латвия.

Комментарий:
День мятежа пришелся на Иванов День, он же Янов День или Лиго, -
праздник, который до сих пор отмечают в Латвии. Самыми верными
большевикам военными частями тогда были латышские стрелки, которые в
большинстве своем выехали за город, чтобы отпраздновать. Однако из-за
нерешительности лидеров мятежа большевики сумели организоваться и
подавить восстание. На всякий случай скажем, что Пайпс - американец. Но
фамилия чем-то напоминает латышскую.

Источник:
   1. Р. Пайпс. Русская революция. Большевики в борьбе за власть.
1917-1918. http://www.flibusta.is/b/182167/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Праздники_Латвии

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 17:
В елизаветинской Англии некоторые из НИХ был настолько широкими, что
поддерживались специальной деревянной основой. Пуританский проповедник
ФИлипп Стаббс называл такие подпорки "сводами гордыни". Другое средство,
служащее схожей цели, Стаббс называл "дьявольской жидкостью". Назовите
основной ингредиент этого средства.

Ответ:
Крахмал.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о воротниках. Видимо, Стаббс считал, что люди с
такими воротниками высоко задирают голову, показывая свою гордыню.
Некоторые воротники были такие пышные, что сами не могли держаться.
Стаббс, как пуританин, конечно же, не мог не клеймить всякие роскошные
одежды. Крахмал разводят в воде, а потом в этом растворе замачивают
воротник.

Источник:
   1. Я. Мортимер. Елизаветинская Англия. Гид путешественника во
времени. http://www.flibusta.is/b/405364/read
   2. http://www.elizabethancostume.net/stubbes.html#hair

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 18:
В комментариях к романам Ильфа и Петрова Юрий Щеглов отмечает, что в
романах показан не только "земной" социализм с его бытовыми
недостатками, но и идеальный истинный социализм будущего, возвышающийся
над действительностью. Поэтому можно сказать, что Советский Союз описан
у авторов... Каким?

Ответ:
Двухъярусным.

Зачет:
Двухэтажным; двухуровневым.

Комментарий:
У Ильфа и Петрова можно увидеть контуры светлого будущего - клуб,
построенный на деньги Петуховой, или таких людей, как летчик СеврюгОв.
Но в то же самое время есть и нижний этаж с его бюрократией и прочими
недостатками. Америка у тех же авторов была одноэтажной.

Источник:
Ю.К. Щеглов. Романы Ильфа и Петрова. Спутник читателя.
http://www.flibusta.is/b/453596/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 19:
Король Бельгии БодуЭн по религиозным причинам выступал против закона,
разрешавшего аборты. Дошло даже до того, что бельгийскому правительству
пришлось на двадцать четыре часа стать... Кем?

Ответ:
Регентом.

Комментарий:
Бодуэн не хотел ставить свою подпись под документом, который разрешал
аборты. Поэтому, в соответствии с Конституцией, было решено, что король
не в состоянии выполнять свои обязанности. В этой ситуации Правительство
Бельгии как бы исполняло роль регента.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/1990/04/05/world/belgian-king-unable-to-sign-abortion-law-takes-day-off.html
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Article_93_de_la_Constitution_belge
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Baudouin_(roi_des_Belges)

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 20:
(pic: 20160693.jpg)
   Дуплет.
   1. Ян де Витт в середине XVII века активно защищал ЕЕ интересы, что
даже привело ко второй англо-голландской войне. Назовите ЕЕ двумя
словами.
   2. КАрел РЕйнирс в середине XVII века советом ЕЕ директоров был
назначен генералом-губернатором. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Вест-Индская компания.
   2. Ост-Индская компания.

Комментарий:
В американской хип-хоп культуре принято изображать пальцами руки
западное побережье так, как это делает Ян де Витт - как бы показывая
букву "W" (west coast), а восточное - так, как это делает Карл Рейнирс -
как бы показывая букву "E" (east coast). Обе компании играли важную роль
в голландской внешней политике XVII века.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витт,_Ян_де
   2. https://books.google.ru/books?id=94neOgiavuMC&pg=PA94#v=onepage&q&f=false
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Carel_Reyniersz

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 21:
В советском журнале "Смехач" о НЕМ писали так: "Стародавний кормилец
карикатуристов. Легко изобразим, так как состоит из трех элементов:
цилиндра, монокля и коварной интриги". На американской карикатуре от ЕГО
однофамильца видны лишь ноги. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чемберлен.

Комментарий:
Британский министр иностранных дел был излюбленной мишенью советских
карикатуристов, так что в какой-то момент шутки над ним стали настолько
избитыми, что шутили уже над теми, кто шутит над Чемберленом.
Баскетболист Уилт Чемберлен на другой карикатуре настолько высок, что от
него видны только ноги.

Источник:
   1. "Смехач", 1928, N 37.
   2. (pic: 20160694.jpg)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 22:
Значительную часть Ирландии покрывают болота. Чтобы ходить по таким
местам, ирландцы носили специальные ботинки, попав в которые вода не
задерживалась. Напишите в ответе слово "ботинки" на гэльском языке, но
не название университета.

Ответ:
БрОги.

Зачет:
Brogue.

Комментарий:
Эти ботинки были оборудованы перфорацией - вода уходила через
специальные дырочки. В итоге гэльское слово "броги" стало названием
особого типа полуботинок с перфорацией - менее официальных, чем
оксфорды. Возможно, вы могли вспомнить фразу "Оксфорды, но не броги",
которая была чем-то вроде пароля в фильме "Kingsman. Секретная служба".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Brogue_shoe

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 23:
Фрэнсис МЭрион был одним из организаторов партизанской войны против
британцев во время Войны за независимость США. Благодаря хитрости ему
успешно удавалось скрываться от британских войск, охотившихся на него в
болотах Южной Каролины. Назовите человека, который получил от британцев
прозвище, схожее с прозвищем МЭриона.

Ответ:
[Эрвин] Роммель.

Комментарий:
Мэриона называли "лисом болот" - так ловко он использовал особенности
местности, чтобы избегать преследования. Через полторы сотни лет
британские журналисты придумали Роммелю прозвище "лис пустыни" - тот
тоже успешно сражался против английских войск.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Francis_Marion
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Erwin_Rommel

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 24:
Китайский император Чжу Хоучжао мало заботился об управлении
государством, предпочитая заниматься различными развлечениями. В отличие
от другого правителя, Чжу Хоучжао совершал некое действие лишь для того,
чтобы посещать бордели. Назовите этого другого правителя.

Ответ:
Гарун ар-Рашид.

Зачет:
Абу Джафар Харун ибн Мухаммад.

Комментарий:
В отличие от известного по сказкам и легендам Гаруна ар-Рашида, который
переодевался купцом и гулял по городу, узнавая о проблемах и бедах своих
подданных, Чжу Хоучжао переодевался, чтобы неузнанным ходить по самым
злачным местам города. Впрочем, иногда он мог привести какую-нибудь
проститутку или собутыльника к себе во дворец, чтобы посмеяться над их
реакцией.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чжэндэ
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/GARUN_AR-RASHID.html?page=0,1

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 25:
[Ведущему: четко прочитать фамилию "Доббс".]
   Одну из ролей в фильме "В поисках приключений" сыграл Роджер Мур. Его
персонаж представляется как "лорд Доббс". Какое слово мы пропустили в
этом вопросе?

Ответ:
Доббс.

Комментарий:
Роджер Мур в первую очередь известен как исполнитель роли Джеймса Бонда.
В этом фильме он представляется похожим образом - "Доббс, лорд Доббс".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0117420/trivia?item=tr2079459

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 26:
Биолог Кирилл Еськов, известный в том числе и как писатель-фантаст, в
одной из экспедиций открыл новый вид. Придумывая ему название, Еськов
сослался на то, что обнаружен этот вид был в Казахстане, в районе
СаУрских гор. В честь кого назвал Еськов этот вид?

Ответ:
САурон.

Зачет:
Майрон; Гортхаур; Аннатар; Артано; Аулендиль.

Комментарий:
Одно из самых известных произведений Еськова - вольная фантазия на тему
романа "Властелин колец" Толкина. Получив такую возможность, Еськов не
удержался и назвал пауков в честь главного антагониста романа - Темного
Властелина САурона.

Источник:
   1. http://www.wsc.nmbe.ch/genus/1596
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sauron_(spider)
   3. http://afranius.livejournal.com/601366.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 27:
Актер Эрл Грейзер в начале сороковых годов попал в автокатастрофу. Из-за
этого герой сериала "Одинокий рейнджер" был вынужден несколько выпусков
провести в молчании, пока Грейзеру не нашли замену. Какие пять букв мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Радио.

Комментарий:
Это был не привычный нам телесериал, а радиосериал. Несколько выпусков
Одинокий Рейнджер был вынужден молчать, а основные реплики достались его
напарнику Тонто. Потом погибшего Грейзера заменил Брэйс БИмер, а
слушателям пришлось смириться со сменой голоса.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lone_Ranger

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 28:
После тяжелой войны со свЕями гУты отправили вести переговоры о мире
некоего АвАйра. АвАйр, заботясь о своей семье, сказал, что поедет только
в том случае, если ОНА будет тройной. Назовите ЕЕ.

Ответ:
ВИра.

Комментарий:
Отправляясь на опасное дело, АвАйр потребовал, чтобы ему заплатили вИру.
Вира (или вЕрегельд - в законах германских племен) - денежная
компенсация за убийство. Авайр просил тройную виру: себе, жене и
ребенку.

Источник:
   1. http://norse.ulver.com/src/other/gutasaga/ru2.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вира
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вергельд

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 29:
Главный герой фильма "Бегущий по лезвию" - детектив, который занимается
поиском и поимкой андроидов-преступников. Когда Эдвард НоймАйер увидел
постер фильма "Бегущий по лезвию", у него в голове что-то перевернулось
и появилась идея. Какой фильм был снят по сценарию Ноймайера шесть лет
спустя?

Ответ:
"Робокоп".

Зачет:
"Робот-полицейский".

Комментарий:
Ноймайер подумал, а что если сделать фильм, в котором наоборот - робот
будет преследовать преступников? Так ему пришла в голову идея сценария,
который превратился в фильм "Робокоп".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/RoboCop

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 30:
Построенный в 1860-х годах корабль "Монитор" был первым броненосцем в
американском флоте. За время работы над "Монитором" его создатель Джон
Эрикссон около полусотни раз обращался в одно государственное
учреждение. Какое?

Ответ:
Патентное бюро.

Зачет:
Патентное ведомство; ведомство по патентам и товарным знакам США;
патентный офис.

Комментарий:
Броненосец "Монитор" открыл новый класс судов и во многом был уникальным
кораблем. При строительстве судна применили около 40 запатентованных
уникальных изобретений.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/USS_Monitor
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/United_States_Patent_and_Trademark_Office
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Патент

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 31:
В одном из переводов на современный русский язык говорится, что ОНА
ДЕЛАЕТ ЭТО припеваючи. Автор вопроса не сразу понял, что эта фраза
оксЮмороном не является. Назовите и ЕЕ, и то, что она делает.

Ответ:
Ярославна, плачет.

Комментарий:
В современном языке слово "припеваючи" сохранилось практически только в
переносном смысле, как часть выражения "жить припеваючи", т.е. жить
хорошо. Ярославна, которая оплакивает своего мужа, конечно, живет не
очень хорошо, но Жуковский использовал это слово в прямом смысле.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Слово_о_полку_Игореве_(Жуковский)
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/975022/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 32:
   <раздатка>
   1. Победа в чемпионате штата Рио-де-Жанейро
   2. Победа на кубке Терезы Эррера
   3. Двукратный чемпион штата Рио-де-Жанейро
   4. Серебро на Кубке Наций
   5. Трехкратный чемпион штата Рио-де-Жанейро
   6. Четырехкратный чемпион штата Рио-де-Жанейро
   7. Победа на турнире Рио - Сан-Пауло
   8. Победа на кубке Гуанабара
   9. Чемпион мира
   10. Выиграл Серебряный мяч Бразилии
   11. Победа на кубке Рока
   12. Победа на кубке Независимости Бразилии
   </раздатка>
   [Ведущему: не зачитывать раздаточный материал, однако дать командам
10-15 секунд на ознакомление с ним.]
   Напишите имя футболиста, достижения которого мы вам раздали.

Ответ:
Геркулес.

Зачет:
Геракл; Эркюль; ЭркУлес; ЭркУлес БрИто РУас; БрИто.

Комментарий:
Возможно, кто-то скажет, что победа в чемпионате штата Рио-де-Жанейро -
не такой уж подвиг, но, по нашему мнению, что-то героическое в этом
есть.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/H%C3%A9rcules_Brito_Ruas
   2. http://www.sambafoot.com/en/players/308_brito.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара), Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 33:
В этом вопросе словом "ОНИ" мы заменили три слова.
   Первое из реальных ИХ было от торговца табаком из Филадельфии,
который заинтересовался научной монографией. К одному из самых известных
ИХ прилагалась фотокарточка. Чья?

Ответ:
[Ирен] Адлер.

Комментарий:
Речь идет о письмах Шерлоку Холмсу. Первое реальное письмо было
отправлено на Бейкер-стрит еще в 1890 году: торговец интересовался, где
можно почитать монографию Холмса о 140 видах табачного пепла. Ирен Адлер
написала письмо Холмсу, куда вложила свою фотографию.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/mag/311-sherlock
   2. А. Конан Дойл. Скандал в Богемии.
http://www.flibusta.is/b/295680/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 34:
Персонаж РомЕна ГарИ противопоставил ЕЙ ресторанчик, в котором немецкие
солдаты, оккупировавшие Францию, задерживались надолго. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Линия Мажино.

Комментарий:
То, что не смогли сделать в свое время огромные оборонительные
комплексы, сделал маленький ресторанчик в провинции. "Знаете, что
сделала немецкая армия, когда дошла до линии Мажино? Она двинулась
дальше! А знаете, что она сделала, дойдя до "Прелестного уголка"? Она
остановилась".

Источник:
   1. Р. Гари. Воздушные змеи. http://www.flibusta.is/b/89092/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линия_Мажино

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 35:
Роберт МИддлкауф пишет, что боевой дух в войсках американского ополчения
времен Войны за независимость был тем выше, чем выше был некий
показатель среди ополченцев. Ведь в этом случае бок о бок сражались
соседи и земляки, а не "шатуны", не имевшие общих корней. Назовите
азиатскую страну, в которой этот показатель равен ста.

Ответ:
[Республика] Сингапур.

Комментарий:
Речь идет о проценте городского населения. Ополченцы Новой Англии, по
большей части набранные из крупных городов, сражались с большей яростью,
понимая, что рядом стоят их друзья и соотечественники. Набранные в южных
штатах солдаты, как правило, чувствовали себя одинокими и не очень
хотели сражаться за своих однополчан. Сингапур - город-государство,
поэтому там процент городского населения максимален.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=nya0ODz-B-cC
   (pic: 20160695.jpg)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Urbanization_by_country

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 36:
В "Саге о РАгнаре" рассказывается, как конунг объявил награду за
убийство ужасного змея. Незаметно подкравшись к змею, РАгнар убил его
копьем, которое от удара сломалось. В дальнейших событиях саги это копье
играет такую же роль, какую в более известном сюжете играет... Что?

Ответ:
Туфелька [Золушки].

Зачет:
Хрустальная туфелька; хрустальный башмачок; стеклянный башмачок;
башмачок.

Комментарий:
Конунг собирает всех воинов, чтобы узнать, кто же совершил подвиг, и,
совместив обе части копья, находит Рагнара. Принц в сказке похожим
образом ищет Золушку, имея на руках одну из пары хрустальных туфелек.

Источник:
   1. https://norse.ulver.com/src/forn/ragnar/ru.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золушка

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
Этап 6

Дата:
03-Mar-2017

Редактор:
Алексей Полевой (Гомель) и Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команды "У ковра" (в
составе: Александр Ермишкин, Анна Катышева, Яна Хлюстова, Денис
Галиакберов, Иван Фролов), "У стенки" (в составе: Алексей Шередега, Лев
Кертман, Анастасия Рекшинская, Александр Тобенгауз), а также Антона
Тахтарова, Сергея Лобачёва, Николая Слюняева, Вадима Молдавского, Дениса
Рыбачука, Олега Кожедуба, Александра Маркова, Александра Печёного,
Иделию Айзятулову.

Вопрос 1:
Михаил ОсоргИн пишет, что цветок, привезенный в Европу Франциско де
Толедо, получил ботаническое имя "никотиана", и что похожая история
произошла... С чем?

Ответ:
С Америкой.

Комментарий:
Вот как бывает: вроде все лавры в открытии табака должны принадлежать
испанцу де Толедо, а цветок назван в честь французского дипломата Жана
Нико. С Америкой, откуда и был привезен цветок, произошло то же самое -
открыл Колумб, а назвали в честь Веспуччи.

Источник:
http://mysea.livejournal.com/894632.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
Когда-то в Великобритании вместо НЕГО использовался пирог. Считалось,
что преуспеет та, которая получит кусок побольше. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Букет невесты.

Зачет:
Свадебный букет.

Комментарий:
По традиции невеста бросала своим подружкам не букет, а свадебный пирог.
Завладеть пирогом целиком получалось не всегда, поэтому считалось, что
следующей выйдет замуж та, которая получила самый большой кусок.

Источник:
Е. Коути, Н. Харса. Суеверия викторианской Англии.
http://www.flibusta.is/b/269090/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Кроме того, что Инесса Арманд была красивой женщиной, она была всей
душой предана революции. Соратники по большевистской партии шутили, что
Арманд надо включить в учебники как образец единства... Чего?

Ответ:
Формы и содержания.

Зачет:
Содержания и формы.

Комментарий:
И формы привлекательные, и содержание идеологически правильное.

Источник:
http://kolencev.livejournal.com/514337.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
Президент США был заядлым курильщиком. А вот его однофамилец - актер -
уже через две недели тренировок мог потушить сигарету. Назовите имя
персонажа, которого он готовился играть.

Ответ:
Индиана.

Зачет:
Индиана Джонс.

Комментарий:
Джеральд Форд всегда курил в свободное время, и даже на фотографиях и
картинах его редко изображали без трубки. Для роли Индианы Джонса
Харрисону Форду пришлось научиться обращаться с кнутом. Начал со
сбивания консервных банок, но уже через две недели мог потушить сигарету
во рту сидящего перед ним человека.

Источник:
   1. http://www.cigarinfo.ru/news/cigars/14177.html
   2. http://dubikvit.livejournal.com/351278.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Янычарам полагались привилегии, и со временем среди членов корпуса
стали появляться ОНИ. Современники видели в "НИХ" последствия голода
1830-х годов. Назовите ИХ.

Ответ:
Мертвые души.

Зачет:
"Мертвые души".

Комментарий:
Янычарам полагался солидный паек и другие льготы, поэтому офицеры начали
приписывать себе лишних солдат. Множество мертвых душ, скупаемых
Чичиковым, появилось, по одной из версий, из-за замалчиваемого властями
голода 1833-1834 годов.

Источник:
   1. http://russian7.ru/post/janychar/
   2. http://d-clarence.livejournal.com/123157.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
АлЕксис Санчес - футболист почти без слабых мест. Перед одним из матчей
болевшие за соперников Санчеса шаманы провели обряд с НЕЙ. Кто ОНА?

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Одним из сильных мест АлЕксиса Санчеса является его скорость. Шаманы
провели обряд, результатом которого должно было стать снижение его
скорости до "черепашьей". Но у них ничего не получилось. Кстати, имя
АлЕксис немного похоже на имя Ахиллес.

Источник:
http://www.eurosport.ru/football/world-cup-qualification-conmebol/2018/story_sto4949389.shtml

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
[Ведущему: род глагола "произносил/произносила" выбрать исходя из
собственного пола.]
   Описывая площадку на 103-м этаже Чикагского небоскреба Уиллис-тауэр,
Слава Степанов упоминает четыре ИХ. Назовите тот из них, название
которого я уже произносил(-а).

Ответ:
Индиана.

Комментарий:
В хорошую погоду со смотровой площадки видны объекты, располагающиеся в
четырех штатах - Индиане, Иллинойсе, Висконсине и Мичигане. Некоторое
время назад был вопрос об Индиане Джонсе.

Источник:
http://gelio.livejournal.com/219179.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
Центральный образ пьесы понятен и носителям японской культуры. ДайсАку
ИкЕда увидел в нем чистое и невинное прошлое и символ смерти. Назовите
этот образ.

Ответ:
Вишневый сад.

Комментарий:
В центральном образе пьесы Чехова он нашел что-то действительно
японское. Кстати, похоже трактуют пьесу не только японцы - в срубаемом
саду действительно можно увидеть символ смерти.

Источник:
http://mytashkent.uz/2010/12/09/anton-pavlovich-chehov-v-kontekste-sovremennogo-mirovogo-literaturnogo-protsessa/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
Действие романа Александра Чудакова происходит в середине XX века.
Персонажи приходят поздно, и поэтому один становится на плечи другому, а
на него - еще и третий. И только третий сделал то, ради чего они пришли.
Около какого здания это происходило?

Ответ:
Около здания Рейхстага.

Зачет:
По слову "Рейхстаг".

Комментарий:
Стены Рейхстага уже изрядно расписаны советскими солдатами, и, чтобы
добраться до свободного места, приходилось сформировать пирамиду.

Источник:
А.П. Чудаков. Ложится мгла на старые ступени.
http://www.flibusta.is/b/254729/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
Первый банкомат в обмен на помещенный внутрь чек выдавал эквивалентный
объем денежных единиц. Идея такого аппарата пришла к изобретателю
ПРОПУСК. Заполните пропуск двумя словами на одну и ту же букву.

Ответ:
В ванне.

Зачет:
В ванной.

Комментарий:
Чек, помещенный в банкомат, вытеснял из банкомата эквивалентный объем
денег. Почти по закону Архимеда.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2007/06/27/atm/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
Успех Банка Америки связан в том числе и с тем, что в начале века многие
его конкуренты прогорели, а сам он преуспел в ипотечном кредитовании. В
каком городе был основан Банк Америки?

Ответ:
Сан-Франциско.

Комментарий:
Банк Америки в то время назывался Банком Италии и располагался в
Сан-Франциско. Во время землетрясения 1906 года в Сан-Франциско здания и
деньги конкурирующих банков сгорели, а банк стал предлагать среднему
классу кредиты под строительство и преуспел.

Источник:
   1. http://gelio.livejournal.com/223154.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Bank_of_America

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
На одном из холмов Сан-Франциско был установлен семафор. Движения "рук"
семафора показывали тип судна, входящего в гавань. Некоторые жители
внимательно следили за устройством и в зависимости от положения рук
меняли... Ответьте одним словом: что?

Ответ:
Цены.

Зачет:
Ценники.

Комментарий:
Если в гавань входил крупный пассажирский пароход, то могли вырасти цены
на гостиницу. Цена на тот товар, партия которого уже входила в гавань,
понижалась. Такая вот "видимая рука семафора", определяющая цены на
рынке.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Telegraph_Hill,_San_Francisco

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 13:
В записи одного блога сказано, что начинка блюда немецкой кухни
маультАшена, кроме фарша, содержит много зелени. Ответьте одним словом:
что было причиной появления такого рецепта?

Ответ:
Пост.

Комментарий:
Во время поста в мясной фарш стали добавлять травы и шпинат, а также
заворачивать его в тесто. Мол, под тестом Господь мяса не разглядит, тем
более что оно зеленоватого цвета. На швабском диалекте маультАшен еще
называют "Herrgottsbescheißerle" [херр-готтс-бешайсерле], что
примерно означает "Господа Бога обманчик". Кстати, запись в блоге тоже
называют постом.

Источник:
http://ras-putniza.livejournal.com/25137.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
Путешественник Петр Ловыгин обратил внимание, что в дешевом азиатском
отеле ЭТО ДЕЛАЕТ отпечаток утюга на ковре. Что мы заменили словами
"ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Указывает на Мекку.

Комментарий:
В отелях мусульманских стран для указания на Мекку используются разные
устройства, но в дешевых отелях сильно не стараются.

Источник:
http://lovigin.livejournal.com/730336.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
ТатбИр - это шиитский обряд в память о гибели имама Хусейна. После
проведения татбИра сотни людей обращаются в больницы. Назовите то, что
аятолла ХомейнИ предлагал в качестве полезной альтернативы татбИру.

Ответ:
Донорство [крови].

Комментарий:
Во время обряда верующие проливают свою кровь в знак солидарности с
погибшим имамом. Многие даже попадают в больницы. Прогрессивная форма
ритуала позволят пролить кровь, но спасти при этом нуждающихся в ней
людей.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tatbir

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 16:
В 1890-х Эмиль фон Беринг, бывший пионером в исследовании столбняка,
опубликовал научную статью. Согласно сайту Indicator.Ru [индикатор точка
ру], для ЭТОГО в статье появилась цитата из "Фауста" Гёте - "Кровь есть
совсем особый сок". Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Ссылка на источник.

Комментарий:
В статье Берингу и его соавтору ссылаться было не на кого, ведь они были
пионерами в исследовании столбняка, но требования к научным статьям были
уже тогда. Чтобы статью опубликовали, им пришлось воспользоваться
цитатой из классика. Мы тоже решили не отставать от нобелевского
лауреата и поставили ссылку на источник в текст вопроса.

Источник:
https://indicator.ru/article/2017/01/29/istoriya-nauki-sopernichestvo-vo-vremya-chumy/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 17:
В 1906 году ОНА Якоба ЭллехАммера составила всего несколько десятков
сантиметров. Возможно, это произошло потому, что конструктор был полным
и сделал всё сам, а не доверил право кому-нибудь другому. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Высота полета.

Комментарий:
Эллехаммер был конструктором первого "европейского" самолета и решил
испытать его самостоятельно. Модель оторвалась от земли не очень высоко,
возможно из-за массы пилота, так что "птицей высокого полета"
Эллехаммера не назовешь.

Источник:
http://vikond65.livejournal.com/534401.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 18:
На заре пассажирской авиации внимательно следили за массой самолета. В
статье о длительном полете из Петербурга в Киев в 1914 году отмечается,
что даже ПЕРВЫЙ на борту был ТАКИМ. Какие два слова мы заменили словами
"ТАКОЙ ПЕРВЫЙ"?

Ответ:
Легкий завтрак.

Комментарий:
Полет должен был показать не только грузоподъемность, но и комфортность
самолета для дальнейших пассажирских перевозок, поэтому пилота и его
ассистентов ожидал первый коллективный завтрак в самолете. В статье
сказано, что он был легким: бутерброды, фрукты и кофе. Завтрак - обычно
первый прием пищи за день, на борту он состоялся в семь утра, а слова
"на заре" - еще и небольшая подсказка.

Источник:
http://aquatek-filips.livejournal.com/1285107.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 19:
Специалистам одного из советских физико-технических институтов было
поручено разработать правила дорожного движения. Ответьте точно: где?

Ответ:
На льду Ладожского озера.

Зачет:
На Ладожском озере; по дороге жизни.

Комментарий:
Передвижение по льду было известно давно, но ни одна из таких дорог
ранее не была рассчитана на столь большой транспортный поток. Поэтому в
1941 году специалистам из Ленинградского физико-технического института
(будущего Физико-технического института имени Иоффе) поручили
разработать правила движения по Дороге жизни.

Источник:
http://www.kp.by/daily/26632/3654256/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 20:
[Ведущему: слово "употребляется" написано правильно, обязательно
прочитайте его именно так, а ни в коем случае не "употребляются"!]
   Алексей ГАстев был председателем комитета по стандартизации и
пропагандировал научную организацию труда. В поэзии Гастева часто
употребляется "ОНИ", поэтому исследователи говорят о влиянии писателя на
другого автора. Что мы заменили местоимением "ОНИ"?

Ответ:
Мы.

Комментарий:
Считается, что творчество и жизненный опыт Гастева повлияли на другого
литератора - Евгения Замятина, в романе которого много внимания
уделяется труду и стандартизации.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гастев,_Алексей_Капитонович
   2. http://www.gramota.ru/biblio/magazines/ryzr/rzr2002-04/28_425

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 21:
О представителях какой профессии в книге об английских суевериях
сказано, что их плохо кормили?

Ответ:
Трубочисты.

Комментарий:
С трубочистами связано немало суеверий, но здесь цель была сугубо
практическая: толстый трубочист мог застрять при исполнении служебных
обязанностей.

Источник:
Е. Коути, Н. Харса. Суеверия викторианской Англии.
http://www.flibusta.is/b/269090/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 22:
Словом "ОНИ" мы заменили три слова.
   Хорошие урожаи для айсвайна в 2000-х случались реже, чем в предыдущие
десятилетия. Это связано с тем, что по немецким законам для производства
айсвайна необходимо не меньше семи ИХ. Герой какого фильма интересовался
ИХ количеством?

Ответ:
"Операция Ы [и другие приключения Шурика]".

Комментарий:
Айсвайн - это ледяное вино, делается из винограда, который замерз на
лозе, причем естественным путем. По закону необходимо не меньше минус
семи градусов. Глобальное потепление серьезно снижает выработку
айсвайна. В фильме "Операция Ы и другие приключения Шурика" Трус
интересуется, сколько сейчас градусов ниже нуля.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледяное_вино
   2. http://www.youtube.com/watch?v=Ad8gkExvNpE

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 23:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Последней пристанью для погибшего в начале века Рудольфа Дизеля стал
"Дрезден". Незадолго до гибели Дизелю не досталось... Ответьте тремя
словами: чего?

Ответ:
Билета на "Титаник".

Зачет:
Места на "Титанике".

Комментарий:
По общепринятой версии, знаменитый конструктор погиб, упав с борта
парома "Дрезден". За год до гибели Дизель по счастливой случайности
избежал гибели на другом корабле - "Титанике".

Источник:
http://www.alternathistory.com/poslednii-den-dizelya

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 24:
В вопросе слова "СДЕЛАТЬ ЭТО" заменяют другие слова.
   Виола ДЕсмонд, чье имя можно перевести как "фиалка", СДЕЛАЛА ЭТО в
кинотеатре Нового Глазго. Где ЭТО СДЕЛАЛА женщина, родившаяся в 1913
году?

Ответ:
В автобусе.

Комментарий:
Чернокожая Виола Десмонд отказалась покинуть свое место в "белом
секторе" кинотеатра канадского города. У Розы Паркс, отказавшейся
уступить место белому, тоже "цветочное" имя.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Viola_Desmond
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rosa_Parks

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 25:
При вступлении в комсомол персонаж Александра Чудакова положительно
отвечает на вопрос, есть ли среди родственников члены коммунистической
партии. Однако, судя по всему, этот ответ несет отрицательные
последствия. Назовите ту, кого этот персонаж упоминает.

Ответ:
Крестная.

Зачет:
Крестная мать.

Комментарий:
Не приветствовалось как само наличие крестных, так и то, что член партии
является крестным для кого-либо.

Источник:
А.П. Чудаков. Ложится мгла на старые ступени.
http://www.flibusta.is/b/254729/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 26:
Восемь главных улиц ФейсалабАда отходят от центральной площади. Что
вдохновило ПОхама Янга и Чарльза ЛАйялла на такую планировку?

Ответ:
Флаг Великобритании.

Зачет:
Юнион Джек; Union Jack.

Комментарий:
Фейсалабад - город в Пакистане, ранее бывшем британской колонией. Если
посмотреть на планировку сверху, то можно увидеть нечто похожее на флаг
Великобритании.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фейсалабад

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 27:
В биографическом романе описывается, что на концерты стали привозить всё
больше больных и калек. Этим известный человек объясняет в романе
сказанную позже фразу. Назовите этого человека.

Ответ:
[Джон] Леннон.

Комментарий:
Упомянутый роман повествует о Джоне Ленноне. "... А потом кто-то пустил
слух, что "Битлз" владеют даром исцеления. И на нашем пути стало
попадаться всё больше калек... Может быть, именно поэтому я сказал, что
мы были популярнее Иисуса".

Источник:
Д. Фонкинос. Леннон. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=17836&p=22

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 28:
На одном из туристических маршрутов в Чили Сергей Доля увидел
предупреждающий знак с надписью на испанском и английском. Догадавшись,
какой еще язык можно увидеть на этой надписи, назовите двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, опасность, о которой предупреждал
этот знак.

Ответ:
Катящиеся камни.

Комментарий:
Маршрут проходит в горах, а высунутый язык - символ группы "The Rolling
Stones" [зе рОллин стОунз].

Источник:
http://sergeydolya.livejournal.com/1285519.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 29:
Героиня рассказа Маргарет Марон хочет выйти замуж за популярного
человека и для этого планирует избавиться от супруги, которая во всём
помогает мужу. Чтобы всё прошло как надо, она смазывает ядом уголки...
Ответьте словом, пришедшим из итальянского языка: уголки чего?

Ответ:
Партитуры.

Комментарий:
Популярный музыкант часто дает концерты, на которых ему ассистирует
жена, переворачивающая страницы нотной записи (а итальянский язык - язык
музыки). Чтобы странички не слипались, она облизывает пальцы (языком) и
яд попадает в организм. Но всё заканчивается хорошо и преступницу
разоблачают. Слова "как надо" - небольшой намек на выражение "как по
нотам".

Источник:
М. Марон. Дело пианиста. http://www.flibusta.is/b/391346/read#t11

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 30:
Персонаж одного романа игрой слов мог заставить корабли плыть, флаги
трепетать, а змЕя - извиваться. Какие четыре буквы мы пропустили в одном
из слов вопроса?

Ответ:
м, у, к, у.

Комментарий:
Персонаж был обильно разрисован и заставлял свои татуировки двигаться
"хитрой игрой мускулов тела".

Источник:
Л. Ли. Сидр и Рози. http://www.flibusta.is/b/309947/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 31:
Эмблема "Кадиллака" стилизована под геральдический щит, разделенный на
четыре части. Интересно, что при сборке "Кадиллака" впервые в
автомобилестроении была применена ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Крестовая отвертка.

Зачет:
Отвертка крестом.

Комментарий:
На эмблеме тоже можно увидеть крест, разделяющий четыре части щита.
Применение крестовой отвертки связано в том числе с тем, что при
затягивании винтов крестовая отвертка реже соскальзывает и не царапает
кузов автомобиля.

Источник:
   1. http://www.auto-logo.info/history/cadillac.shtml
   2. http://www.popmech.ru/history/6906-borba-za-krestovuyu-otvertku-istoriya-eye-izobreteniya

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 32:
В вопросе слова "ДЕЛАТЬ ЭТО" заменяют другие слова.
   Виктор Беляев вспоминает, что для государственных приемов посуду,
например для икры, иногда делали изо льда. Особую форму бортикам такой
посуды придавали напильником, а ЭТО ДЕЛАЛИ свекольным соком. Что ДЕЛАЕТ
ЭТО в известном стихотворении?

Ответ:
Утро.

Комментарий:
Борта икорниц по форме напоминали кремлевские стены, зубцы на которых
выпиливались вручную, а красили стены Кремля свекольным соком. В
стихотворении Лебедева-Кумача "утро красит нежным светом стены древнего
Кремля".

Источник:
   1. http://www.moslenta.ru/article/2017/01/12/povarkremlya
   2. http://www.mmsk.ru/notes/note/?id=45273

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 33:
[Ведущему: сделать четкую паузу между словами "донна" и "Телло".]
   Рассказывают, что в начале XX века в Одессе орудовала польская банда.
На их сленге ограбление, например, называлось "ощипкой гуся". Руководила
бандой донна Телло. Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Пани Ковская.

Комментарий:
Эта не очень достоверная история якобы была известна Ильфу и Петрову, в
романе которых появился Паниковский с гусем.

Источник:
http://1news.md/social/11023-predystoriya-mihaila-samyuelevicha-panikovskogo.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 34:
(pic: 20160696.jpg)
   На раздаточном материале - проект логотипа, который, по замыслу
российских создателей, может использоваться и за рубежом. Этот проект
рассматривался в качестве замены утвержденному в 1967 году... Чему?

Ответ:
Знаку качества.

Зачет:
Государственному знаку качества СССР.

Комментарий:
Соединение русского слова "качество" и английского "quality" [куОлити] в
одном знаке дает дополнительный потенциал при маркировке экспортных
товаров. Также образующаяся форма напоминает лупу, что символизирует
пристальное и придирчивое изучение товара, контроль над его
производством.

Источник:
   1. http://www.livejournal.com/media/1181484.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Государственный_знак_качества_СССР

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 35:
Реки малонаселенной Камчатки очень привлекательны для нерестовых рыб.
Андрей Киреев назвал Камчатку ИМ России - в буквальном смысле. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Медвежий угол.

Комментарий:
Когда рыбаков мало, а много рыб идет на нерест - значит, много корма для
медведей. Сказать так о Камчатке можно и в переносном смысле: медвежьим
углом называют глухое и труднодоступное для людей место.

Источник:
   1. http://kireev-andrei.livejournal.com/31384.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медвежий_угол

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 36:
Английский глагол to leave [ту лив] означает "уходить". Недавно
придуманное слово, заканчивающееся на "leave" [лив], описывает событие,
которое может произойти с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Италия.

Комментарий:
Слово "italeave" [италИв] означает выход Италии из Евросоюза и
образовано по аналогии со словом "брексит". Но италэкзит звучит не очень
благозвучно. Редакторская группа не уходит по-английски, а прощается с
вами до новых встреч!

Источник:
http://www.investopedia.com/terms/i/italexit-italeave.asp

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

