Чемпионат:
Открытый Всероссийский синхронный чемпионат 2005-2006.

Дата:
00-000-2005

Тур:
Этап 1

Дата:
25-Sep-2005

Редактор:
Ренат Хайбуллин (Казань), Дмитрий Соловьев (Саранск), Лидия Сомова (Казань)

Вопрос 1:
В конце жизни Марлен Дитрих часто часами слушала пластинку, на которую
сама записала несколько фрагментов своих концертных выступлений. Что
конкретно она так любила слушать?

Ответ:
Овации зрителей.

Зачет:
Овации, аплодисменты, восторженную реакцию зрителей.

Источник:
Клевалина Н. Эпоха Марлен. // Гео, N 5, 2003. - С. 56.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
В 1856 году, на первом курсе Санкт-Петербургской Академии живописи,
студентам раздали опросные листы для выяснения желаемой специализации.
ЕГО ответ: "Желаю быть пейзажистом", вызвал всеобщий смех, ну
действительно, что же ЕМУ еще рисовать. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Иван Шишкин.

Источник:
Караван историй, N 6/05.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 3:
[Ведущему: четко и ясно прочесть имена и фамилию писателя, отделяя
двойное имя от фамилии.]
   Герой цикла произведений писателя Пэлема Грэнвила Вудхауза - Дживс -
является членом элитного клуба профессиональных дворецких, названного в
честь мифического основоположника их профессии. Напишите его имя.

Ответ:
Ганимед.

Комментарий:
Ганимед был похищен на Олимп и стал виночерпием у богов - исполнял
примерно те же функции.

Источник:
wodehouse.ru/ganymede.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 4:
Описывая в своих "восточных" воспоминаниях впечатления от увиденного
вокруг, Юрий Сенкевич упоминает произведение Джека Лондона. Какое
произведение?

Ответ:
Белое безмолвие.

Комментарий:
Это воспоминания о зимовке на станции "Восток".

Источник:
Ю. Сенкевич. Путешествие длиною в жизнь.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 5:
[Ведущему: имена читать так, чтобы было понятно, что они двойные и
тройные.]
   Этот писатель жаловался, что его братьям, в отличие от него, еще
повезло: Филипп Певерилл, Эрнест Армин и Ричард Ланселот Дин. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Вудхауз.

Зачет:
Пэлем Грэнвил Вудхауз, Вудхаус.

Комментарий:
Мы уже упоминали редкое и сложное имя этого писателя, он свои имена
очень не любил, считал, что у братьев - и то лучше.

Источник:
http://wodehouse.ru

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть ЗАМЕНА!
   Для двусложного русского стиха характерен пиррихий - ЗАМЕНА ударения.
   Если бы таких ЗАМЕН не было, стихи были однообразны.
   Какое слово в тексте должно стоять вместо слова "ЗАМЕНА"?

Ответ:
Пропуск.

Зачет:
Пропуски.

Комментарий:
Самые частые вопросы - с заменами и пропусками. Пример пиррихия: "мой
дядя самых честных правил когда, не в шутку занемог".

Источник:
www.gramma.ru/1.php?ir=2&ip=0&id=18

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть одинаковые пропуски!
   Маленький северогерманский городок в 75 км от Ганновера (пропуск)
занимает первое место в Евросоюзе по производству автомобилей, бытовой
электроники, вин и пива. В городе (пропуск) проводятся знаменитый
Вагнеровский фестиваль, (пропуск) проходили игры чемпионата мира по
футболу. А еще это - (пропуск) самый чистый и безопасный город Европы.
Ответьте, какой знаменитый человек родился в этом городке в 1720 году.

Ответ:
Барон Мюнхгаузен.

Комментарий:
Речь идет о городе Боденвердере. В вопросе много раз пропущено "не".
Получилось образцово вызывающее вранье.

Источник:
school54.kubannet.ru/deutschland5.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск) и Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 8:
Во время исполнения оперы "Девушка с запада" на фестивале Пуччини в
Торре дель Лаго, один из певцов пел настолько плохо, что кто-то из
критиков с тоской произнес: "Лучше бы его расстреляли в...". Закончите
реплику одним словом.

Ответ:
"Тоске".

Комментарий:
Еще одна опера Пуччини, где есть эпизод расстрела героя - Каварадосси.
Опять же - с тоской произносит.

Источник:
Российская газета, N 173, 2005.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В диснеевском сериале Геркулес описывает настоящую любовь. Это как у
Зевса и Геры, Персея и Андромеды, Орфея и Эвридики, (пропуск) и... после
долгого замешательства - (пропуск). Назовите любое из пропущенных имен.

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
И Нарцисс, разумеется.

Источник:
Сериал "Приключения Геркулеса".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 10:
Согласно шуточным новостям, в немецком городе Гельзенкирхене состоялось
авиашоу, которое зрителям совершенно ничем не запомнилось. Они вообще
считают, что ЭТО там продемонстрировала только Клаудиа Шиффер в
полупрозрачном обтягивающем платье. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Фигура высшего пилотажа.

Комментарий:
Вот такое скучное авиашоу.

Источник:
http://karanova.narod.ru/Zadornov_i_ko.doc

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 11:
Ответьте, чем однажды угостили в России Эдит Марксон, если с тех пор в
каждый свой приезд американка обязательно требует полюбившийся ей "суп с
кока-колой".

Ответ:
Окрошкой.

Источник:
Караван историй, N 6/05.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 12:
В 1960-е годы советские артисты получили для гастролей очень плохие
автобусы без рессор, зато одобренные лично министром культуры. За этими
машинами немедленно закрепилось прозвище, пародирующее название марки
зарубежного автомобиля. Назовите это прозвище.

Ответ:
Фурцваген.

Зачет:
По смыслу при указании на сочетание Фурцева и Фольксваген.

Комментарий:
Одобрила его лично Е. Фурцева.

Источник:
www.vbooks.ru/read_book/?id=28454&key=&page=3

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 13:
Древняя настольная эфиопская игра - сентередж - еще сравнительно недавно
была запрещена для простолюдинов. Считалось опасным, что простолюдины в
ходе игры имели возможность делать то, примерные аналоги чего в разное
время происходили в Саудовской Аравии, Испании, Марокко, да и в самой
Эфиопии. Что именно происходило?

Ответ:
Покушение на короля.

Зачет:
Убийство короля, попытка покушения на короля, (попытка) покушение на
монарха.

Комментарий:
Сентередж - это традиционные эфиопские шахматы.

Источник:
   1. Корочанцев В. Африка - земля парадоксов. - М.: Армада-пресс, 2001.
- С. 323.
   2. http://www.rspu.ryazan.ru/~dante/Mirrors/hrono/land/1900efio.html
   3. http://www.motozona.ru/usr-cgi/news.pl?hot=1111
   4. http://www.russ.ru/ist_sovr/express/1972_33-pr.html

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 14:
Наполеон I требовал, чтобы его коронацию провел лично Римский папа,
ссылаясь на раннесредневековый прецедент из истории Франции. Впрочем,
нетрудно заметить, что у императора с этим монархом было и еще кое-что
общее. Назовите монарха максимально точно.

Ответ:
Пипин Короткий.

Зачет:
Пипин III.

Комментарий:
Оба были весьма низкорослые и амбициозные.

Источник:
В. Пикуль. Каждому свое.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 15:
После скандального ухода небольшой части депутатов из фракции "Родина" в
Российской Думе поступило предложение сохранить за обеими ветвями
исходное название, но с обязательным добавлением разных прилагательных.
Назовите два этих прилагательных в любом порядке.

Ответ:
Историческая и малая.

Комментарий:
Историческая Родина и Малая Родина.

Источник:
Интервью с С. Бабуриным, Вести, 10.07.05.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 16:
Воспроизведите название пьесы, в которой на вопрос заглавного героя:
   "А ты помог бы мне прикончить друга?"
   следует ответ:
   "Конечно, государь.
   Но предпочту прикончить двух врагов".

Ответ:
"Ричард III".

Зачет:
"Король Ричард III".

Комментарий:
Тех самых легендарных двух сыновей Эдуарда IV.

Источник:
Шекспир. Ричард III.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 17:
Петербургский выпуск журнала "Афиша" рассказал, как в три часа
экскурсовод, сопровождавший японскую делегацию по центру города,
пообещал, что за отдельную плату им будет позволено сделать ЭТО. После
чего он позвонил по телефону - и через пять минут ЭТО произошло. Что
произошло?

Ответ:
Развели мост.

Зачет:
Развод моста, развод мостов, развели мосты.

Комментарий:
Дело было в три часа ночи. Разыграл он их.

Источник:
Афиша. Развлечения Санкт-Петербурга, N 12, 2005. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 18:
В своем интервью легендарный переводчик зарубежных фильмов Леонид
Володарский возмущался, как в наше время испортилось качество перевода.
Например, ЭТО словосочетание иногда переводят буквально, упоминая и
Эндрю Джозефа, будто это физик какой-то. О каком словосочетании идет
речь?

Ответ:
Сухой закон.

Комментарий:
Переводят как "закон Волстеда", по имени предложившего конгрессмена.

Источник:
2003.novayagazeta.ru/nomer/2003/79n/n79n-s23.shtml

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 19:
Назовите имя и фамилию человека, который в своем интервью признавался:
"Я не знал, что в тот день в Европе был религиозный праздник Вознесения,
а в СССР - День Пограничника. Интересное получилось совпадение".

Ответ:
Матиас Руст.

Комментарий:
Взлетел там и прилетел сюда через все границы.

Источник:
Совершенно секретно, 24.08.2005.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 20:
Актриса Людмила Шагалова и режиссер Леонид Гайдай были друзьями и
соседями, но при этом Гайдай никогда не приглашал ее в свои фильмы. И
вот однажды - пригласил. Воспроизведите три слова, которыми
отреагировала на это приглашение актриса.

Ответ:
"Не может быть".

Комментарий:
В этот фильм и пригласил.

Источник:
Телесемь от 25-31 июля 2005 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 21:
Когда в семье пигмеев происходит серьезная ссора, жена не ругается, не
бьет мужа - она просто начинает совершать действие, обратное тому, что
сделал пожилой литературный персонаж из 118 однотипных элементов. Что же
начинает делать жена?

Ответ:
Разбирать дом.

Зачет:
Разрушать дом, ломать дом - по смыслу в этих пределах.

Комментарий:
Кум Тыква построил домик из 118 кирпичей.

Источник:
   1. Корочанцев В. Африка - земля парадоксов. - М.: Армада-пресс, 2001.
- С. 39.
   2. http://www.lib.kharkov.ua/RODARI/chipolin.txt

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 22:
Меня поразило, что кости человеческого уха были действительно
чрезвычайно массивны по сравнению с тонкими мембранами, которые двигали
их, и возникла мысль. Назовите человека, у которого эта мысль возникла.

Ответ:
А. Белл.

Комментарий:
Про изобретение телефона.

Источник:
В.П. Эфроимсон. Педагогическая генетика. - М.: "Тайдес Ко", 2003.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
У СЕДЬМОГО ИХ порядка 20, у ПОСЛЕДНЕГО - всего один. А для ВТОРОЙ это
соотношение можно представить строкой из знакомого вам стихотворения
Блока. Какой строкой?

Ответ:
Всегда без спутников, одна.

Зачет:
Всегда без спутников.

Комментарий:
Речь идет о спутниках планет Урана, Плутона и Венеры. У Венеры спутников
нет.

Источник:
   1. Общие знания.
   2. Стихотворение А. Блока "Незнакомка".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 24:
Закончите современную интернет-пародию одним английским словом:
   Фудзи и вишни в цвету.
   Пожалуй, оставлю себе
   Этот...

Ответ:
wallpaper.

Зачет:
userpick, поскольку встречается и такое завершение.

Комментарий:
Вот такую картинку в Живом журнале или на рабочем столе.

Источник:
www.relcom.ru:8080/scripts/ShowArticle.cgi?g=/relcom/humor/&a=37727

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 25:
В начале 1980-х годов небольшая компания советских артистов в одинаковых
майках зашла в испанский кабачок. Спустя некоторое время Оганезов уже
играл в нем на пианино, а Кобзон пел "Гранаду". Пораженные такими
талантами испанцы изумленно спрашивали: "Если вы так хорошо поете и
играете, то почему так плохо...". Что делаете?

Ответ:
Играете в футбол.

Зачет:
По смыслу, например, играете на чемпионате мира.

Комментарий:
В 1982 году в Испании был Чемпионат мира по футболу, а советские артисты
были из группы поддержки, в футбольных майках. Вот их приняли за
советскую сборную.

Источник:
Караван историй, N 8/05.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 26:
В легендарном триумвирате Марк Красс оказался между двумя неукротимыми и
бурными личностями - Помпеем и Цезарем. Какой греческий топоним служил
прозвищем Крассу?

Ответ:
Коринфский перешеек.

Зачет:
Истм, Истмийский перешеек.

Комментарий:
Разделял два бурных моря, как и Коринфский перешеек.

Источник:
Телепередача "Умники и умницы", эфир от 2.07.05 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 27:
Герой одного романа - Жан, последовательно попадает в страну, где
властвуют женщины, остров, населенный поэтами, страну, жители которой
омолаживаются, достигнув старости. Назовите профессию отца этого Жана.

Ответ:
Хирург.

Зачет:
Врач, корабельный хирург, корабельный врач, капитан корабля.

Комментарий:
Аббат Дефонтен опубликовал "Путешествия Жана Гулливера", сына того
самого Гулливера.

Источник:
В. Дмитриев. По стране литературии. М.: Московский рабочий, 1987.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
Журналист Дмитрий Губин утверждает, что в Петербурге вымышленные люди
оказываются живее живых. Так, Герман томится здесь в каждом казино,
Акакий Акакиевич - навеки в оперативках угрозыска. НАЗОВИТЕ ЖЕ того,
кто, по его мнению, УЖЕ дослужился до генеральских погон?

Ответ:
Подпоручик Киже.

Зачет:
Киже, поручик Киже.

Источник:
Губин Д. Город-мифотворец: лишь в вымысле здесь непреложность факта. //
Гео, N 5, 2003.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 29:
В статье для начинающих о НИХ приводилось примерно такое сравнение:
точно так же в бою победивший античный воин делает ЭТО, чтобы дальше
продолжить сражение. Мы не спрашиваем, что делает. Назовите ИХ.

Ответ:
Шашки.

Комментарий:
Перешагивает через побежденного.

Источник:
http://www.kinderino.ru/club/games/shashki.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 30:
В этом стихотворении мы сделали несколько замен:
   Три раза в СУД меня водили,
   Три раза ПРИГОВОР звучал,
   Я извивался и кричал,
   А вы глаза лишь отводили.
   Как ненавижу я всех вас,
   И в СУД вам гордого поэта
   Не затащить в четвертый раз,
   Чего б не стоило мне это.
   Какую аббревиатуру мы заменили на слово "СУД"?

Ответ:
ЗАГС.

Комментарий:
А вместо приговора - Мендельсон.

Источник:
http://drink.dax.ru/avtor/irteniev/irten_037.shtml

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 31:
У африканского племени бамбара "3" - означает мужчину, "4" - женщину. А
вот нечастые события, выражаемые числами "6" и "8", по крайней мере, на
наш взгляд, чаще всего должны происходить в июне. Что это события?

Ответ:
Рождение близнецов-мальчиков и близнецов-девочек.

Зачет:
Рождение близнецов - мальчиков и девочек.

Комментарий:
3 на 2 = 6, 4 на 2 = 8. А июнь - месяц рождения Близнецов.

Источник:
Корочанцев В. Африка - земля парадоксов. - М.: Армада-пресс, 2001.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 32:
[Ведущему: при чтении акцентировать дворянские фамилии - выделить "де" и
"д".]
   Реклама полинезийского курорта Хива-Оа утверждает, что там можно
познакомиться с ТАКОЙ культурой. Может показаться, что особенно большой
вклад в ТАКУЮ культуру внесли, например, писатели Шарль де Виллетт,
Донасьен де Сад, поэт Иньиго де Сантильяно или художник Массимо
д'Адзельо. О какой культуре идет речь?

Ответ:
Маркизской.

Зачет:
Маркизовой, Маркизов.

Комментарий:
Хива-Оа - остров Маркизских островов, центр Маркизской культуры.
Перечислены маркизы, внесшие свой вклад в культуру.

Источник:
   1. http://www.fitonline.ru/cities/1945/
   2. БСЭ, соответствующие статьи.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 33:
ПЕРВЫЙ был разбит в 1704 году при личном участии Петра Великого. Легенда
о "расстреле" ВТОРОГО пару веков спустя на долгое время стала
хрестоматийной. Можно сказать, что, по сути, ОНИ - антонимы. Назовите их
в любом порядке.

Ответ:
Летний сад и Зимний дворец.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Летний сад был разбит, как и все сады. Зимний Дворец - якобы расстрелян
"Авророй" в 1917 году.

Источник:
   1. http://art.internord.ru/hist/s_g_r.htm
   2. http://encycl.accoona.ru/?id=22523

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск) и Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 34:
[Ведущему: цитату читать несколько восторженно, счастливо.]
   Цитата: "Я бы не стала жить вечно, потому что мы не должны жить
вечно, потому что если бы мы должны были бы жить вечно, то мы бы жили
вечно, но мы не можем жить вечно, почему я и не стала бы жить вечно".
Ответьте, какое состязание выиграла автор этой цитаты в штате Алабама в
1994 году?

Ответ:
Конкурс красоты.

Зачет:
Любое указание на конкурсы красоты - мисс чего-то, миссис чего-то и т.п.

Комментарий:
Какие уж тут комментарии, просто красиво.

Источник:
www.math.nightwind.ru/lofiversion/index.php/t96-50.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 35:
В латинском переводе знаменитые строчки известной песни звучат примерно
так:
   КвИа сУмус, квИа сУмус волотОрес,
   ЦЁлум нОбис, цЁлум нОбис эст эдЭс.
   ПрИмо фАкто, прИмо фАкто сунт авьОнес.
   Воспроизведите следующую строчку на русском.

Ответ:
   Ну а девушки, а девушки - потом.

Источник:
www.linguaeterna.com

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 36:
На одном из карточных турниров ОНА составила примерно 17.000 евро, а у
Адольфа Гитлера ЕЮ оказалось подземелье рейхсканцелярии. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Последняя ставка.

Комментарий:
Последняя ставка на столе и Ставка фюрера. Последний вопрос, опять же.

Источник:
magazines.russ.ru/druzhba/2005/5/rzh.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Тур:
Этап 2

Дата:
23-Oct-2005

Редактор:
Дмитрий Соловьев (Саранск), Виталий Хижный (Архангельск)

Вопрос 1:
Согласно штатному расписанию, введенному при Людовике XIV, королевских
мушкетеров должно было быть ровно 150. Капитаном их был сам король, хотя
фактическим командиром был капитан-лейтенант. Кроме того, в роте
числились следующие должности: лейтенант, корнет, два сержант-майора,
квартирмейстер-сержант, трубач и ОН. Представьте себе отважных
мушкетеров, несущихся в Лондон за подвесками королевы, - и у вас не
возникнет сомнения, зачем ОН был нужен в роте мушкетеров. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кузнец.

Комментарий:
"Зачем нам кузнец?".

Источник:
Белоусов Р. Тайны великих книг. - М.: Рипол-классик, 2004. - С. 28.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
В репортаже, прошедшем в программе "Намедни", который был посвящен
второй инаугурации В.В. Путина, автор сюжета сравнивал ее со съемками
фильма "Сибирский цирюльник" Никиты Михалкова, когда царь принимает
присягу у юнкеров. Параллелей было найдено немало: одни и те же
"декорации", конный полк "Мосфильма" и т.д. Далее журналист сравнил
прибытие царя и Путина в Кремль, заметив забавную параллель - если царь
прибыл сюда на белом коне, то Путин на... Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
... черном мерине.

Комментарий:
Президент приехал на черном лимузине "Мерседес".

Автор:
Алексей Кубасов (Архангельск)

Вопрос 3:
В мистификации Анатолия Королева говорится о том, что автор одного из
шедевров прочитал его описание и узнал место размещения (резиденция
французского короля в Фонтенбло) еще до того момента, как приступил к
работе над ним. Назовите автора книги - его соотечественника, - в
которой он об этом прочитал?

Ответ:
Джорджо Вазари.

Зачет:
Вазари.

Комментарий:
Якобы, Вазари подтолкнул Леонардо к созданию "Джоконды", сделав его
правдоподобное описание.

Источник:
Ex Libris Независимой газеты, 09.06.2005. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
Ч - например, Омск и Москва, Ц - например, Санкт-Петербург и Баку, Н -
например, Курск и Харьков. Назовите хотя бы один областной центр в
России, который по вышеприведенной традиции соответствует букве "К".

Ответ:
Пенза или Пермь.

Зачет:
Один из этих двух городов.

Комментарий:
Житель которой мужского рода зовется пензяК (омиЧ, архангелогородеЦ,
куряниН). Жителей Пензы, согласно данным "Справочной службы русского
языка", можно называть как пензенцами, так и пензяками. Жители Перми
называют себя пермяками.

Источник:
   1. http://spravka.gramota.ru/buro.html?action=bytext&findstr=%EF%E5%ED%E7%FF%EA
   2. http://www.perm.ru/search/?words=%F0%E5%F2%ED%F1%EB%E9&format=long&exclude=&method=and&word=%EF%E5%F0%EC%FF%EA%E8

Автор:
Александр Петрусевич ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
В центре Медины, как и большинства восточных городов, расположена
рыночная площадь. На ней среди акробатов и продавцов можно увидеть и
человека, сидящего среди аккуратно разложенных инструментов, к которому
местные идут, чтоб избавиться от наболевшей проблемы. А что, насыпанное
рядом горкой, свидетельствует о его искусности?

Ответ:
Удаленные зубы.

Зачет:
Зубы.

Источник:
"7 дней", N 12/2004, с.76.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 6:
В нашей стране этот предмет впервые применил еще в 1917 году Бронислав
Нарбут, после чего наступил перерыв в их применении на годы. Лишь в
начале тридцатых годов Советская Россия закупила в США 1800 экземпляров,
предназначавшиеся, впрочем, не для всех, а только для представителей
специфического рода деятельности. Назовите того из представителей этого
рода деятельности, кто погиб в 1938 году.

Ответ:
Чкалов.

Комментарий:
Парашюты приобретались только для летчиков-испытателей.

Источник:
http://aviabvvaul.narod.ru/index/para20vek.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 7:
Из произведения английского автора нам известно, что лучше всего когда
такое действие совершает один, значительно хуже - если два. Можно
воспользоваться случаем, когда это делают влюбленные. Ужасно, когда эту
работу выполняют барышни. Назовите российского автора, который изобразил
как подобное действие производит значительно большая группа людей.

Ответ:
Репин.

Комментарий:
Речь идет о процессе буксирования лодки бечевой, который остроумно и
живописно описан Джеромом в книге "Трое в лодке не считая собаки".
Картина Репина "Бурлаки на Волге".

Источник:
   1. Джером К. Джером. Трое в лодке, не считая собаки. Трое на четырех
колесах. Как мы писали роман. - М. НФ "Пушкинская библиотека"; ООО
"Издательство АСТ", 2003. - С. 101-105.
   2. http://artclassic.edu.ru/catalog.asp?cat_ob_no=&ob_no=17071

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 8:
Протопоп Аввакум отличался крайней ригористической набожностью. Однажды
в село Лопатицы, где он был настоятелем, пришли артисты, но он изгнал
их, при этом маски шутовские, бубны и домры изломал, а ИХ отпустил. Кого
ИХ?

Ответ:
Медведей.

Комментарий:
Скоморохи чаще всего ходили в те времена по селам с медведями.

Источник:
   1. Мякотин В.А. Протопоп Аввакум. - Пг., 1917. - С. 28.
   2. http://www.chronologia.org/lib/mjakotin.html

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 9:
Для усложнения работы тех, кто занимается этим незаконно, в Румынии над
местом работ из вертолета рассеяли несколько тонн металлической стружки.
А как называются те, кто занимается этим законно?

Ответ:
Археологи.

Источник:
Рассказ очевидца, который занимался этим незаконно.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 10:
Какие изделия, появившиеся более века назад, после ввоза в Северную
Корею должны сдаваться в специальный комитет, где в обязательном порядке
подвергаются переоборудованию?

Ответ:
Радиоприемники.

Комментарий:
В них блокируется возможность принимать частОты, кроме официально
разрешенных.

Источник:
   1. Волков В. В одной, отдельно взятой... // Гео, N 5, 2003. - С. 36.
   2. http://www.rustelecom-museum.ru/objects/?ContainerID=759&ContainerType=62&objectID=391&langID=57

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 11:
В XVII веке в некоей стране ОНИ стали показателем социального статуса.
Хозяева очень редких приглашали гостей и даже заказывали "портреты"
своих любимцев. Те же, кто победнее, стремились своими силами получить
такой, который бы раз и навсегда решил их финансовые проблемы. Назовите
ту, появление на свет которой тесно связана с одним из них.

Ответ:
Дюймовочка.

Комментарий:
Речь о тюльпанах, из одного из которых она и появилась.

Источник:
"Афиша Одессы", N 43/2004, с.6.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 12:
Авторам фильма "9 рота" понадобилась актриса для сцены показывающей
первобытный характер жизни афганцев. "Актрису" удалось найти в Ялте,
причем она получила прекрасные рекомендации: "Лучше нее вам не найти, -
в (пропуск) она была молодая, а сейчас - опытная актриса. Берите, не
пожалеете". Несмотря на то, что между двумя съемками промежуток составил
более 40 лет, она великолепно справилась со своей работой. В каком же
фильме состоялся ее дебют?

Ответ:
"Кавказская пленница".

Комментарий:
Это - ослица, на которой путешествовал Шурик. Фильм "Кавказская
пленница" вышел на экраны в 1966 году.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/1/id_film/84674/view_info/ok/
   2. http://nude.kinox.ru/index.asp?comm=4&num=23

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 13:
В августе 2005 г. изучавшие ИКСОВ московские ученые для выполнения
определенной операции использовали ртутную лампу и белый экран. А вот
милиционеры, выполнявшие примерно в это время, в общем-то, ту же
операцию, прекрасно без этого обошлись - и улов у них оказался побогаче.
Назовите ИКСОВ двумя словами.

Ответ:
Ночные бабочки.

Комментарий:
Энтомологи в районе Сетуни наловили за два ночных часа всего шесть
особей. А вот менты близ Тверской за полчаса облавы набили этими
"ночными бабочками" полный автобус.

Источник:
ТВ-программа "Вести", 17.08.05, около 11.30.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 14:
Однажды в поезде ехали бабушка с внуком лет шести. Во время одной из
остановок мальчик развеселил своих соседей, после того как, взглянув за
окно и прочитав название груза, заявил, что этим нужно накормить дядю
Вову, "а то он слишком злой в последнее время!". Что же было в соседнем
вагоне?

Ответ:
Удобрения.

Источник:
Рассылка "Истории почтой". http://anekdot.mail.ru Рассылка от
12.10.2005.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 15:
В раннем средневековье ТАК назывался лагерь и караван купцов, что, в
общем-то, логично. По словам Р. Штильмарка, не случайно, что слово, от
него производное, первоначально означало принадлежность к тому или иному
лагерю или отряду. Мы надеемся, что вам удастся назвать это производное
слово.

Ответ:
Товарищ.

Комментарий:
Первое слово - товар.

Источник:
Штильмарк Р. Образы России. - М., 1967. - С. 37.

Автор:
Сергей Батаев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В книге Михаила Успенского "Время Оно" Жихарь предупреждал о
возможном повторном приходе Чебурашек к воротам Столенграда. Несведущий
человек, прочитав эту фразу и вспомнив распространенное определение
Чебурашек, может предположить, что они должны хорошо питаться. Через
минуту напишите слово, которое мы заменили словом Чебурашки.

Ответ:
Кранты.

Комментарий:
Пришли кранты, полные кранты.

Источник:
   1. http://www.slovari.net
   2. Михаил Успенский, "Время Оно", Издательство "Азбука", 2002 год.

Автор:
Виталий Хижный (Архангельск)

Вопрос 17:
В XIX веке в Китае возникло немало тайных обществ, которые ставили своей
целью свержение власти завоевателей-манчжуров и реставрацию китайской
династий. В самой же Манчжурии действовало патриотическое "общество
рыжебородых". Каким словом оно называлось?

Ответ:
"Хунхузы".

Зачет:
То же слово с незначительными отклонениями в написании.

Комментарий:
Если быть предельно точным, то "хунхуцых".

Источник:
Малявин В.В. Китайская цивилизация. - М. 2000. - С. 158.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 18:
Автору вопроса попался на глаза молодежный журнал "Шоколад", на обложке
которого в необычной форме сообщалось о том, что данный выпуск содержит
постеры взрослых, судя по всему, девушек. Впрочем, из-за того, что
первое слово в их определении было разделено на две части, сообщение
можно было интерпретировать в том смысле, что они не только взрослые, но
и знойные. Через минуту напишите первые два слова фразы, привлекшей
внимание автора вопроса.

Ответ:
Совершенно летние.

Комментарий:
Название статьи "Совершенно летние девушки".

Источник:
"Шоколад", 2003, N 6.

Автор:
Дмитрий Рогульский (Архангельск)

Вопрос 19:
Анекдот от Моллы Насреддина. Однажды Молла со своими друзьями вышел на
прогулку. Поев, они пошли к большому бассейну вымыть руки. Судья, бывший
среди них, нечаянно поскользнулся и упал в воду. "Давай руку", - кричали
все вокруг, но тот не слушал и продолжал барахтаться в воде. Однако все
же Молле удалось вытащить судью. А что он ему сказал?

Ответ:
Возьми мою руку.

Зачет:
По смыслу и при наличии слов "возьми" и "рука".

Комментарий:
Они не давать, а брать привыкли.

Источник:
Анекдоты Моллы Насреддина, Москва, "Внешиберика", 1993.

Автор:
Виталий Хижный (Архангельск)

Вопрос 20:
Недавно в Самаре с выставки были похищены ковры с изображениями
Владимира Владимировича Путина. Как отозвался один из работников
выставки, преступники должны быть настоящими эстетами - сама Людмила
Путина посетила выставку и осталась довольна. Тем не менее, работники
выставки не отчаиваются. Они намереваются продемонстрировать публике еще
несколько ковров с изображением президента. И даже оптимистично пошутили
по этому поводу. Что же они предложили повесить рядом с изображением
президента?

Ответ:
Ковры с изображением его телохранителей.

Зачет:
По смыслу при наличии указаний на ковры и изображение телохранителей.

Источник:
Телепередача "ЧП" (НТВ, январь 2005).

Автор:
Дмитрий Рогульский (Архангельск)

Вопрос 21:
Не в силах скрыть своего восхищения, Николай сказал: "Барон, твои
спартаковцы лучше моих...". Мы не спрашиваем ни кличек спартаковцев, ни
их породы. Назовите лишь фамилию барона.

Ответ:
Клодт.

Комментарий:
Клодт Петр Карлович (1805-1867), русский скульптор. Словом "спартаковцы"
мы заменили слово "кони". Имеются в виду четыре коня, входящие в
скульптурную группу на Аничковом мосту.

Источник:
Иностранцы в Петербурге. - 300online.ru/foreign.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Исида", Саранск)

Вопрос 22:
Среди вариантов ЕГО начала автор обнаружил, например, такой:
   "Какой ты негодяй! Зачем меня ты бросил?
   Ты в грязных сапогах прошелся по любви!".
   Был и такой:
   "Растрепались русые косы
   По покатым девичьим плечам".
   И даже такой:
   "Он кричал: "Развод! Развод!
   Ищи другого принца ты!"".
   Назовите режиссера, которые подарил нам самую известную
кинематографическую разновидность ЭТОГО.

Ответ:
Эльдар Рязанов.

Комментарий:
Приведены первые строчки произведений с названием (или обозначением
жанра) "Жестокий романс".

Источник:
   1. http://twinkledream.narod.ru/songs/romans.html
   2. http://naoblake.narod.ru/rom-a4.html
   3. http://samuraev.narod.ru/fs/lir07.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 23:
У молодого дерева крону формируют так, чтобы ствол был высоким и прямым.
В возрасте 20-25 лет с ним производят "де-масляж", причем то, что
получается, в дело не идет. Через 9 лет ему делают "экорсаж", но и это
не дает результата. И лишь к 45 годам дерево дает "тиражную" продукцию.
Как она называется?

Ответ:
Пробка.

Комментарий:
Так мучают пробковый дуб.

Источник:
"Zефир", N 3/2004, с.102.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 24:
Во время археологических раскопок в Вильнюсе был обнаружен заполненный
человеческими останками ров. Дальнейшие исследования установили, что
причиной смерти людей стало истощение организма, а повреждения костей
ног были нанесены посмертно. Найденные предметы позволили установить и
время их смерти. Назовите национальность большинства погибших.

Ответ:
Французы.

Комментарий:
Остатки армии Наполеона. Кости ломали мародеры, когда стаскивали сапоги
с окоченевших трупов.

Источник:
Программа на ТК "Культура" от 14.07.2005.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Среди аксессуаров вида спорта, чемпионат России по которому проводился в
августе 2005 года, были стулья с шестью ножками, портативные рогатки и
прочее. Как обычно, был запрет на наркотические и одурманивающие
средства. Начиналось оно, по традиции, с точечного метания.
Воспроизведите пословицу, в которой упоминается сразу двое
представителей этого вида спорта.

Ответ:
Рыбак рыбака видит издалека.

Комментарий:
Это спортивная рыбалка.

Источник:
   1. Спорт-экспресс, 16.08.2005. - С. 16.
   2. http://terr.ru/ref/dalt/?t=37&cc=5

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 26:
Главным туристическим маршрутом этого города является путь от дома на
Виа Арке до дома на Виа Капелло, во дворе которого стоит бронзовая
фигура. Прикосновение к ее правой груди, по легенде, приносит счастье.
Кого она изображает?

Ответ:
Джульетту.

Источник:
"PANORAMA", N 1/2004, с.11.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 27:
На Кипре виноделие и винопитие прочно вошло в быт и культуру. Нам бы
перенять их опыт! В "Доме Диониса" на одной из мозаик изображен Дионис и
Иларий, которому открыт был секрет виноделия. Между ними изображена и
красавица Акми. А что она символизирует?

Ответ:
Умеренность.

Зачет:
Меру.

Источник:
"Весь мир в кармане", N 2/1998, с.8.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 28:
О том, что ОНИ опасны при пользовании современным видом транспорта,
известно многим. Менее известно, что другие ОНИ представляли угрозу для
пассажиров другого вида транспорта примерно 100 лет назад. В одном из
официальных писем того времени говорится, что эти ОНИ причиняли
"множество легких поранений", и что были "констатированы случаи
серьезных непоправимых поражений". А что ИМИ тогда закреплялось?

Ответ:
Шляпки.

Зачет:
Дамские шляпки, женские шляпки, дамские шляпы.

Комментарий:
Это шпильки.

Источник:
АиФ, N 14, 2004.

Автор:
Сергей Шоргин (Москва)

Вопрос 29:
В одной из своих передач Андрей Макаревич отметил: "Мало кто из живых
существ на земле передвигается с помощью реактивной тяги. И мало у кого
из многоклеточных можно разглядеть, что у них было на завтрак". О ком же
он так отозвался?

Ответ:
О медузах.

Автор:
Дмитрий Рогульский (Архангельск)

Вопрос 30:
Политические события порой вмешиваются в самые разные сферы жизни. Так,
в 1940 году в зачет ГТО в Советском Союзе был включен новый норматив,
выполнение которого максимально пропагандировалось всеми возможными
средствами массовой информации и агитации. Интересно, что норматив этот
пришел из вида спорта, который в программу Олимпийских игр был включен в
1960 году. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Биатлон.

Комментарий:
Шла советско-финская война...

Источник:
   1. Приложение к "Спорт-экспрессу" "Футбол" от 07.10.2005. - С. 2.
   2. http://rbu-biathlon.ru/content/view/67/0/lang,eng/

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 31:
Артуро Перес-Реверте, рассказывая о торжествах по случаю приезда в
Мадрид в XVII веке английского принца Карла, приводит строчки Лопе де
Веги:
   Я бытие твою иною мерой мерю.
   Не сознавая жизнь как дар, -
   Смерть не воспримешь как потерю.
   А кому это стихотворение было адресовано?

Ответ:
Быку на корриде.

Зачет:
Быку.

Комментарий:
Бык, действительно, не осознает жизнь как дар. Опять-таки - кто может
принять смерть во время празднований в Испании.

Источник:
Перес-Реверте А. Капитан Алатристе. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 169.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 32:
Критик Александр Яковлев говорит, что в этом знаменитом вопросе в те
времена, когда он задавался, простые люди, на самом деле, разбирались
четко: "ПЕРВЫЕ - дали, ВТОРЫЕ - отбирают плоды того, что дали ПЕРВЫЕ". А
к кому этот вопрос был обращен?

Ответ:
К Чапаеву.

Комментарий:
"Василий Иванович, ты за кого - за большевиков али за коммунистов?".
Большевики дали землю и бросили лозунг "грабь награбленное", коммунисты
же в общественном сознании ассоциировались с продразверсткой,
строительством коммун.

Источник:
Литературная газета, N 21-22, 2005. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 33:
В аннотации к мемуарам этого человека перечислено: служба адъютантом у
Бенкендорфа. Участие в русско-турецкой войне. Придворная жизнь. Создание
[два слова пропущено]. Служба директором Придворной певческой капеллы.
Записка автора о церковном пении и некоторые другие документы. Назовите
два пропущенных слова.

Ответ:
Государственного гимна.

Зачет:
Гимна России.

Комментарий:
Это мемуары Львова.

Источник:
История России в дневниках и воспоминаниях (аннотированный указатель
книг и публикаций). - М.: Книга., 1977, т.2, ч.1.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
Название этого государства тавтологично - оно состоит из двух слов,
причем указывают на одно и то же, причем в оригинале второе слово имеет
малайское происхождение, а первое - португальское. Интересно, что на
русскоязычных картах используется вариант, в котором малайское слово
дополняется русским прилагательным, но тавтология при этом не исчезает.
Что это за государство?

Ответ:
Восточный Тимор.

Источник:
Вокруг Света, N 11, 2004. - С. 50.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 35:
Согласно книге В.А. Никонова "Ищем имя", это имя происходит от
греческого "хорошо пишущий". К русским пришло из Византии и никогда не
было особенно популярным. И, как ни странно, ни один из великих
писателей не был им наречен. Только один писатель был обладателем всего
лишь отчества. Назовите его фамилию.

Ответ:
Салтыков-Щедрин.

Источник:
В.А. Никонов. Ищем имя.

Автор:
Валерий Харламов (Астрахань)

Вопрос 36:
"Красная Бурда" как-то поведала о создании российского шахматного
суперкомпьютера "Иван-дурак". Журнал писал: "... несмотря на то, что он
немного уступает зарубежным аналогам, у него есть одно замечательное
качество...". Какое?

Ответ:
Ему постоянно везет.

Зачет:
Ему везет; везение.

Комментарий:
"Дуракам - везет".

Источник:
"Красная бурда", 12 июня 1997 г.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Тур:
Этап 3

Дата:
20-Nov-2005

Редактор:
Ренат Хайбуллин (Казань), Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 1:
Когда мы решали, с какого вопроса начинать этот турнир, нам вспомнилась
веселая песня о студентах из хорошей советской комедии. Ответьте
абсолютно точно, чего, согласно этой песне, у студентов в подушках нет?

Ответ:
Ни пуха, ни пера!

Комментарий:
Чего и вам, уважаемые участники 3 этапа ОВСЧ, искренне желаем!

Источник:
Х/ф "Легкая жизнь", 1964 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 2:
Согласно шутке, первым ИМ был пушкинский сказочный старик, сумевший
получить через НЕЕ много хорошего. Сам Пушкин ИМ быть никак не мог, а
вот Андерсон - был, о чем можно узнать в самом начале. Ответьте
максимально точно, в начале чего?

Ответ:
Фильма "Матрица".

Зачет:
По ключевому слову "Матрица".

Комментарий:
Согласно шутке, Пушкинский старик (первый хакер) через сеть (невод)
получил много всего хорошего. Томас Андерсон (Нео) - был хакером.

Источник:
   1. http://www.ostrie.ru
   2. http://www.interkino.ru/reviews/matrix

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат) и Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 3:
В Финляндии проходят забавные соревнования, среди условий которых -
дистанция в 250 м и минимальный вес в 49 кг. Историю обычая сами финны
ведут от традиционных краж, а более изящная версия восходит к богатому
вышивкой платью, которое было на Маргарите Валуа 18 августа 1572 года.
Ответьте, появление какого обычая связывают с этой датой.

Ответ:
Носить супругу на руках.

Зачет:
Носить на руках невесту, жену, даму, женщину.

Комментарий:
Это дата свадьбы Маргариты Валуа, на которой было столь богатое платье,
что возникла необходимость нести ее на руках.

Источник:
   1. http://popurri.narod.ru/top10/select94.html
   2. http://www.air.su/news.php?id=11722
   3. http://www.world-history.ru/events/53.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 4:
Временная база, откуда 26 ноября 1941 года авианосная группировка Нагумо
отправилась к Перл-Харбору, находилась на самом большом острове
японского архипелага. Напишите название крупнейшего на данный момент
города этого острова, которое начинается и заканчивается на одну и ту же
букву.

Ответ:
Курильск.

Комментарий:
Курилы тогда были японским архипелагом. Крупнейший остров - Итуруп, а
вовсе не Японские острова и Хонсю.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/research/yakovlev_nn/01.html
   2. http://japan.aikiclub.ru/geography/islands.asp

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Сначала ШАЛТАЙ был героем военных песен, из которых перешел в пьесы
XIX века, где его изображали как сына полка, брошенного родителями
аристократа. XX век сделал ШАЛТАЯ героем кино и романов: там он стал
гренадером и совершил 1001 безумство. Ответьте, какое прозвище ШАЛТАЮ
дала дама.

Ответ:
Тюльпан.

Комментарий:
ШАЛТАЙ - Фанфан. Речь идет о герое Фанфане-Тюльпане, замена выбрана по
аналогии: рифмованное в русскоязычном варианте прозвище, к тому же
болтуна и гуляку Фанфана-Тюльпана вполне можно назвать и шалтаем, и
болтаем.

Источник:
   1. http://bigscreen.ru/phorum_/read.php?41,112
   2. http://all-movies.com.ru/one.php?film=773

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 6:
Сочиняя кантату "Страшный суд", один композитор, решая, какому голосу
исполнять Иисуса, попросил совета у великого Глюка. Тот сказал, что
сможет дать точный ответ лишь через некоторое время. Ответьте, какое
событие произошло в жизни Глюка четыре дня спустя.

Ответ:
Он скончался.

Комментарий:
Глюк был серьезно болен и грустно пошутил, что через некоторое время
точно услышит настоящий голос Христа.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/composer

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 7:
Родители завещали ему фамильное состояние и вскоре скоропостижно
скончались. Учитель помог поставить оперу и вскоре скоропостижно
скончался. В 1787 году он просил совета Глюка, и вскоре тот тоже
скоропостижно скончался, а великий Бетховен после знакомства с ним стал
быстрее терять слух. Ответьте, о ком рассказывают эти найденные в
интернете удивительные факты.

Ответ:
О Сальери.

Комментарий:
Да-да, это он и был, из предыдущего вопроса :)

Источник:
http://progulka.ru/znatoki/200203/11.html

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 8:
Представьте себе выдуманный политический плакат начала 1990-х годов.
Стройный юноша задумчиво смотрит на трех очень красивых женщин. Рядом -
двустишие:
   "На месте (пропуск)
   Я бы выбрал (пропуск)".
   Заполните пропуски двумя созвучными именами, между которыми -
несколько тысячелетий.

Ответ:
Париса, Бориса.

Зачет:
Парис, Борис (в любом порядке).

Комментарий:
Ельцин.

Источник:
Ю. Поляков. Козленок в молоке.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 9:
Внимание, цитаты!
   "Стандартная (ПРОПУСК) (бук, 300x85). Розничная цена 2000 рублей. ООО
"Циркус-Юг".
   "Чем шире (ПРОПУСК)... и дальше выносная часть с навеской, тем
удобней и безопасней игры и занятия Вашего ребенка".
   "Второй гол был забит после (ПРОПУСК) Ларсон - Розенберг - Ларсон".
   Напишите пропущенные нами во всех цитатах одинаковые слова.

Ответ:
Шведская стенка.

Зачет:
Шведской стенки.

Источник:
   1. http://trade.stavropol.info
   2. Репортаж "Eurosport", 28.08.05 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 10:
В мае 1745 года в битве при Фонтенуа был ранен бравый капитан ирландской
бригады, служившей Людовику XV. Для поправки здоровья он был отправлен в
тихий гарнизон в устье реки Шаранта, где ему настолько понравилось, что
он оставил службу и избрал обычное для тех мест ремесло. Назовите
фамилию этого крепкого ирландца.

Ответ:
Хеннеси.

Зачет:
Ричард Хеннеси.

Комментарий:
Коньяк "Ричард Хеннеси" действительно крепкий - 52 градуса, кажется.

Источник:
http://www.antee.org/modules.php?name=News&file=print&sid=1230

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 11:
[Ведущему: цитату прочесть медленно, под запись, и с чувством.]
   Наученный неудачным личным опытом, поэт Сафир говорил: ОНО "подобно
морю: глубоко, бурно и скрывает на дне жемчужины. Буря на море опасна,
но таит в себе нечто возвышенное, вселяющее сладкий трепет. Что всего
ужаснее и невыносимее на этом море, это - штиль". Положитесь на интуицию
и назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Женское сердце.

Зачет:
Сердце женщины, девушки, дамы.

Источник:
http://valkirija0.narod.ru/ch1_x029.htm

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 12:
У Константина Левина есть стихотворение, рассказывающее о причине, по
которой у него поменялось отношение к писателю Александру Фадееву.
Назовите фамилию бельгийца, встречающуюся в этом стихотворении.

Ответ:
Наган.

Комментарий:
Александр Фадеев застрелился в 1956 году. Наган - револьвер системы
бельгийского оружейника Нагана.
   Я не любил писателя Фадеева,
   Статей его, идей его, людей его,
   И твердо знал, за что их не любил.
   Но вот он взял наган, но вот он выстрелил -
   Тем к святости тропу себе не выстелил,
   Лишь стал отныне не таким, как был.

Источник:
   1. К. Левин. Памяти Фадеева.
   2. БСЭ.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 13:
Не примите за преувеличение, но один из его далеких предков основал
знаменитый Геттингенский университет, стены которого до сих пор украшены
гербом с изображением монаха. А великий иллюстратор посчитал, что в его
гербе должен быть девиз - "Истина...". В чем?

Ответ:
Во лжи.

Зачет:
В неправде, вымысле, выдумке - по смыслу в этих пределах.

Комментарий:
Речь идет о бароне Мюнхгаузене. Герлах фон Мюнхгаузен основал
Университет. По-немецки Munchhausen означает "монашеский дом".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=928

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 14:
В историческом романе полковник, желая узнать, насколько богат поручик,
задает некий вопрос. Ответ поручика на этот вопрос заканчивается
примерно так: "иначе мы были бы бессмертны". Воспроизведите заданный ему
вопрос.

Ответ:
Сколько у вас душ?

Зачет:
Сколько было у вашего отца душ? Сколько у вас было душ?

Комментарий:
Количество крепостных душ в дореформенной России определяло степень
богатства помещика. Поручик ответил: "Как и у каждого человека - одна,
иначе он и я были бы бессмертны".

Источник:
В. Пикуль, "Баязет", любое издание.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 15:
Итальянский защитник Мальдини, несмотря на обилие многомиллионных
предложений от лучших клубов Европы, уже свыше 20 лет продолжает играть
за родной "Милан". Поэтому боготворящие его болельщики наградили
Мальдини прозвищем, практически совпадающим с названием огромного
города. Какого именно города?

Ответ:
Сан-Паулу.

Зачет:
Сан-Пауло, Сан-Паоло, можно латиницей.

Комментарий:
Паоло Мальдини болельщики за его преданность клубу называют "Святым
Павлом", практически. :)

Источник:
http://www.rambler.ru/db/sport/msg.html?s=216&mid=6025525

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 16:
Прослушайте фрагмент стихотворения, опубликованного в газете "ТВ плюс":
   Память пылью позасыпало?
   Постарел ли? Не пойму:
   Вправду ль нам такое выпало?
   Для чего? И почему?
   Почему нам жизнь намерила
   Вместо хлеба отрубей?...
   Что БЫЛ ОСКАР У ВЛАДИМИРА
   Это помню. Хоть убей.
   Какие четыре слова мы не случайно заменили на "БЫЛ ОСКАР У
ВЛАДИМИРА"?

Ответ:
Москва слезам не верила.

Комментарий:
"ТВ плюс" - газета о телевидении и кино. Владимир Меньшов получил
"Оскара" за этот фильм.

Источник:
Газета "ТВ плюс", октябрь 2001 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 17:
Среди работ знаменитого архитектора Франка Гери - проект в форме
расплавленной гитары, на открытии которого во всех смыслах стильного
архитектора назвали почти Элвисовским титулом. Ответьте максимально
точно, как его назвали.

Ответ:
Король барок-н-ролла.

Зачет:
Король барокко-н-ролла, king of baroque'n'roll.

Комментарий:
Гери по стилю архитектор-рокнрольщик.

Источник:
Longman, opportunities, upper intermediate, pg.43.

Автор:
Элина Абдрашитова и Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 18:
Одна из передач цикла "Как это было" рассказывала о зарождении
бодибилдинга в СССР. Поскольку движение считалось неофициальным,
культуристам приходилось прятаться от любопытных глаз. Прозвище, которые
они тогда получили, совпадало с одним из названий повести русского
писателя. Назовите это прозвище.

Ответ:
Дети подземелья.

Комментарий:
Повесть Владимира Короленко "В дурном обществе" ("Дети подземелья"),
1885 г.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 19:
Упрекавший киника Антисфена Сократ видел в НИХ тщеславие, зло шутивший
над великим россиянином вельможа - ум, а поклонники фантастики в ТЕХ,
что явно побольше, видят глобальный способ срезать путь. Назовите ТЕХ,
что побольше, двумя словами.

Ответ:
Черные дыры.

Комментарий:
ОНИ - дыры в одежде у Антисфена и Ломоносова.

Источник:
   1. "Всемирное остроумие", "Шарк", 1994.
   2. http://www.day.az/print/news/unusual/25621.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 20:
В одной американской стране был период так называемой "демократии
коринтиано", когда любимцы простого рабочего народа решились на
форменное хулиганство, призывая выступить против недемократического
правительства. Назовите оригинальные носители, на которых тогда
разместили политические лозунги, двумя словами, начинающимися на одну
букву.

Ответ:
Футбольная форма.

Зачет:
Форма футболистов, футбольные футболки.

Комментарий:
Бразильский клуб "Коринтианс" - это клуб простого рабочего народа,
именно он возглавил движение против засилья военных правительств.
Коринтиано - болельщики "Коринтианс".

Источник:
   1. Программа канала "Eurosport" о бразильском футболе, просмотрено
06.10.05.
   2. http://www.sovsport.ru/gazeta/default.asp?id=90244

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 21:
Согласно некоторым источникам, в эпоху Просвещения малоизвестные ученые,
желая, чтобы их труд получил признание, подписывались именами знаменитых
коллег. Специалисты объясняют это тем, что тогда ГОНОРАР значил больше,
чем ГОНОР. Какие слова мы заменили на "ГОНОРАР" и "ГОНОР"?

Ответ:
Авторитет и автор.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Авторитет знаменитостей обеспечивал больший интерес к работе и ее
признание, а настоящие авторы мало кого волновали.

Источник:
Лекция по литературоведению РГФ КГУ.

Автор:
Элина Абдрашитова и Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 22:
Острословы утверждают, что этот московский памятник должен стоять у
здания Министерства по Чрезвычайным Ситуациям. Напишите семь букв,
которые при этом следует дважды добавить в название памятника.

Ответ:
Противо.

Комментарий:
Противоминин и Противопожарский.

Источник:
http://www.ostrie.ru, Scorpion [17 февраля 2005].

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 23:
Недавно в одном из английских графств открылся новый международный
аэропорт, руководство которого декларирует следующие цели:
   Во-первых, создать тысячи новых рабочих мест для простых жителей.
   Во-вторых, приносить в местную экономику свыше 20 млн. фунтов
ежегодно.
   В-третьих, осуществлять некоторые рейсы по поразительно низким ценам.
   Ответьте, чье действительно хорошо подходящее имя носит этот
аэропорт.

Ответ:
Робин Гуда.

Комментарий:
Вот такое руководство, практически отбирает у богатых - отдает бедным.

Источник:
   1. http://www.qaz.ru/index.php?id=31057
   2. http://kp.ru/online/news/25073/

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 24:
Согласно итальянской пословице, ПЕРВЫЕ - предатели, в силу своей работы
предающие ВТОРЫХ. Известный человек утверждал, что ПЕРВЫЕ - обезьяны,
поскольку вынуждены копировать ВТОРЫХ. Мы не спрашиваем, что в одном из
переводов Маркеса было названо "лучшим способом читать", назовите
ПЕРВЫХ, ведь ВТОРЫЕ сегодня уже упоминались.

Ответ:
Переводчики.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - переводчики, ВТОРЫЕ - авторы.

Источник:
http://drobner.karelia.ru/public/index.php3?mymenu=1&offset=80

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 25:
На итальянской евромонете в 5 центов изображен Колизей, в 10 центов -
голова "Венеры" Боттичелли, а в 1 евро - известный "ЧЕЛОВЕК", в свое
время сыгравший важную роль в заочном "каноническом" споре. Назовите
любого из его участников.

Ответ:
Витрувий или Леонардо да Винчи.

Комментарий:
Итальянские евромонеты посвящены произведениям искусства. На 1 евро -
знаменитый рисунок да Винчи "Витрувианский Человек", спор о канонических
пропорциях.

Источник:
   1. http://icebergomsk.narod.ru/hobby/euro-money.htm
   2. http://www.abc-people.com/data/leonardov/018pic.htm
   3. http://nearyou.narod.ru/art/vinci/3man1.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 26:
[Ведущему: прочесть "ВЫ, Я" без явного разделения, чтобы звучало чуть
слитно.]
   Уважаемые знатоки, в стихах всего лишь замены!
   ПОПА девы - наслажденье;
   ПОПА - снег, змея, нарцисс;
   ПОПА - ввысь порой стремленье;
   ПОПА - склон порою вниз.
   ПОПА - лебедь, ПОПА - пава,
   ПОПА - нежный стебелек;
   ПОПА - радость, гордость, слава;
   ПОПА - мрамора кусок!..
   Что на самом деле должно быть вместо "попа" - ВЫ, Я думаю,
догадались. Какое же слово мы заменили?

Ответ:
Шея.

Зачет:
Выя :)

Комментарий:
В вопросе прямо сказано, что там должна быть ВЫ_Я.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/prutkov/all.html#sheya-devy-naslazhdenye

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 27:
В свое время в Интернете был популярен своеобразный язык "кащенитов",
пользователи которого сопровождали свои письма особым "псевдоеврейским"
акцентом. Например, слово "писать" они превращали в "пейсать", а слово
"дорогой" - в "тора гой". Ответьте, как они писали слово "телевизор".

Ответ:
Тель-Авизор.

Зачет:
Обязательное наличие дефиса, капитализация не обязательна.

Комментарий:
Аллюзия на Тель-Авив.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 28:
В пари, заключенном перед финалом Кубка Дэвиса 1927 года, на кону стоял
чемодан из дорогого материала. История какой знаменитой торговой марки
началась, по сути, с этого пари?

Ответ:
Лакост.

Комментарий:
Пари на чемодан из крокодильей кожи заключил знаменитый теннисист - Рене
Лакост. Французы тогда впервые выиграли Кубок Дэвиса, а крокодил стал
эмблемой компании "Лакост".

Источник:
http://casta.ru/index.asp?art=design/articles/magazine/2004-13/13.htm

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 29:
[Ведущему: явно не выделять, что "эпас" пишется через "а".]
   Финны ценят "Калевалу", англичане - "Беовульфа", французы - "Песнь о
Роланде". А вот знаменитый "ЭПАС" оценили сразу два великих государства,
ведь это был уникальный пример совместной работы на очень высоком уровне
во время серьезной войны. Назовите имя бога, присутствующее в полном
названии этого "ЭПАСа".

Ответ:
Аполлон.

Комментарий:
ЭПАС - экспериментальный полет Аполлон-Союз. Пример совместной работы на
очень высоком (космическом) уровне США и СССР в годы Холодной войны.

Источник:
http://kp.ru/daily/23551/42537/

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 30:
Филипп расплатился с НИМ прекрасным способом: "восстановил разрушенный
город, откуда ОН был родом, и возвратил туда находившихся в рабстве
граждан". Ответьте максимально точно, за что расплатился.

Ответ:
За обучение Александра (Македонского).

Зачет:
За обучение сына, за воспитание сына - по смыслу в этих пределах.

Комментарий:
Филипп Македонский так расплатился с Аристотелем.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=673

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 31:
Талантливым немецким футболистом Паулем Фрайером давно интересовались
ведущие немецкие клубы, но футболиста никак не удовлетворяли
предложенные ими условия. Из-за этого он даже рисковал не попасть в
национальную сборную, продолжая выступление за клуб второй бундеслиги.
Ответьте, каким выражением была озаглавлена статья об этой ситуации.

Ответ:
Жадность Фрайера погубит?

Зачет:
Жадность Фрайера сгубила, жадность Фрайера погубит; вместо "Фрайер"
можно "Фраер".

Комментарий:
Жадничал он по юности, бывает.

Источник:
http://www.rtr-sport.ru/doc.html?id=55233

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 32:
Причину, по которой скульпторы так любят вырезать их из камня, шутя,
объясняют так: "если в ходе работы вы случайно отколете скульптуре
палец, никто этого даже не заметит". Пожалуй, самых известных из них
создал в XIX веке Эжен Эммануэль Виолле-ле-Дюк. Назовите тремя словами
то, для чего он их создал.

Ответ:
Собор Парижской Богоматери.

Зачет:
Нотрдам де Пари.

Комментарий:
Речь идет о чудовищах, в частности - о химерах Собора Парижской
Богоматери.

Источник:
http://nauka.relis.ru/14/0502/14502060.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 33:
Вставьте фамилию в политическую частушку, появившуюся вскоре после
заключения одного из самых выгодных за всю историю России договоров:
   Спасибо Яше (пропуск),
   Что он открыл окно в Европу.

Ответ:
Риббентропу.

Комментарий:
Секретный протокол Пакта Молотова-Риббентропа 1939 года. Иоахим
Риббентроп - министр иностранных дел Германии.

Источник:
http://exlibris.ng.ru/printed/koncep/2004-06-17/6_stalin.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 34:
[Ведущему: обратить внимание команд, что в конце второй строки стоит
двоеточие.]
   У юмориста Георгия Фрумкера есть четверостишие, посвященное Евгению
Евтушенко. Воспроизведите пропущенную нами третью строку:
   Известно это много-много лет,
   И гордость наши души наполняет:
   [пропущена строка]
   В другой стране, спиртного потребляет.

Ответ:
Поэт в России больше, чем поэт.

Комментарий:
Знаменитая строка Евтушенко.

Источник:
Г. Фрумкер. Я плохо помню чудное мгновенье...

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 35:
Согласно древней легенде, однажды ЕГО спящая душа вознеслась на Луну и
оттуда посмотрела на Землю. Все поднебесное показалось таким маленьким,
что сжалась душа при виде этой беззащитности, и, проснувшись, ОН решил.
Ответьте максимально точно, что решил.

Ответ:
Построить Великую Китайскую стену.

Зачет:
По ключевым словам "Великая Китайская стена".

Комментарий:
Это легенда о Цинь Шихуанди.

Источник:
http://sumbur.n-t.org/sg/ks.htm

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 36:
Самые забавные версии происхождения этого слова пытаются связать его с
китайской династией или топонимом в Танзании. Существуют версии, что ОНО
якобы происходит от французского глагола "трогать" или от латинского -
"щупать". Последнее, возможно, верно, не случайно знаменитый фильм о НЕМ
серьезно прощупал общественную мораль. О каком фильме идет речь?

Ответ:
Последнее танго в Париже.

Комментарий:
Слово "танго". От династии Танг или топонима Танга (Танганьика).

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Тур:
Этап 4

Дата:
18-Dec-2005

Редактор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 1:
Анализируя созданный А.С. Пушкиным образ Евгения Онегина, Юрий Лотман
подмечает, что поведение героя не совпадает с нормами дендизма. При этом
он ссылается на образец денди - Пелэма из романа Бульвер-Литтона,
которому наличие ИХ кажется плебейской привычкой. Действительно, как
можно ставить денди в зависимость от чего бы то ни было, тем более - в
зависимость от НИХ. А вот у Онегина ОНИ было. А какие именно?

Ответ:
Брегет.

Зачет:
Бреге.

Комментарий:
ЭТО - часы. Денди принципиально свободен и время не имеет для него
абсолютно никакого значения.

Источник:
Кирсанова Р. Брегет. // "Родина", N 3, 2000.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
В инструкции по выживанию для этих существ, которую опубликовала
"Красная Бурда", говорится, что признаками грядущего применения оружия
массового поражения является световое излучение, появляющееся после
характерного щелчка. При появлении данных признаков рекомендуется
прекратить все работы, покинуть объект и немедленно направиться в
укрытие. Назовите тех, для кого написана инструкция.

Ответ:
Тараканы.

Комментарий:
А оружие - тапок.

Источник:
"Красная Бурда", 5 декабря 1997.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Прослушайте эпиграмму Жуковского, в которой мы пропустили первую
строчку:
   [Строка пропущена]
   Вот наказание! Вот подлинно обида!
   Когда вам хочется проказницу унять,
   Так лучше руки ей связать!
   Назовите последнее слово пропущенной строки.

Ответ:
Фемида.

Комментарий:
   С повязкой на глазах за шалости, Фемида!

Источник:
В. Жуковский, "Эпиграмма".

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 4:
В 2004 году телевидение одной европейской страны запустило в эфир
пародийный телепроект, в рамках которого камеры круглосуточно
транслировали жизнь трех кабанов и трех свиноматок. Как этот телепроект
назывался?

Ответ:
The Pig Brother.

Зачет:
Pig Brother, свиной брат.

Комментарий:
Пародия на шоу "The Big Brother".

Источник:
"Газета по-киевски", N 196, 10.10.2005, стр. 8.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Утверждают, что Фредерик-Огюст был хорошо знаком с Изабель Соммервиль. В
1865 году Изабель вышла замуж за известного американского
предпринимателя Исаака Зингера, который к тому времени был - о ужас -
уже дважды разведен. После этой свадьбы злые языки добавили к названию
известного монумента одно слово. Какое?

Ответ:
Нравов.

Зачет:
Морали и другие синонимы.

Комментарий:
Фредерик-Огюст - это скульптор Бартольди. По одной из версий, именно
Изабель Соммервиль стала моделью для статуи Свободы. Для того времени
два развода и третий брак были скандалом и признаком распущенности -
даже вдовцу или вдове нежелательно было вступать в новый брак, а уж
разведенным...

Источник:
http://www.sem40.ru/famous2/m372.shtml

Автор:
Татьяна Яковлева (Киев)

Вопрос 6:
[Ведущему: акцентировать внимание на слове "предшествующее", чтобы не
перепутали.]
   Вряд ли название известного произведения нужно воспринимать
буквально, ведь его смысл - переносный. Однако, если находясь, к
примеру, в районе островов Самоа, ровно в полночь сделать всего один
шаг, то можно максимально приблизиться к практической реализации
упомянутого названия. Назовите ближайшее предшествующее 16 декабря
число, когда это могло произойти.

Ответ:
10 декабря.

Комментарий:
Если в субботу в 24.00, двигаясь с востока на запад, пересечь
Международную линию перемены дат, то попадешь сразу в понедельник, так и
не прожив воскресенья. И понедельник начнется в субботу.

Источник:
"Гиннесс. Большая книга знаний". Издательство "АСТ", 1999, с.23.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: список зачитывать медленно, чтобы команды успели записать.]
   Внимание, список!
   Два предмета зимней верхней одежды,
   Порошковый безалкогольный напиток,
   Два предмета для украшения интерьера,
   Русский народный деликатес,
   Скорее всего, коньяк
   И, видимо, многое другое.
   Обладатель этого списка получил его вполне демократическим путем.
Назовите то его качество, благодаря которому он получил этот список.

Ответ:
Самый непьющий из всех мужиков.

Зачет:
Трезвенник и т.п.

Комментарий:
Речь идет о списке покупок героя песни Высоцкого:
   Я самый непьющий из всех мужиков,
   Во мне есть моральная сила,
   И наша семья большинством голосов
   Снабдив меня списком на восемь листов,
   В столицу меня снарядила,
   Чтоб я привез снохе с ейным мужем по дохе,
   Чтобы брату с бабой кофе растворимый,
   Двум невесткам - по ковру, зятю - черную икру,
   Тестю - что-нибудь армянского розлива.

Источник:
http://lib.com.ua/books/13/274n33.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 8:
Весной 1783 года десятки килограммов соломы и шерсти были использованы
для решения 10-минутной технологической задачи. Что же продолжалось эти
десять минут?

Ответ:
Полет воздушного шара.

Комментарий:
Их сожгли, чтобы наполнить его горячим воздухом.

Источник:
Что, где и когда произошло впервые. - М.: Рипол-классик, 2001. - С. 42.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 9:
Несколько лет назад обанкротилась одна из фирм, занимающаяся
производством лопаритового концентрата, в состав которого входят тантал,
ниобий и титан. Название статьи о покупке этой обанкротившейся фирмы
Иркутским авиапромышленным объединением содержало аллюзию на известную
крылатую фразу. Второе слово заглавия - "металл", последнее, шестое -
"Ангары". Напишите оставшиеся четыре слова.

Ответ:
Редкий долетит до середины...

Комментарий:
Ниобий, тантал и титан - редкие металлы.

Источник:
http://www.avias.com/news/2002/05/23/28576.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 10:
[Ведущему: именно "четвертого курса студентка", а не "студентка
четвертого курса"!]
   Вопрос задает четвертого курса студентка.
   Карикатура. Сынок спрашивает у папы - профессионального преступника:
"У тебя какое образование?". Воспроизведите ответ папы.

Ответ:
Высшее незаконное.

Источник:
Созвездие сканвордов, N 37, апрель 2004.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: отточия не проговаривать.]
   "Овца - это символ стада. Она не имеет собственного мнения и поэтому
всегда выбирает направление движения большинства. Свиньи... идут против
толпы и в итоге всегда попадают под нож и превращаются в свиную тушенку.
Может быть, свиньи и милые животные в природе, но стать свиньей... -
последнее дело". Помимо овец, идущих за большинством, и свиней, идущих
против толпы, в книге, из которой взята эта цитата, многократно
упоминаются еще два млекопитающих, связанных с другими двумя
направлениями. Назовите обоих в любом порядке.

Ответ:
Медведи и быки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Книга посвящена фондовому рынку. Быки и медведи - игроки на повышение и
понижение.

Источник:
Слющенко Владимир. Стакан для трейдера: Азбука фондового рынка для
начинающих. - Уфа: "Ак Идель Пресс", 2004. - 80 с.

Автор:
Николай Яковлев (Уфа)

Вопрос 12:
В рекламном ролике одной из компьютерных игр утверждают, что только
солдат удачи может спасти мир. Если он победит, ты выживешь. Если он
проиграет, всегда можно сделать РЕВОЛЮЦИЮ. Назовите слово, которое мы
заменили словом "РЕВОЛЮЦИЯ".

Ответ:
Перезагрузка.

Комментарий:
Матрица - перезагрузка и Матрица - революция.

Источник:
Рекламный ролик игры "Final Fantasy 7".

Автор:
Дмитрий Мухаметкулов (Уфа)

Вопрос 13:
На внутренней части составляющих ЭТОГО, дошедших до нас сквозь громаду
лет, канадский ученый Кристер Брун обнаружил непроницаемый слой
безопасных для человека соединений кальция, добавив тем самым весомый
аргумент против известного заблуждения. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Римский водопровод.

Зачет:
Свинцовый водопровод.

Комментарий:
Заблуждение о ядовитости римского водопровода. В вопросе - намек на
строки Маяковского: "мой стих трудом громаду лет прорвет, и явится
весомо, грубо зримо, как в наши дни вошел водопровод, сработанный еще
рабами Рима".

Источник:
http://www.nature.ru/db/msg.html?mid=1181462&s=121302000

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 14:
В одном из юмористических сериалов героиня приходит к бабушке, та читает
некролог в газете и параллельно делает пометки в толстой книге. На
вопрос, что она делает, старушка отвечает, что редактирует... А что она
редактирует?

Ответ:
Телефонный справочник.

Зачет:
Телефонную книгу.

Источник:
Т/с "Друзья".

Автор:
Дмитрий Мухаметкулов (Уфа)

Вопрос 15:
После того как длительные фундаментальные поиски не принесли желаемого
результата, в газете было помещено объявление о розыске, сулившее
хорошее вознаграждение. Среди прочих на объявление откликнулся
крестьянин Семен Вишняков, который и получил обещанное вознаграждение:
100 рублей из казны. Через несколько лет после упомянутой находки один
из авторов объявления закончил то, что, спустя еще полвека, дало
название известному произведению. Назовите это произведение.

Ответ:
"Медный всадник".

Комментарий:
Было дано объявление о розыске подходящего камня для постамента для
памятника Петру I. Крестьянин рассказал о Гром-камне, находившемся возле
его деревни. Гром-камень и стал постаментом памятника.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/country.spb.spburg/200508/27082235.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 16:
Из-за либраций ОНА - всего 41%. Мы не спрашиваем, в каком году "ОНА" - в
кавычках - стала бестселлером, хотя многие могут ответить и на этот
вопрос. Скажите, кто создал этот бестселлер?

Ответ:
"Пинк Флойд".

Зачет:
Уотерс, Гилмор, Мейсон, Райт (но не Баррет - тот уже не играл в "Пинк
Флойд").

Комментарий:
Темная сторона Луны составляет менее половины ее поверхности. Альбом
"Пинк Флойд" "The dark side of the Moon" вышел в 1973 году.

Источник:
Я.И. Перельман, "Занимательная астрономия".

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 17:
Одним из любимцев королевы Елизаветы был придворный острослов и поэт
Джон Харрингтон. Однажды королева удалила его от двора за непотребное
поведение - он читал придворным дамам переведенные им безнравственные
отрывки из поэмы Ариосто "Неистовый Роланд". А каким было поставленное
Елизаветой условие возвращения Харрингтона ко двору?

Ответ:
Перевод всей поэмы.

Комментарий:
Вот такое "непотребное поведение".

Источник:
Е. Черняк. "Интриги старины глубокой", М.: Рипол Классик, 2003, стр.
325.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 18:
В обзоре детских книг, выпущенных в 1926 году, жесткой критике были
подвергнуты многие известные произведения. Особенно сильно критиковали
партийные цензоры стихотворение, опубликованное в сборнике "Советские
ребята", обвиняя его автора в клевете на один из Народных комиссариатов.
Поводом для этого обвинения послужила метаморфоза, которая, якобы,
произошла с последним, седьмым объектом известного ряда. В ответе вы
должны сдать название упомянутого комиссариата.

Ответ:
Путей сообщения.

Зачет:
НарКомПуть, НарКомПус.

Комментарий:
Цитата из обзора:
   "Дама сдавала в багаж:
   Диван, чемодан, саквояж,
   Картину, корзину, картонку
   И маленькую собачонку.
   Дальше, по-видимому, в целях изобличения Наркомпути, стихи таким же
размером передают, как собачка выросла в дороге."

Источник:
Блюм А. Буржуазная Курочка Ряба и православный Иван-дурак. // "Родина",
N 3, 2000.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 19:
И еще о цензуре. В интервью писатель Борис Стругацкий признался, что
иногда придирки цензуры были просто смешными. Например, в начале
пятидесятых фантастам запретили даже упоминать планету... Какую?

Ответ:
Уран.

Комментарий:
Тогда писать про радиоактивные элементы не разрешалось, ну ребята в
цензуре решили от греха подальше Уран с большой буквы тоже запретить.

Источник:
"Газета по-киевски", N 171, 0.09.2005, с.28.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 20:
Когда советские войска захватили рейхсканцелярию, то застали полностью
разграбленное помещение. Одним из немногих сохранившихся предметов,
которыми пользовался диктатор, был и этот предмет. Скорее всего, его не
смогли увезти из-за значительного веса, и он, в конце концов, попал в
центральный музей Советской Армии. Назовите этот предмет.

Ответ:
Глобус.

Комментарий:
В фильме "Великий диктатор" Чарли Чаплин игрался с легким надувным
глобусом - аналогом глобуса, находившегося в рейхсканцелярии Гитлера.

Источник:
Документальный фильм "Бродяга и диктатор", канал СТБ, 04.06.2005 г.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 21:
В одной из песен группы "Машина времени" есть слова: "Из волчонка не
вырастет трепетной лани", "Из червя не вырастет гордого сокола", "Из
бурьяна не выросло белого хлеба, бурьян породил бурьян". Назовите имя и
фамилию человека, упомянутые в этой песне.

Ответ:
Трофим Лысенко.

Комментарий:
Автор известной одиозной теории.

Источник:
http://www.lyricsworld.ru/lyrics/Mashina-Vremeni/Buryan-porodil-buryan-60507.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 22:
Вопрос задают Нельсон Мандела, дядя Том и герой повести "Старик и море".
   Лев Николаевич Энгельгардт, рассказывая о том, как в 1778 году его
отдали в пансион в Смоленске, вспоминает, что нравы там были очень
жесткие. Воспитанников строго наказывали - за шалости, за то, что учили
наизусть уроки заданные для другого дня, но чаще всего - за то, что
делали ЭТО. Кстати, каждый из вас сегодня тоже делал ЭТО. Скажите
абсолютно точно - что же именно?

Ответ:
Говорил по-русски.

Комментарий:
В те времена обучение практически полностью велось на французском языке.
А вопрос задавали негры преклонных годов.

Источник:
Марченко Н. Приметы милой старины. Нравы и быт пушкинской эпохи. - М.:
Изограф, ЭКСМО-пресс, 2001. - С. 230.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 23:
[Ведущему: цитату читать так, чтобы было понятно, что это цитата. В
конце цитаты сделать паузу.]
   "Вообразите, что Земля сделана из бронзы и что одна ласточка каждую
тысячу лет касается ее своим крылом. Когда Земля будет таким образом
стерта, только тогда и начнется...".
   Понятие, которое иезуитский священник пытался дать почувствовать
своим ученикам, никак не складывалось у одного молодого человека.
Назовите имя этого молодого человека.

Ответ:
Кай.

Комментарий:
Понятие - "вечность".

Источник:
Берже Жак, Луи Поль "Утро магов", часть 6, глава 9.
http://www.sufism.ru/libr/txt/utro/6.htm

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 24:
Закончите двумя словами нестрогое танка Станислава Когана.
   "Лежит и не дышит,
   Хвостом не колышет
   Конь боевой.
   Что же ты наделала,
   ...".

Ответ:
Капля никотина.

Источник:
http://www.livejournal.com/~sutasu/49346.html

Автор:
Николай Яковлев (Уфа)

Вопрос 25:
Диалог двух монахов из "Хазарского словаря" Милорада Павича:
   Первый монах: Вот за решеткой окна глиняные кувшины. Если бы дверь
была на засове, как добрался бы ты до них?
   Второй монах: Разбил бы, и черепок за черепком перенес бы сквозь
решетку внутрь, а потом бы собрал по кусочкам.
   Мы не просим вас написать имена этих монахов. Назовите то, что они в
этот момент изобретали.

Ответ:
Славянский алфавит.

Зачет:
Кириллица, глаголица.

Комментарий:
С глиняными кувшинами в притче сравнивается славянский язык, который
Кирилл и Мефодий "пронесли через решетку кириллицы в свои уста".

Источник:
Милорад Павич "Хазарский словарь". СПб, "Азбука", 2001, стр. 78.

Автор:
Алексей Александров (Уфа)

Вопрос 26:
Уважаемые знатоки, знаете ли вы, насколько далеко Саратов от столицы?
Впрочем, это не важно. В одной из саратовских газет не так давно была
напечатана статья, посвященная открытию школы в одном из государственных
учреждений. Заголовок статьи состоял из двух частей, разделенных
запятой. Вторая часть заголовка - "Тетрадка в линеечку". Воспроизведите
первую часть.

Ответ:
"Небо в клеточку".

Источник:
Юсунгуров. "На пути к региональному уполномоченному по правам человека",
СПБ, Норма, 2003.

Автор:
Евгений Финкель (Иерусалим)

Вопрос 27:
В греческой комедии "Лисистрата" женщины решают не спать с мужчинами до
тех пор, пока те не прекратят воевать. Назовите немецкое слово, которым
Петр Вайль назвал героиню этой комедии Миррину, уступившую
домогательствам мужа?

Ответ:
Штрейкбрехерша.

Комментарий:
"Штрейкбрехерша Миррина из "Лисистраты" легла с мужем, нарушив клятву
сексуальной забастовки".

Источник:
   1. СИС, 1954, с.739.
   2. П. Вайль "Гений места". "Иностранная литература", N 12, 1998,
с.224.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 28:
По словам британского фельдмаршала Монтгомери, это изобретение, которым
в Европе стали пользоваться незадолго до рождения фельдмаршала,
буквально преобразило вид полей сражений. Назовите это изобретение.

Ответ:
Бездымный порох.

Источник:
Б.Л. Монтгомери "Краткая история военных сражений". М.: Центрполиграф,
2004, с.328.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 29:
В статье "Гормоны головного мозга" в журнале "Наука и жизнь" упоминаются
профессор Эрнест Старлинг, первооткрыватели нейрогормонов профессора
Шэлли и Гиллемин, профессор Ганс Селье и еще один известный врач,
никогда не бывший профессором. Назовите фамилию этого врача.

Ответ:
Булгаков.

Комментарий:
В повести "Собачье сердце" речь шла о пересадке гипофиза, гипофиз - один
из основных производителей гормонов в организме.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 14, с.11-12.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 30:
У Проспера Мериме описывается странный литовский свадебный обычай: перед
венчанием посаженая мать на глазах у священника и гостей дает невесте
пощечину. Настоящая причина этого обычая - отнюдь не суеверие, а строгие
правила... Чего?

Ответ:
Развода.

Комментарий:
При необходимости развода пощечина рассматривалась как факт физического
принуждения (одной из сочетающихся сторон, что давало супругам
возможность обойти строгие правила о разводе).

Источник:
Проспер Мериме "Локис". // Проспер Мериме, собрание сочинений в четырех
томах, М.: Правда, 1983, том 3, стр. 177-178.

Автор:
Алексей Александров (Уфа)

Вопрос 31:
В своей книге "Мир на земле" Станислав Лем писал, что с ходом эволюции
военного противостояния старые, примитивные вооружения канули в лету.
Противоборствующие стороны атаковали друг друга ураганами, градом,
неурожаями, раком, землетрясениями и прочими катаклизмами. Таким
образом, достижения технологии привели к тому, что... Мы не спрашиваем,
к чему, по мнению Лема, они привели. Назовите писателя, упомянутого в
связи с этим.

Ответ:
Оруэлл.

Комментарий:
"... мир стал войной, а война миром". Одна из доктрин, описанных в
романе "1984", - "Война - это мир". Кстати, по странному совпадению,
роман Лема "Мир на Земле" написан им в 1984 г.

Источник:
С. Лем "Мир на Земле". - СПб.: "Амфора", 2000, с.352-353.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 32:
Современник Пушкина Е.П. Яньковой рассказал, как к нему приехала его
родственница - небогатая вдова средних лет, сын которой, молодой офицер,
стал дурно себя вести, а незадолго до описываемого случая пришел домой
выпивши, да еще к тому же и проигрался. Женщина, к удивлению Янькова,
просила одолжить ей ненадолго двух лакеев. А что должны были сделать
лакеи?

Ответ:
Высечь ее сына.

Зачет:
Точные синонимы слова "высечь". Незачет: Наказать, избить, побить.

Комментарий:
Она звала лакеев, чтобы высечь сына. Вот такие вот патриархальные нравы.

Источник:
Марченко Н. Приметы милой старины. Нравы и быт пушкинской эпохи. - М.:
Изограф, ЭКСМО-пресс, 2001. - С. 226.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 33:
Судя по произведению Григория Гладкова-Лиханского, написанному в 1969
году, у Ивана он был. Судя по другому произведению, написанному на много
десятилетий раньше, он стал принадлежать Ермолаю, а его размер, как
явствует из текста, превышает 1000 гектаров. А кому он принадлежал до
Ермолая?

Ответ:
Любови Андреевне Раневской.

Зачет:
Раневской.

Комментарий:
Речь идет о вишневом саде. "Созрели вишни в саду у дяди Вани". Вишневый
сад в пьесе Чехова купил Ермолай Лопахин. О размере сада:
   "ЛОПАХИН. Если вишневый сад и землю по реке разбить на дачные участки
и отдавать в аренду под дачи, то вы будете иметь самое малое 25 тысяч в
год дохода. Вы будете брать с дачников самое малое по 25 рублей в год за
десятину. Ручаюсь чем угодно - у вас до осени не останется ни одного
свободного клочка, всё разберут."
   Это значит - тысяча десятин. А десятина - это 1,1 гектара.

Источник:
   1. http://www.mk.ru/numbers/1939/article65861.htm
   2. http://www.eg.ru/Publication.mhtml?PubID=2731&Part=3

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 34:
Внимание, цитата из газеты 1992 года!
   "Нужно пересмотреть отношение к гражданам. [Четыре слова пропущены] -
экспериментаторы, они оперируют понятиями макроэкономики,
макростабилизации. А человека отдельного они не видят. Бабушки, у
которой было накоплено 2-3 тысячи на погребение, которые превратились
сегодня в пыль, для них не существует". Мы не просим вас восстановить
первое пропущенное слово - выбор из двух возможных вариантов, на наш
взгляд, невозможен. Назовите остальные три пропущенных слова.

Ответ:
"... и его команда...".

Комментарий:
"Гайдар и его команда". Егор Гайдар провел шоковую терапию российской
экономики. Между "Гайдар и его команда" и "Егор и его команда", по
мнению автора вопроса, выбрать невозможно.

Источник:
"Аргументы и факты", 1992, N 24.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 35:
Один из современников так описывал обоз: "Представьте себе 12 экипажей,
из которых каждый есть соединение трех карет - больших и маленьких.
Таким образом, в каждом экипаже сидит 24 человека, а во всех - 288
человек". Назовите, в любом порядке, точки отправления и прибытия этого
обоза.

Ответ:
Санкт-Петербург, Царское Село.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Первые поезда назывались в то время "обозами".

Источник:
"Вокруг света", N 11, 2004. - С. 60.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 36:
[Ведущему: внятно прочитать слово "цивилизацию", дабы окончание было
хорошо слышно.]
   Итак, последний вопрос игры.
   В русских названиях нескольких известных романов, состоящих из трех
слов, первые два слова совпадают. У Саймака третье слово -
"цивилизацию". У Стаута - "бары". У Желязны - "кости". Назовите, в любом
порядке, третьи слова романов из этого ряда, написанных в 1943 и 1963
годах.

Ответ:
"Бисер", "классики".

Зачет:
В любом порядке; "классы" вместо "классики".

Комментарий:
"Игра в классики", "Игра в бисер" - романы, соответственно, Гессе и
Кортасара.

Источник:
   1. http://lib.ru
   2. БЭС, статьи "Гессе, Герман" и "Кортасар, Хулио".

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Тур:
Этап 5

Дата:
05-Feb-2006

Редактор:
Павел Забавский (Минск)

Вопрос 1:
В русском языке есть много красивых образных выражений, связанных с
ЭТИМ. Этим могут заниматься волны и ветер, лунные и солнечные блики,
природа и случай, и другие. Во всех выражениях ЭТО обозначает легкость,
непринужденность и некоторую несерьезность. В нашем обществе слово,
обозначающее человека, занимающегося ЭТИМ, часто воспринимается как
синоним слова "порок". Назовите ЭТО.

Ответ:
Игра.

Источник:
"Академия", 2006, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Однажды председатель законодательного собрания Кемеровской области
Александр Филатов позволил себе интересное замечание: "Слово АМАНА - это
слово Господа Бога. Ситуация примерно такая: вот здесь Иисус Христос,
здесь Магомет, а вот здесь АМАН, а может, и наоборот...". Что было
заменено нами на "АМАН"?

Ответ:
Тулеев.

Комментарий:
Аман Тулеев - губернатор Кемеровской области.

Источник:
К. Душенко "Бог не ангел. Афоризмы", М., 2001.

Автор:
Татьяна Барская (Тель-Авив)

Вопрос 3:
На прошедшем в Португалии Чемпионате Европы по футболу хозяева
схлестнулись со сборной Голландии. Статья в "Новых известиях",
предварившая этот поединок, обсуждала возможное отсутствие на поле
одного из португальских игроков. Вопрос, сводящийся к тому, доведется ли
тренеру сборной Голландии лицезреть вышеупомянутого игрока, и стал
заголовком статьи. Восстановите этот заголовок.

Ответ:
"Увидит ли Адвокаат Фигу?".

Источник:
http://www.newizv.ru/news/?id_news=7712&date=2004-06-30

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд.
   1. Иосиф Бродский, имея в виду гастроли Вознесенского и Евтушенко за
границей, доходы от которых поступали государству, уподобил их
известному экспортируемому пищевому продукту. Причем Бродский уточнил
вид этого продукта. Назовите этот вид.
   2. Однажды на съемках фильма Никита Михалков по ошибке попробовал
дробь в машинном масле. С чем перепутал актер эту дробь?

Ответ:
   1. Красная икра.
   2. Черная икра.

Комментарий:
Во втором случае это была бутафория.

Источник:
   1. http://lib.ru/BRODSKIJ/brodsky_prose.txt, эссе "Зачем российские
поэты?".
   2. Телеканал "Россия", новости 21.10.2005.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 5:
Среди картин нидерландского художника Питера Брейгеля-старшего есть
такие, как: "Возвращение стад", "Хмурый день", "Сенокос", "Жатва". Эти и
несколько других картин входят в серию, которая имеет общее название,
наверняка, известное вам, хотя и из другого жанра. Воспроизведите это
название.

Ответ:
"Времена года".

Зачет:
"Месяцы" (другое название этой серии).

Комментарий:
"Охотники на снегу" (Январь), "Хмурый день" (Февраль), "Возвращение
стад" (Ноябрь), "Сенокос" (Июль) и "Жатва" (Август). Подобные циклы,
только в музыке, есть у Вивальди и Чайковского.

Источник:
http://solsand.by.ru/brueghel-vs.html

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 6:
Сообщению о новых защитных мерах изготовителей популярной водки
"Путинка", "АиФ" предпослала такой заголовок: "Теперь в доме надежно,
как в крепости". Догадайтесь, на что заменили "дом" и "крепость", и
восстановите оригинальный заголовок.

Ответ:
"Теперь в бутылке надежно, как в банке".

Источник:
"Аргументы и факты", N 10/2005, с.22.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В 1962 году в американской печати появилась информация о том, что на
осень того же года запланированы крупные маневры военно-морских сил США.
В их ходе предполагалось имитировать штурм береговой обороны на острове
Векос, что неподалеку от Пуэрто-Рико. Имитационная цель мероприятия
состояла в освобождении условной "Республики Векос" от условного
правителя по фамилии Ортсак. А какое имя, следуя логике авторов сценария
этих маневров, должен был носить этот правитель?

Ответ:
Ледиф.

Зачет:
Ledif.

Комментарий:
Ортсак - Кастро наоборот.

Источник:
Громыко А.А., Кокошин А.А. Братья Кеннеди. - М.: Мысль, 1985, с.189.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 8:
Закончите бескрылку.
   Что говорят все женщины о муже?
   Он врет, не любит, по ночам храпит
   Придет с работы - за футбол и ужин,
   ...

Ответ:
   Пойдет налево - сказку говорит.

Автор:
Михаил Маликин

Вопрос 9:
Сценарий фильма "Кин-дза-дза", вышедшего на экраны в 1986 году, был
принят Госкино лишь благодаря авторитету Георгия Данелия. Авторы
работали над сценарием несколько лет и переписывали его даже в ходе
съемок. Кстати, в процессе написания первого варианта возникла проблема
с главным словом планеты Плюк - его нужно было заменить, так как оно не
прошло бы цензуру. Около года сценаристы безуспешно искали замену. Но
после одного печального события необходимость в этом отпала. Назовите
человека, который невольно создал им эту проблему.

Ответ:
Константин Устинович Черненко.

Источник:
Газета "Антенна", N 5/2006, с.5.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 10:
В статье об одной из лучших ленфильмовских кинолент, вышедшей в 1966
году, рассказывалось, как подбирали актеров. Например, Евгения Моргунова
взяли потому, что он отлично дополнял своих партнеров. Мы не просим
называть его партнеров, просто назовите этот фильм.

Ответ:
"Три толстяка".

Комментарий:
Большой Моргунов дополнил больших коллег - Бориса Христофорова и Сергея
Кулагина.

Источник:
"Казанские ведомости", N 12/1996.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 11:
Успешно совершенное в 1995 году действие NASA можно назвать так же, как
неосуществленное действие святой инквизиции за 362 года до того. И,
несмотря на то, что жертва американцев находилась от своих хозяев где-то
в два миллиона раз дальше, чем упомянутая жертва - от инквизиции, приказ
был выполнен беспрекословно. Назовите это действие двумя словами.

Ответ:
Сожжение Галилео.

Комментарий:
В атмосфере Юпитера после выполнения программы был уничтожен (сгорел)
космический аппарат "Галилео". Галилео Галилей в 1633 году был
подвергнут заключению в тюрьму святой инквизиции, что завершилось его
знаменитым отречением (в том числе и вследствие разнообразных угроз).

Источник:
   1. Журнал "Всемирный следопыт", N 21/2003, с.5.
   2. "БЭКМ-2000", статья "Галилей".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
В 1905 году журнал "Знание и жизнь" предлагал использовать для связи с
Марсом электрические прожекторы. Впрочем, подсчитав нужное количество
этой техники, автор идеи признал, что затея дороговата и тут же
предложил другой способ. Кого или что он при этом упомянул?

Ответ:
Зайчика.

Комментарий:
Была предложена система зеркал, которая в солнечную погоду пошлет
"колоссального зайчика".

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 2/2005, с.100.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитирую Булгакова: "Приближалась праздничная ночь, вечерние тени
играли "Что? Где? Когда?", и, вероятно, усталому прокуратору почудилось,
что кто-то сидит в пустом кресле". Что же мы, совсем неслучайно,
заменили в этой булгаковской фразе?

Ответ:
"Своя игра".

Комментарий:
"... вечерние тени играли свою игру...".

Источник:
"Мастер и Маргарита", глава "Похороны".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Согласно решению Министерства обороны РФ, каждому контрактному
военнослужащему государство планирует перечислять 30.000 рублей в год,
что должно хватить на приобретение квартиры. Посвященная этому статья в
"Российской газете" представляет собой словосочетание, которое лишь
одной буквой отличается от другого словосочетания, которым нередко
удостаиваются смелые и храбрые люди. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Награжденные ордером".

Зачет:
По слову "ордер".

Источник:
http://www.rg.ru/2004/03/24/zhilie.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
В России отмечался юбилей российского театра. Возглавить праздничную
комиссию поручили престарелому главе театрально-литературного комитета
Жихарёву, на что Каратыгин изрек:
   Маститый Жихарёв - неважный хоть писатель,
   Но важен он по древности своей...
   Чтобы отпраздновать [два слова пропущено],
   Нам нужен был [два слова пропущено].
   Восстановите оба пропуска.

Ответ:
Столетний юбилей, столетний председатель.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/rest.volga/200409/09022748.text

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Между ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ - можно сказать, вся Россия. С ПЕРВОЙ, по
белому снегу, привезли известного человека. Во Второй, спустя век, умер
его "коллега". Какое слово мы заменили словом "ПЕРВАЯ"?

Ответ:
Черная.

Комментарий:
На Черной речке 08.02.1937 был смертельно ранен А.С. Пушкин. В
пересыльном лагере "Вторая речка" 27.12.1938 умер О.Э. Мандельштам.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия.
   2. http://www.novoteka.ru/event/3145461
   3. http://nv.vspb.ru/cgi-bin/pl/nv.pl?mday=3&mon=1&year=2002&art=106949914

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 17:
Окончание ноты, которую правительство европейской державы вручило
правительству иной державы: "... с глубоким уважением, сэр, имею честь
быть вашим покорным слугой, [пропущена фамилия]". Нобелевский лауреат,
фамилию которого мы опустили, парировал недовольство стилем изложения
ноты так: "... если вам предстоит убить человека, быть вежливым ничего
не стоит". Назовите обе державы и человека, упомянутые в вопросе.

Ответ:
Великобритания, Япония, Уинстон Черчилль.

Комментарий:
8 декабря 1941 года, на следующий день после Перл-Харбора,
Великобритания объявила войну Японии (нота была вручена японскому
послу). Черчилль - Нобелевский лауреат по литературе (1953).

Источник:
   1. У. Черчилль "Вторая мировая война", Воениздат, 1991.
   2. http://supol.narod.ru/archive/books/cherchill1.htm
   3. http://militera.lib.ru/memo/english/churchill/3_32.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 18:
Кредо арабского мыслителя и поэта XII века Ибн аль-Араби заключалось в
следующих строках:
   [Пропущены два слова] может принять любую форму:
   Для монаха оно станет монастырем, для идолов - храмом,
   Для газелей - пастбищем, для правоверного - Каабой,
   Оно может стать свитками Торы и Кораном...
   В 2001 году российская рок-группа исполнила песню, одноименную
пропуску. Какие два слова пропущены?

Ответ:
Мое сердце.

Комментарий:
Группа "Сплин".

Источник:
"Малая энциклопедия знаний", М., 2000.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 19:
[Ведущему: при чтении вопроса указать, что в цитате после слова "жанра"
стоит запятая.]
   Порой мы и сами не замечаем, сколько разных, иногда абсолютно
бессмысленных, словосочетаний и фраз черпаем из прославленных книг.
Прослушайте отрывок из описания одной компьютерной игры: "Действие
развивается по всем законам жанра, (пропуск) вышибая нас из уютного
кресла перед монитором...". Заполните этот пропуск двумя, явно
неподходящими в данной ситуации, словами.

Ответ:
"... стремительным домкратом".

Комментарий:
Привет от "Двенадцати стульев"!

Источник:
CD "Звездные войны. Русские версии 8 в 1".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 20:
В советские времена одни и те же предметы в ресторанах и столовых (или,
например, пельменных) называли по-разному. Андрей Макаревич отмечает,
что и глаголы, от которых они образованы, звучат соответственно: в
первом слышится нечто "барское", во втором - "демократическое". Названия
отличаются тремя первыми буквами. Воспроизведите эти два названия.

Ответ:
Подносы и разносы.

Комментарий:
А глаголы, соответственно, - "подносить" и "разносить".

Источник:
А. Макаревич. Занимательная наркология... - М.: Махаон, 2005. - С. 100.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 21:
Журнал "Бесэдэр" в разделе "Культ ура!" опубликовал следующее
объявление: "Милиция задержала двух никому неизвестных, которые проникли
на дачу Эльдара Рязанова. Они говорят: "Видим (первый фильм пропущен),
рядом (второй фильм пропущен). Мы думали: наконец, зигзаг удачи, а
оказалось, опять ирония судьбы", - объяснили на допросе
старики-разбойники". Назовите оба фильма.

Ответ:
"Гараж", "Старые клячи".

Источник:
http://www.beseder.ru/2003-02-13/652/

Автор:
Павел Забавский (Минск)

Вопрос 22:
Для творчества Питера Пауля Рубенса характерны прославление человека как
центра мироздания, динамизм, жизнеутверждение, пристрастие к
полуобнаженному женскому телу. Известный художник 19 века говорил: "Надо
видеть Рубенса, надо Рубенсом жить, надо Рубенса копировать, ибо Рубенс
- Бог". Назовите этого художника, в своей знаменитой картине весьма
свободно воплотившего принципы кумира.

Ответ:
(Эжен) Делакруа.

Комментарий:
Знаменитая картина - "Свобода, ведущая народ". Динамичная,
жизнеутверждающая полуобнаженная женщина в центре мироздания и полотна
:)

Источник:
http://www.varvar.ru/arhiv/gallery/baroque/rubens/

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Пабло Неруда, вспоминая вручение ему Нобелевской премии, оценил этот
эпизод как "Отзвук далеких времен, когда короли были любезны с
корсарами". Энциклопедический словарь относит к таким корсарам Бертрана
де Борна, Дона Диониса, Масиаса Сантьяго, Сорделло ди Гойто, Андреу
Фебре. Назовите автора "Корсара", созданного в середине позапрошлого
века.

Ответ:
(Джузеппе) Верди.

Комментарий:
Замена - "трубадур".

Источник:
   1. Неруда Пабло. Признаюсь: я жил. Воспоминания. Пер. с исп. - 2-е
изд. - М.: Политиздат, 1988, с.381.
   2. БЭКМ-2000, статья "Верди", поиск по слову "трубадур".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 24:
В романе "Каждому свое" участник наполеоновских войн говорил примерно
так: "Чего только не услышишь от местного населения. Если всё (пропуск),
то сойдешь с ума. Если всё (пропуск) - станешь новым Фукидидом".
Заполните пропуски действиями, которые вы уже наверняка проделали.
Порядок важен.

Ответ:
Запоминать, записывать.

Комментарий:
Запоминать - сойдешь с ума, записывать - станешь великим историком.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 25:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Из воспоминаний Бориса Слуцкого: "Температура в общежитии - не выше 9
градусов всю зиму... Бронхиты, плевриты, воспаление надкостницы.
ПРЕВРАЩЕНИЯ в легких. ПРЕВРАЩЕНИЯ в газетах. В 37-м, 38-м, 39-м годах у
меня не было ничего, кроме заплатанного ватного одеяла и стихов, которые
я писал все время". Какое слово в цитате было заменено словом
"ПРЕВРАЩЕНИЯ"?

Ответ:
Процессы.

Зачет:
Процесс.

Комментарий:
Роман "Процесс" и сборник "Превращение" принадлежат перу Франца Кафки.

Источник:
"Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия", 2005.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 26:
Отрывок из книги "почетного жителя Лондона": "... цвет шутовства и
просто глупости - во времена Шекспира. Сценические дураки издревле и до
времен Мольера носили костюмы такого цвета. "Эксцентрический цвет", цвет
поднятого до большой высоты звука фанфар - у Кандинского... Но только
сейчас понял: [пропуск]! Я [пропуск]!". Восстановите пропущенное в обоих
случаях слово.

Ответ:
Желтый.

Комментарий:
Приведен отрывок из книги Вячеслава Полунина ("Асисяй"), желтого клоуна.
За шоу "Живая радуга" королевой Великобритании он был удостоен звания
"Почетный житель Лондона".

Источник:
   1. http://2005.novayagazeta.ru/nomer/2005/01n/n01n-s25.shtml
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=5&kw=1254
   3. http://www.krugosvet.ru/articles/110/1011093/1011093a1.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 27:
Тема смерти, самоубийства, явно близкая этому русскому писателю,
прослеживается в той или иной степени во многих его произведениях. Так,
например, в последнем его крупном произведении, по мнению
исследователей, стук топора явственно напоминает звуки, характерные для
процесса заколачивания гроба. Назовите писателя и произведение.

Ответ:
А.П. Чехов, "Вишневый сад".

Источник:
"Нева", 2004, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 28:
[Ведущему: кавычки не произносить и голосом не выделять.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В обзоре материалов одного из номеров толстого журнала "Племя" есть
следующая фраза: "В редакционной сноске приводят выразительные (глядя из
сегодняшнего дня, конечно) названия "племенных" подборок стихов Татьяны
Бек". Вместо слов "Племя" и "племенных" в оригинальном тексте
присутствуют соответственно название реального журнала и фамилия
известного "знатока", взятая в родительном падеже множественного числа и
написанная с маленькой буквы. Напишите два замененных слова.

Ответ:
"Знамя", знаменских.

Комментарий:
Павел Павлович Знаменский - один из трех знаменитых "Знатоков", героев
сериала "Следствие ведут ЗнаТоКи".

Источник:
"Новый мир", 2005, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 29:
Вставьте третью строку в анекдотичную бескрылку:
   Уйдет ко дну и не спасется Коткин.
   Жаль Дэвида. Последний трюк.
   ...
   Подумал я, задраив люк.

Ответ:
Куда ж ты денешься с подводной лодки?

Зачет:
Без "ж", вместо "ты" - "он".

Автор:
Михаил Маликин

Вопрос 30:
По ходу трансляции матча "Спартак" - "Зенит" 16 октября 2005 года, во
время напряженного эпизода показали тренера зенитовцев Властимила
Петржелу с бутылкой воды. Комментатор отреагировал на этот кадр тремя
словами, но оператор перевел камеру, и осталось неизвестным, насколько
корректно вел себя тренер дальше. Воспроизведите в своем ответе
упомянутые три слова комментатора.

Ответ:
"И немедленно выпил".

Комментарий:
Цитата из главы "Серп и Молот - Карачарово" поэмы В. Ерофеева "Москва -
Петушки".

Источник:
   1. Трансляция матча "Спартак" - "Зенит" 16 октября 2005 года, НТВ.
   2. В. Ерофеев, "Москва - Петушки".

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 31:
[Ведущему: не указывать, что Смерти написано с большой буквы.]
   Вспомнив известного уроженца города Барнаула, ныне проживающего за
рубежом, и закончите заголовок в "Спорт-экспресс": "В Барнауле
официально открылась школа Смерти...".

Ответ:
"...на".

Комментарий:
В Барнауле, родном городе капитана сборной России, состоялась
презентация СДЮШОР Алексея Смертина.

Источник:
http://www.rol.ru/news/sport/news/06/01/28_015.htm

Автор:
Ростислав Миневич (Мозырь) и Павел Забавский (Минск)

Вопрос 32:
[Ведущему: про отточие в тексте не упоминать.]
   Отрывок из воспоминаний Юрия Дмитриевича: "Сначала пришел из
ближайшей деревни... Стивенсон. Он появился неожиданно. Сел на пенек и
замер гордо выставив грудь вперед. На фоне яркой зелени он был похож на
мраморную статую времен Древнего Египта". Назовите фамилию автора этих
воспоминаний.

Ответ:
Куклачев.

Комментарий:
Стивенсон - кличка одного из котов Куклачева.

Источник:
Ю.Д. Куклачев, "Наука и жизнь", N 5/1991.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 33:
Рассматривая картину Татьяны Яблонской, автор вопроса нашел много
схожего с описанием из известной советской песни. ОНА на этой картине
присутствует не одна, а во множестве. ЕГО символизируют, очевидно,
несколько окруженных деревьями домов. Вот только могилы пятнадцати
человек на картине не видно. Назовите двумя словами ЕЕ и двумя словами
ЕГО.

Ответ:
Безымянная высота, незнакомый поселок.

Комментарий:
Картина называется "Безымянные высоты", упомянутая песня - "На
безымянной высоте", в которой есть строчки: "Нас оставалось только трое
/ Из восемнадцати ребят".

Источник:
   1. БЭКМ-2000.
   2. День Победы: Песни великого подвига. - М.: Художественная
литература, 1985. - С. 124.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 34:
Перед вами два отрывка:
   1. "... не понравится в Караганде - махну в Тулу, - и засмеялся.
Рядом стояла жена. Глаза ее были печальны. Она не разделяла радости
мужа, который вот уже семь лет носится [пропуск] по земле" (С. Баруздин
"Край земли - моя Камчатка").
   2. "Мистер Ге - высокий, сутулый. В кулуарах Белого Дома его называют
[пропуск]. Он по нескольку раз в году появляется в Париже, Лондоне,
Риме, Анкаре, Токио, Карачи, Бонне" (А. Авдеенко "Дунайские ночи").
   В каждом из отрывков пропущены одни и те же два слова, которые вы
укажете через минуту.

Ответ:
Летучим Голландцем.

Источник:
В. Берков, В. Мокиенко, С. Шулежкова "Большой словарь крылатых слов
русского языка", М., 2000.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 35:
Этого, популярного сегодня как в литературной, так и в
кинематографической среде, человека журналист "Огонька" охарактеризовал
тремя словами. Первые два - это первые слова названия фильма Никиты
Михалкова. А вот вместо третьего слова оригинального названия он
употребил иное слово. Приведите полученную характеристику.

Ответ:
"Свой среди иных".

Комментарий:
Речь идет о Сергее Лукьяненко и о фильме "Свой среди чужих, чужой среди
своих".

Источник:
"Огонек", 2006, N 1/2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 36:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте две цитаты:
   1. "Смерть - НИПЕРВОЕ, НИВТОРОЕ, НИТРЕТЬЕ не существующее, И она
все-таки здесь, хотя ее нет здесь вообще!".
   2. "Буддизм отрицает наличие вообще всего сущего, т.к. сущее - есть
сансара, а цель буддизма - достижение нирваны, т.е. разрушение сансары.
Т.е. так как буддийские божества привязаны к сущему, то они есть сансара
(то, что является не истинным), и при переходе к нирване разрушатся. Вот
такая странная вера в НИПЕРВОЕ, НИВТОРОЕ, НИТРЕТЬЕ".
   Уважаемые знатоки, внимание, вопрос: какие три слова мы заменили на
НИПЕРВОЕ, НИВТОРОЕ, НИТРЕТЬЕ?

Ответ:
Ничто, нигде, никогда.

Источник:
   1. http://www.prosnis.ru/read.php?f=1&i=11409&t=11381&phorum_uriauth=Alpha%3A6d45affc820edb70ed19c6e1815009ce
   2. http://www.koicombat.org/forum/viewtopic.php?printertopic=1&t=3815&postdays=0&postorder=asc&&start=75

Автор:
Павел Забавский (Минск)

Тур:
Этап 6

Дата:
12-Mar-2006

Редактор:
Роман Оркодашвили, Джахангир Фараджуллаев, Фаик Гусейнов (Баку); Аргишти Геворкян (Ереван)

Вопрос 1:
В 1957 году лос-анджелесские музыканты решили отметить 80-летие
сотворения одного из детищ Томаса Альвы Эдисона. 14 марта 1958 года
состоялись торжества. Я не спрашиваю вас, какое именно из многочисленных
изобретений Эдисона было почтено такой честью. Скажите абсолютно точно,
в какой форме прошли торжества?

Ответ:
Первая церемония вручения премии "Грэмми".

Комментарий:
Первый вопрос турнира.
   Вопрос был снят, поскольку первая церемония вручения премии "Грэмми"
прошла 4 мая 1959 года.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/chronograph/?item_id=538

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 2:
Самое дорогое пиво мира выпускала пивоваренная фирма "Фишер". Бутылочка
в треть литра стоила почти 12 долларов. Пиво варили на воде
гренландского льда, которому было 250 тысяч лет. В названии пива
использовались два числа: 63 и 46. Догадавшись о причине выбора
названия, скажите, какие две буквы присутствуют в названии?

Ответ:
N и W.

Комментарий:
63 градуса северной широты, 46 градусов западной долготы (63N, 46W).

Источник:
"Наука и жизнь", октябрь 2000, http://nauka.relis.ru

Автор:
Октай Магеррамов

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Анита Лус писала: "Не то чтобы ОДЕССИТЫ в самом деле [два слова
пропущено] - просто мы выглядим глупее". Мы не спрашиваем, какое слово
автор вопроса заменил на "ОДЕССИТЫ". Скажите, какой роман Аниты Лус
Сильвия Чиз назвала "самой смешной книгой, когда-либо написанной
женщиной".

Ответ:
"Джентльмены предпочитают блондинок".

Источник:
"Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин".

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 4:
Не нужно быть большим знатоком прогнозов, чтобы предсказать - не менее
двух раз за сезон болельщики английской футбольной премьер-лиги могут
прочесть название этой песни на афишах и программках к матчу. Интересно,
что впервые эта песня прозвучала в 1966, победном для футбольной сборной
Англии, году. А пела ее знаменитая Мари Лафоре. Как же называется эта
песня?

Ответ:
"Манчестер - Ливерпуль".

Комментарий:
Эта мелодия является "саундтреком" к прогнозам погоды на Первом канале.
В вопросе есть намек на это.

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 5:
Гамбургский предприниматель Штефан Враге предлагает использовать для
судовождения ИХ тягу. В 1903 году один французский спортсмен пересек
Ла-Манш на лодке, которую тянул один из НИХ. Говорят, что во время
праздника "Басант" в Лахоре в течение дня происходит до полутора тысяч
коротких замыканий по ИХ вине. Назовите ИХ.

Ответ:
Воздушный змей.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 8/2003, стр. 12.
   2. "Вокруг света", N 12 (2759), 2003, стр. 83.

Автор:
Октай Магеррамов

Вопрос 6:
Настоящие "пикаперы" - те, кто почти профессионально знакомится с
девушками на улицах, - утверждают, что при знакомстве с девушками
мужчина не должен быть банальным, скучным. Не надо "мелкого выпендрежа",
и уж точно не рекомендуется говорить, что он женат. А русское издание
журнала "Men's Health" провело мини-эксперимент с целью определить самые
типичные ошибки мужчин в виртуальном общении с женщинами. Закончите
четырьмя словами комментарий к одной из самых распространенных ошибок,
начинающийся так: "Не...".

Ответ:
"... с глаголами пишется раздельно".

Комментарий:
Не стоит слишком пренебрегать орфографией.

Источник:
   1. http://users.freenet.am/~baxy/Other/Sex/Pickup/theory.htm
   2. Журнал "Men's Health".

Автор:
Джавид Мамедов

Вопрос 7:
На картине Иеронима Босха "Семь смертных грехов" в центре изображен
излучающий солнечные лучи нимб, в середине которого помещена фигура
Христа, восставшего из гроба со словами: "Берегись, берегись, Бог
видит". Вокруг лучей крУгом расположены семь смертных грехов. Над этим
кругом расположена надпись: "О, если бы они рассудили, подумали о сем,
уразумели, что с ними будет!", а ниже: "Сокрою лицо мое от них и увижу,
какой будет конец их". Обе эти надписи взяты из "Второзакония". В ответе
мы просим сдать русский перевод второго названия этой картины, если он
всего на одну букву отличается от второй части известного выражения.

Ответ:
"Глаз Божий".

Комментарий:
Вопрос был снят, поскольку у этой картины нет второго названия.

Источник:
"Босх", серия "Мастера живописи". Изд. "Белый город", 1998 г.

Автор:
Джахангир Фараджуллаев

Вопрос 8:
Представители этой так называемой профессии, или, скорее,
профессиональной деятельности, довольно часто обыгрывались в
кинематографе. Например, им умудрился стать такой, по идее,
"политкорректный" герой, как "неуловимый мститель". Другой представитель
этой "профессии" Афанасий Колыванов, хоть и не был героем фильма, но
упоминался как родственник особы, "приятной во всех отношениях". Одним
из самых известных из них был восточноевропеец, освободившийся из тюрьмы
в октябре 1934 года. Правда, на вопрос о своей профессии он отвечал, что
он музыкант. А каким одним словом он ответил, когда у него спросили о
цели его последнего дела?

Ответ:
"Ва-банк".

Комментарий:
Речь идет о медвежатниках. Мститель похитил план расположения войск из
кабинета Кудасова. Колыванов - отец Маньки-Облигации в "Место встречи
изменить нельзя". Последний - пан Квинто, герой польского фильма
"Ва-банк".

Источник:
Указанные фильмы.

Автор:
Джахангир Фараджуллаев

Вопрос 9:
Египетские медики пришли к выводу, что первоначально он носил
просветительский характер и являлся своего рода пособием для юных
девушек. Они с его помощью запоминали, как вести себя во время родов.
Основными его элементами являются: волна, покачивание и холмы. О чем
идет речь?

Ответ:
О танце живота.

Автор:
Джахангир Фараджуллаев

Вопрос 10:
Стивен Тёрнбулл, автор книги "Самураи", написал об одной из эпох в
истории Японии, что это было время великих возможностей. Изменив
известное изречение, Тёрнбулл утверждал, что у каждого асигару был веер.
Скажите, какое слово в изречении Тёрнбулл заменил на "веер".

Ответ:
Жезл.

Комментарий:
"Каждый асигару японской феодальной армии носил маршальский веер в своем
ранце".

Источник:
http://militera.lib.ru/h/turnbull/07.html

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 11:
В неоконченной "саге" о НИХ конца 1980-х, главных героев звали Лоло и
Пепе. Известно описание того, как их крестили. Еще один из них, коренной
обитатель южного побережья Новой Зеландии, удостоился чести находиться
за спиной покорителя Эвереста Эдмунда Хиллари. О ком идет речь?

Ответ:
О пингвинах.

Комментарий:
Советско-японский мультфильм "Приключения пингвиненка Лоло"; Анатоль
Франс "Остров Пингвинов"; на обороте новозеландских банкнот в пять
долларов изображен желтоглазый пингвин Хойхо, на фронте - покоритель
Эвереста сэр Эдмунд Хиллари.

Источник:
   1. Мультипликационный фильм "Приключения Лоло и Пепе".
   2. http://www.libex.ru/detail/book61110.html

Автор:
Джахангир Фараджуллаев

Вопрос 12:
В "Википедии" некоторые статьи голосованием участников помещаются на
титульную страницу. В числе таких избранных статей, например, "Су-27",
"Дирижабль" и другие. В статье, посвященной еще одному транспортному
средству, ставшему популярным в конце 80-х годов прошлого века,
содержится, в числе прочего, и такая информация: "внутри тесен, слабо
освещен и шумен, а также постоянно ломается". Назовите это транспортное
средство.

Ответ:
Пепелац.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Обсуждение:Пепелац

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 13:
[Ведущему: при чтении слово "ЭТО" выделить, но не очень сильно.]
   Переводчик Нора Галь в книге "Слово живое и мертвое" отозвалась об
этом слове неодобрительно: "Своего рода языковая алгебра. Ведь словечко
ЭТО - безличный алгебраический значок". Какое слово, в сегодняшней игре
уже звучавшее, не понравилось Норе Галь?

Ответ:
Это.

Комментарий:
"Ведь словечко ЭТО...". Далее у Галь: "Довольно подставить конкретное
значение - и фраза оживет".

Источник:
http://www.vavilon.ru/noragal/slovo4.html

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 14:
Он впервые появился в 1956 году. Далеко не все его основные герои
появились сразу. Окончательная восьмерка определилась к 1972 г. Среди
них: два "итальянца", одна "датчанка", один "чех", остальные, судя по
всему, "русские", хотя один явно с тюркскими корнями. Через минуту
напишите два слова, объединившие эту группу.

Ответ:
"Веселые картинки".

Комментарий:
Чиполлино, Буратино, Дюймовочка, Гурвинек, Петрушка, Самоделкин,
Незнайка, Карандаш. Речь идет о детском журнале.

Источник:
http://www.merrypictures.ru

Автор:
Джахангир Фараджуллаев

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Статья в "Независимой газете", посвященная анализу внешней и
внутренней политики Америки за период 2000-2004 годов, была озаглавлена
так: "Настоящим отцом Тегерана-43 оказался Рейган". Какое слово мы
заменили на "Тегеран"?

Ответ:
Буш.

Комментарий:
Джордж Буш-младший - 43-й президент США.

Источник:
http://nvo.ng.ru/wars/2005-02-11/1_bush.html

Автор:
Фаик Гусейнов

Вопрос 16:
Во время футбольного матча "ЦСКА" (София) - "Торпедо" (Москва)
болельщики москвичей вывесили на трибунах плакат со странной речевкой:
"[три слова пропущено] - наливайт!". Пропущенное словосочетание стало
названием для одного из произведений русской литературы. Также его
использовал в своем творчестве некий "монарх", причем эти слова стали
практически отражением его биографии. Какое словосочетание было
пропущено?

Ответ:
Black and White.

Комментарий:
Стихотворение с таким названием есть у Маяковского. У короля поп-музыки
есть одноименная песня. Сам он был "черным", теперь же значительно
"побелел". Черный и белый - традиционные цвета автодорожников.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса с футбольного матча.
   2. Общеизвестные факты о творчестве вышеуказанных личностей.

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 17:
[Ведущему: слегка выделить голосом выделенные слова.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Слегка измененный отрывок из рассказа Роберта Шекли: "После
несчитанных тысячелетий медленного роста население планеты внезапно
увеличилось, удвоилось, потом удвоилось еще раз. БОЛЕЗНИ были побеждены,
НЕДОСТАТКА В ПРОДОВОЛЬСТВИИ не ощущалось, СМЕРТНОСТЬ падала,... а ВОЙНЫ
стали слишком дорогим удовольствием. Угодив в кошмарный капкан
геометрической прогрессии, население земли росло как раковая опухоль.
ОНИ уже были не в состоянии поддерживать порядок...". Внимание, вопрос:
какие три слова мы заменили местоимением "ОНИ"?

Ответ:
Четыре всадника Апокалипсиса.

Комментарий:
Мор, голод, смерть и война.

Источник:
Роберт Шекли "Гонки".

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 18:
Как известно, портал Яндекс помимо поискового сервиса поддерживает
множество других служб. Например, есть сервисы "Яндекс почта", "Яндекс
открытки", "Яндекс деньги", "Яндекс карты" и другие. Недавно в сети я
набрел на рисунок, на котором к иконкам двух из сервисов Яндекса была
дорисована еще одна иконка, с изображением двух идентичных предметов.
Как назывался выдуманный автором рисунка сервис?

Ответ:
"Яндекс два ствола".

Источник:
http://www.livejournal.com/users/zhgun/286899.html

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 19:
Вильгельм Завоеватель, Карл Смелый, римский папа Урбан IV, Поль Сезанн.
Все эти люди - весьма талантливы, прославились в своей области и
оставили след в истории. Однако, согласно известному источнику почти
30-летней давности, наиболее удачливым следует признать не кого-то из
них, а Иоахима Мюрата. Почему?

Ответ:
Потому что он гасконец.

Источник:
Песня из к/ф "Д'Артаньян и три мушкетера".

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 20:
В английском переводе этого романа главный герой с первых страниц
представляется английским словом "surveyor", которое может быть
переведено на русский как "маркшейдер", "топограф", "геодезист", а при
желании даже как "таможенный чиновник". Но в русском варианте романа не
выбран ни один из этих переводов. А какая заглавная буква чаще всего
встречается в этом романе?

Ответ:
К.

Комментарий:
Роман "Замок" Кафки, главный герой представляется землемером, а зовут
его просто: К.

Источник:
http://lib.ru/KAFKA/zamok.txt

Автор:
Джахангир Фараджуллаев

Вопрос 21:
Внимание! Вопрос, на который не принимаются апелляции.
   Закончите одним словом цитату из Клода-Адриана Гельвеция: "За
неимением довода приводят...".

Ответ:
"... цитату".

Источник:
http://www.tarrasque.net/index.php

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 22:
Она была первой женщиной, получившей орден "За заслуги перед Отечеством"
из рук британского короля Георга V. Генри Лонгфелло посвятил ей поэму
"Святая Филомена". Единственной же советской женщиной, удостоенной
медали ЕЕ имени, была Герой Советского Союза Екатерина Демина. А некий
доктор Эммет Браун утверждал, что синдром ее имени состоит в том, что
ПЕРВЫЕ влюбляются во ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Медсестры, пациенты.

Комментарий:
Медсестры влюбляются в пациентов, за которыми ухаживают. Она - Флоренс
Найтингейл, существует медаль имени Флоренс Найтингейл. Эммет Браун -
герой кинотрилогии "Назад в будущее".

Источник:
   1. БСЭ, статья "Найтингел Флоренс", изд. 1981 г.
   2. К/ф "Назад в будущее", часть первая.

Автор:
Джахангир Фараджуллаев

Вопрос 23:
Об этом человеке Пушкин и Рылеев почти одновременно сложили баллады.
Однако Рылеев произвольно обращался с историческими фактами, поэтому
Александр Сергеевич в своем стихотворении исправил фактическую ошибку
старшего товарища по перу, заметив на полях черновика: "Россия в то
время еще не имела герба". Назовите героя обеих баллад.

Ответ:
Вещий Олег.

Источник:
http://feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push10/v02/d02-339-.htm

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 24:
У Егора Бероева ЭТО появляется при общении с девушками. Главный герой
романа "Золотой храм" японского писателя Юкио Мисимы говорил, что ЭТО
было вроде ключа от той двери, что отделяла его от остальных людей, и
ключ этот вечно застревал в замочной скважине. В 90-х гг. прошлого века
Джону Ларкину ЭТО помогло создать новый яркий стиль, который нашел
отражение в его псевдониме. Назовите ЭТО.

Ответ:
Заикание.

Комментарий:
Джон Ларкин - это Джон Скэтмен, "скэтмен" - дословно "мычащий". Бероев,
по его собственному признанию, как и его персонаж, иногда заикается при
общении с девушками. Ну а герой Юкио Мисимы так говорил о своем дефекте
речи.

Источник:
   1. http://www.interlinks.ru/detail-531-2156.html
   2. http://lib.ru/INPROZ/MISIMA/zolotoj_hram.txt
   3. http://music.com.ua/chronograph/03/13/478.html
   4. http://www.pulsfm.ru/novosti/novosti_mi/ego_dostoi/

Автор:
Джахангир Фараджуллаев

Вопрос 25:
Применения этих химических веществ различны: первые служат как
смазочные, клеющие, изолирующие средства и являются основой самого
знаменитого детского пластилина; второй незаменим в строительстве,
производстве стали и даже сформировал отдельную отрасль промышленности.
Первые - это группа неорганических полимеров, второй - химический
элемент, на основе которого и синтезированы вышеупомянутые полимеры.
Однако чаще всего первые ошибочно заменяют второй в одном топониме.
Каком?

Ответ:
Кремниевая долина.

Комментарий:
Чаще всего называют Силиконовой. По-английски это похожие слова
"silicon" (кремний) и "silicone" (силикон), однако по-русски ничего
общего не имеют, но все же люди неверно называют вышеупомянутую часть
Калифорнии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Silicon
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Silicone

Автор:
Джейхун Гейбатов и Ширин Баджанова

Вопрос 26:
Впервые о них упомянул профессор Ботанического института в Граце Фридрих
Рейнитцер в своем письме профессору Отто Леману от 14 марта 1888 года.
Он отмечал парадоксальность самого факта существования такого рода
веществ, которые сочетают анизотропию и отсутствие формы. В 30-е годы
прошлого века изучением анизотропных жидкостей занимались физики,
которых интересовало еще одно фазовое состояние вещества, и биологи -
как распространенный в биологии объект. Однако широко известно
применение этого вещества в достаточно специфической области, в которой
его название употребляется по большей части как прилагательное. Какое?

Ответ:
Жидкокристаллический.

Источник:
   1. Эйнштейновский сборник, М.: "Наука", 1988, стр. 126.
   2. Немного общих знаний :)

Автор:
Джейхун Гейбатов и Ширин Баджанова

Вопрос 27:
Популярность они получили благодаря измерению береговой линии Британских
островов - чем точнее были карты, тем больше получалась длина. Известно,
что слово, обозначающее эти объекты, образовано в 1975 году от
латинского корня, означающего "ломаный", "нерегулярный", хотя изучались
они задолго до этого времени. Научное их название - "итеративные системы
функций" - совсем не отражает их бесконечную красоту. Я не прошу их
изобразить, напишите их название.

Ответ:
Фракталы.

Комментарий:
Имеется в виду статья Бенуа Мандельброта "How Long Is the Coast of
Britain? Statistical Self-Similarity and Fractional Dimension".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/How_Long_Is_the_Coast_of_Britain%3F_Statistical_Self-Similarity_and_Fractional_Dimension
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fractal

Автор:
Джейхун Гейбатов и Ширин Баджанова

Вопрос 28:
Эти два события произошли в один день - 4 июля, но в разные годы.
Первое, когда 30-летний Чарльз познакомился с мисс Лидделл - в 1862
году, второе - в 1776 г. Поэт Уистен Хью Оден считал, что первая дата
так же памятна в истории литературы, как вторая - в истории США, и с ним
нельзя не согласиться. Назовите две страны, которые впоследствии
возникли как результат этой встречи.

Ответ:
Страна Чудес и Зазеркалье.

Источник:
   1. "Вокруг Света", 2003, N 7, стр. 32.
   2. Wikipedia, Lewis Carroll.

Автор:
???

Вопрос 29:
Закон Фуфия Каниния, принятый во 2-м году, устанавливал следующий
порядок: при наличии трех разрешалось такое действие с двумя, десяти - с
четырьмя, ста - с двадцатью пятью и т.д., но не более чем с сотней. А
закон Элия Сентия, принятый несколькими годами позже, предусматривал
порядок обратного действия при необходимости. Назовите одну из тех, кого
касался этот закон, правда жившую в другое время и в другой стране, если
я вам скажу, что с нее в некоторых армянских деревнях начался обычай
именовать телят.

Ответ:
Изаура.

Комментарий:
Первый закон касался квоты отпускания на свободу рабов, второй - их
возвращения. В армянских деревнях уже стало традицией называть телят
именами героев сериалов, а все это началось с рабыни по имени Изаура.

Источник:
В.С. Сергеев "Очерки по истории Древнего Рима", часть II. М., 1938.

Автор:
Ереванский клуб знатоков

Вопрос 30:
В мае 2005 года во время раскопок на острове Кипр итальянские ученые,
очищая слой, относящийся к началу второго тысячелетия до нашей эры,
нашли несколько черепков, на которых были обнаружены крохотные частицы
сложных веществ, в состав которых входили, кроме всего прочего, корица и
лавровое масло. Ученые тут же сделали сенсационное предположение, что на
этом месте в древности была фабрика. Что, по мнению ученых, производили
на этой фабрике?

Ответ:
Парфюмерию.

Источник:
http://historic.ru/news/item/f00/s08/n0000871/index.shtml

Автор:
Ереванский клуб знатоков

Вопрос 31:
Переработчики этого продукта принимают в основном такой товар, в котором
отверстие равно приблизительно 2,5 см в диаметре. По принятым стандартам
- это пятый и шестой калибр. Такое требование связано с тем, что эту еду
подают на специальных блюдах, и другие калибры к стандартным блюдам
просто не подходят. О чем идет речь?

Ответ:
Об улитках.

Источник:
http://www.nebokubani.ru/sky/magazine/13/13/indew.shtml

Автор:
Ереванский клуб знатоков

Вопрос 32:
"Сначала пришли за коммунистами, и я молчал, потому что не был
коммунистом. Потом пришли за ВТОРЫМИ, и я молчал, потому что не был
ВТОРЫМ. Потом пришли за профсоюзными активистами, и я молчал, потому что
не был активистом. Потом пришли за католиками, и я молчал, потому что
был протестантом. Потом пришли за мной, и к тому времени уже некому было
возвысить голос". Так писал теолог Мартин Нимеллер. Назовите вторых.

Ответ:
Евреи.

Комментарий:
Речь идет, естественно, о Германии во время Гитлера.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/2167341/?partner=at7

Автор:
Ереванский клуб знатоков

Вопрос 33:
Католическая церковь всегда была противником проведения рыцарских
турниров. С 1130 по 1230 годы она приняла шесть эдиктов, которые должны
были служить их искоренению. Самым мягким из этих эдиктов был тот, в
котором запрещались турниры с пятницы до понедельника, а также в
праздничные дни. Одним эдиктом церковь даже запрещала хоронить погибших
на турнирах по христианским обрядам. Этот запрет, однако, мог быть
обойден, если рыцарь перед смертью успевал сделать то же, что собирался
сделать известный журналист Сергей Доренко, и что сделала известная
советская баскетболистка 70-х годов Ольга Афанасьева. Так что же должен
был сделать рыцарь для прощения?

Ответ:
Принять монашество.

Источник:
   1. Носов К.С. Рыцарские турниры. СПб.: "Полигон", 2004.
   2. http://www.world-history.ru/regions_about/2221.html
   3. http://www.radonezh.ru/all/gazeta/?ID=336
   4. http://www.rosconcert.com/common/arc/story.php?id_cat=8&id=23335

Автор:
Ереванский клуб знатоков

Вопрос 34:
Летом 2005 года в немецком городе Линце открылась любопытная смесь
арт-проекта, социального эксперимента и коммерческого предприятия под
названьем "Парк Отель". И хотя этот отель находится почти в самом центре
города, плата за номера в этом отеле установлена по принципу - плати,
сколько не жалко. Внимание, вопрос: жизнь какого знаменитого человека
навела учредителей на мысль создания этого отеля?

Ответ:
Диоген.

Комментарий:
В центре парка несколько почти обычных бочек.

Источник:
http://www.membrana.ru/lenta/index.html?5057

Автор:
Ереванский клуб знатоков

Вопрос 35:
"Молодой парень-землекоп роет землю, чтобы приблизиться к прекрасной
островитянке. Прекрасная островитянка видит его в увеличительный прибор,
подаренный ей влюбленным в нее командиром воинской части. В один из
дней, так и не закончив работу на мелководье, в свете утреннего солнца
молодой человек с песней отправляется вброд. Прекрасная островитянка
видит в пришельце Христа, идущего по волнам, исполняет арию
романтического ожидания. К вечеру прекрасная островитянка совершает
аллегорическое убийство чужака с классической фразой "Ты смог взять
меня, но не (пропуск)...". Это краткое содержание представления, которое
вышло на подмостки в Киеве в ноябре 2003 г. А называется оно так же, как
и известный с некоторых пор топоним, а как?

Ответ:
Тузла.

Комментарий:
"Ты смог взять меня, но не Тузлу".

Источник:
http://www.vremya.ru/print/1000693.html

Автор:
Фаик Гусейнов

Вопрос 36:
Наш вам совет, не надо кричать во время обсуждения этого вопроса, это
может помочь вашим конкурентам.
   Итак, внимание, в вопросе есть замена.
   Одна из английских телекомпаний планирует открыть телеканал, на
котором будут демонстрироваться только "двигатели". Итак, внимание,
вопрос: какое слово мы заменили словом "двигатель"?

Ответ:
Реклама.

Комментарий:
Реклама - двигатель торговли. Рехламаре - с латинского дословно
"кричать".

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/2004, стр. 29.

Автор:
Октай Магеррамов

