Чемпионат:
Открытый Всероссийский синхронный чемпионат 2003-2004.

URL:
/znatoki/boris/reports/200309Russia.html

Дата:
00-000-2003

Тур:
Этап 1. Тур 1

Дата:
28-Sep-2003

Вопрос 1:
Рояль и участник мировой войны, не утративший представлений о чести,
вынуждены были передвигаться, пользуясь минимальным количеством ЭТОГО.
Еще один герой, и тоже песенный, получил предупреждение от исполнителя,
что он будет перемещаться подобным же необычным образом, в том случае,
если этого исполнителя покинет. А кто этот исполнитель?

Ответ:
Алла Пугачева.

Комментарий:
В песне Леонтьева "Полюбите пианиста" летает рояль, у которого "есть
одно крыло". В "Песне бомбардировщика" тот летит "на честном слове и на
одном крыле" Песня Пугачевой "Айсберг": "Без меня тебе, любимый мой,
лететь с одним крылом..."

Источник:
   1. http://songkino.ru/songs/poh_zub_vr.html
   2. Диск "В. Леонтьев. Диалог", песня "Полюбите пианиста".
   3. Песня А. Пугачевой "Без меня тебе, любимый мой, лететь с одним
крылом".

Автор:
Борис Савельев ("Уральские горцы", Челябинск)

Вопрос 2:
Некоторые ученые полагают, что это полотно принадлежит неуемному гению
Леонардо да Винчи, известному своими атеистическими взглядами.
Синдонологи пытаются доказать, что по возрасту ОНО гораздо старше, в
частности, ссылаясь на анализ экстракта биологических веществ. Если вы
догадались, о каком полотне идет речь, переведите с греческого слово
"синдон".

Ответ:
Плащаница.

Комментарий:
Экстракт биологических веществ - пыльца, содержащаяся на плащанице. Речь
в вопросе о Туринской плащанице.

Источник:
   1. "Как это было на самом деле", изд. "Ридерз Дайджест", 2003 г.,
стр. 72-73.
   2. http://vision.hotmail.ru/14_37.htm

Автор:
Ксения Захарова (Челябинск)

Вопрос 3:
В романе Сергея Лукьяненко "Ночной дозор" два светлых мага рассуждают о
заблуждениях, которые связаны с вампирами. В частности, они утверждают,
что придумать магические свойства чесноку - это был удачный ход со
стороны вампиров. Тот, кто якобы это придумал, родился в Дублине в 1847
году и работал театральным менеджером. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Брэм Стокер.

Источник:
   1. Лукьяненко С. Ночной дозор. - М.: АСТ, 2003. - С. 72.
   2. http://barros.rusf.ru/sfmags/people/stoker.html

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
Когда отдельные статьи этого произведения начала XX века начали
публиковаться в Сан-Франциско, издатели потребовали изменить, от греха
подальше, такое скандальное название. Между тем, по утверждению самого
составителя, это - всего лишь запись мыслей школьного приятеля. А как
приятеля звали?

Ответ:
Сатана.

Зачет:
Мистер Сатана.

Комментарий:
Речь идет о статьях "Словаря Сатаны" Амброза Бирса.

Источник:
А. Бирс. Словарь Сатаны.

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Вервольф", Казань)

Вопрос 5:
Некий глагол в повелительном наклонении при перестановке букв
превращается в древнего жителя юго-запада Европы, а при удвоении в
опасную болезнь. Уважаемые знатоки, скажите, какую удвоенную согласную
нужно к нему добавить, чтобы получить драгоценный камень?

Ответ:
"Л".

Комментарий:
Глагол - "бери", болезнь - берибери, житель - ибер, камень - берилл.

Источник:
   1. http://symbolist.ru/rus/gems/beryl
   2. http://www.academic.ru/misc/enc3p.nsf/ByID/NT0001E0FA

Автор:
Сергей Коновалов ("Норманны", Мурманск)

Вопрос 6:
В полной версии перевода этого романтического стихотворения помимо
прочих упоминаются мотылек, полосатый змей, жеребец, дикий вепрь, дикий
сокол и лось. Им соответствуют вьюнок луговой, расщелина скал, простор
степей, глушь торфяных болот, облака и дебри леса. Назовите насекомое,
которое упоминается в этом стихотворении в первую очередь.

Ответ:
Шмель.

Зачет:
Мохнатый шмель.

Источник:
http://lib.km.ru/page.asp?id=2913&p=1

Автор:
Борис Савельев ("Уральские горцы", Челябинск)

Вопрос 7:
Стивен Кинг рассказывал, как однажды вбил в стену гвоздь и повесил на
него письмо. Потом, в 14 лет, гвоздь перестал выдерживать вес листков с
подобным содержанием, и его пришлось заменить плотницким костылем.
Осмелимся предположить, что заведи Кинг гвоздь для тех же целей сейчас,
он бы пустовал. А что же собирал таким образом будущий автор
бестселлеров?

Ответ:
Отказы от издательств.

Источник:
С. Кинг "Как писать книги. Мемуары о ремесле".
http://lib.km.ru/page.asp?id=14095&p=1

Автор:
Борис Савельев ("Уральские горцы", Челябинск)

Вопрос 8:
Не слишком внимательному слушателю вполне может показаться, что в строке
песни из кинофильма "Тишина" речь идет о самом дорогом футболисте не
самой футбольной части света. На самом же деле, это часть технической
характеристики временного жилого сооружения. Воспроизведите эту строку.

Ответ:
Землянка наша в три наката.

Комментарий:
"... сосна сгоревшая над ней". Полузащитник сборной Японии Наката -
самый дорогой футболист Азии.

Источник:
   1. Душенко К.В. Словарь современных цитат. М.: Аграф, 1997. С. 237.
   2. http://sport.region73.ru/read.php?text=73
   3. http://romanista.narod.ru/stati/t-t.html

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 9:
С Антоном, проявления мастерства которого, надеюсь, многие видели,
соотносили и Акимова, и Жмелькова. Однако им, реальным, было далеко до
его уровня. Ведь с ним некая профессиональная неприятность произошла
всего один раз, да и то, когда он изменил своим друзьям. Назовите
человека, его придумавшего.

Ответ:
Лев Кассиль.

Комментарий:
Речь о вратаре Антоне Кандидове, который пропустил только один гол.

Источник:
   1. Нилин А. Кассиль // Спорт-экспресс, 09.08.2003. - С. 8.
   2. Художественный фильм "Вратарь".
   3. Кассиль Л. "Вратарь республики".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 10:
Некий мировой рекорд к середине 2003 года повторили уже 9 человек, а
новый установлен больше не будет. Кстати, составляет он четырнадцать...
Четырнадцать чего?

Ответ:
Вершин-восьмитысячников.

Комментарий:
10 человек на сегодняшний день покорили все существующие на нашей
планете горы с высотой более 8 тысяч метров.

Источник:
Афиногентов А. Сергей Богомолов // Спорт-экспресс, 18.08.2003. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 11:
Лермонтов после известных четырех слов писал:
   "... случайно; право,
   Не знаю как и для чего".
   А что после первых четырех слов было написано в более известном нам
стихотворении, написанном несколько раньше?

Ответ:
"...Чего же боле?"

Комментарий:
Речь идет о пушкинской строке "Я к вам пишу", которую позже Лермонтов
использовал в своем стихотворении "Валерик":
   "Я к вам пишу случайно; право,
   Не знаю как и для чего".
   От Интернет-клуба. "Евгений Онегин" - это не стихотворение, а роман в
стихах.

Источник:
Марченко Н. Приметы милой старины: Нравы и быт пушкинской эпохи. М.
Изограф, ЭКСМО-пресс, 2001. С. 140.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 12:
Свадьба, запечатленная на картинах Тинторетто и Веронезе, дала начало
чудесной череде событий, виной которым стал один из гостей, пришедший
туда вместе с матерью. А чего не хватало на этой свадьбе?

Ответ:
Вина.

Комментарий:
Чудо с превращением воды в вино было продемонстрировано Иисусом Христом
на свадьбе в Кане Галилейской, куда он был приглашен с матерью. Это было
первое чудо, явленное им. "На третий день был брак в Кане Галилейской, и
как недоставало вина, то Матери Иисуса говорит Ему: вина у них нет...
Так положил Иисус начало чудесам своим".

Источник:
Ионина Н.А. 100 великих картин. - М.: Вече, 2000. - С. 127.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Тур:
Этап 1. Тур 2

Дата:
28-Sep-2003

Вопрос 1:
Количество надписей на евробанкнотах сведено до минимума, чтобы не
повторять их на языках всех стран Союза. Тем не менее, название валюты -
"ЕВРО" - написано дважды. Один раз - латинским шрифтом, а на каком языке
сделана вторая надпись?

Ответ:
На греческом.

Комментарий:
Из всех стран Союза на момент введения евро только в Греции пользовались
не латиницей.

Источник:
Школьный атлас "Валюты мира". Олма-пресс 2002.

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Вервольф", Казань)

Вопрос 2:
Франция не любит быть похожей на своих соседей и может быть именно
поэтому в ходе действа, которое регулярно происходит в древнем
амфитеатре южнофранцузского города Ним, один из главных участников
должен всего лишь гуманно сорвать разноцветные ленты. А откуда сорвать?

Ответ:
С рогов быка.

Комментарий:
Это южнофранцузская разновидность корриды. Здесь быков не убивают.

Источник:
Грингауз И. Неизвестная Франция. // Ваш досуг, 11-17 августа 2003. С.
114.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Когда-то так называлась женщина, в обязанности которой входила
подготовка одного из компонентов пива. В творчестве человека, носящего
фамилию, происходящую от этого слова, есть произведение, на первый
взгляд напоминающее об одном из, так сказать, компонентов к пиву. Однако
на самом деле все намного страшнее. Назовите это произведение.

Ответ:
"Раковый корпус".

Комментарий:
Фамилия Солженицын произошла от слова соложеница.

Источник:
Грушко Е.А., Медведев Ю.М. Энциклопедия русских фамилий. - М.:
ЭКСМО-ПРЕСС, 2000. - С. 383.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
[Чтецу: кавычки в вопросе не читаются.]
   С достаточной долей уверенности можно говорить, что американец Генри
Люс дорожил "Временем", которое и помогло ему "удачно" обустроить свою
"Жизнь". Надеемся, этой информации достаточно, чтобы написать
аббревиатуру, которой бы назвали область его деятельности в России.

Ответ:
СМИ.

Комментарий:
Вместе с другом Бритоном Хэдденом в марте 1923 года Люс выпустил в свет
новый журнал, названный просто и со вкусом - "Time". В 1930 году он
основал "Fortune" и, видя успех последнего, через шесть лет дал жизнь
легендарному журналу "Life".

Источник:
Официальный сайт журнала "Коммерсантъ-Деньги".
http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=27209162.htm&m_id=20791

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
В фильме о шотландском футболе "Цена победы" сценаристы нашли
оригинальный сюжетный ход. Футболист, добропорядочный католик, выручает
мальчика-болельщика от футбольных хулиганов. Ответьте, за какую команду
болеет этот мальчик.

Ответ:
"Глазго Рейнджерс".

Комментарий:
Футболист-католик раньше играл за "Селтик" (католический клуб
Шотландии). Но спасает он именно болельщика чужой команды -
протестантского "Рейнджерс".

Источник:
Х/ф "Цена победы".

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Верфольф", Казань)

Вопрос 6:
Когда Фрейд решил, что Международное общество аналитиков возглавит Карл
Юнг, сподвижники доктора утверждали, что это несправедливо. Однако Фрейд
объяснил им это так: "Большая часть у нас - ПСИХОАНАЛИТИКИ, а поэтому вы
непригодны для привлечения друзей к новому учению. ПСИХОАНАЛИТИКИ должны
довольствоваться участью служить удобрением для культуры. Я стар и не
хочу всегда и всюду наталкиваться лишь на враждебное отношение. Мы все в
опасности. Швейцарцы спасут нас. Меня и всех вас". Ответьте, какое слово
в объяснении Фрейдом своего решения мы заменили словом "психоаналитики"?

Ответ:
Евреи.

Комментарий:
Фрейд боялся, что, ввиду преобладания евреев среди психоаналитиков, это
направление будет обречено на провал.

Источник:
И. Мусский. 100 Великих мыслителей.

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Вервольф", Казань)

Вопрос 7:
Ключевский, Соловьев, Карамзин - с одной стороны. Саймак, Рассел, Дик -
с другой. Между ними - детище известных конструкторов. Ответьте, чьей
памяти было посвящено мероприятие, название которого можно представить
таким образом.

Ответ:
Леонида Дербенева.

Комментарий:
Есть только миг между прошлым и будущим. В первом списке - историки,
писавшие о прошлом. Во втором - фантасты, - писавшие о будущем. Между
ними - "МиГ" (в честь Микояна и Гуревича). Концерт памяти Дербенева,
автора соответствующей песни, назывался "Есть только миг, между прошлым
и будущим".

Источник:
Концерт памяти Л. Дербенева. Первый канал. Июнь 2003 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Вервольф", Казань)

Вопрос 8:
В советском справочнике "Латинская Америка" в статьях о Республиках
Гондурас, Панама и им подобных республиках упоминается американская
компания, якобы ответственная за внутренние кризисы в этих странах. Ее
аббревиатура - UFC, где первое слово - Юнайтед. Расшифруйте эту
аббревиатуру полностью.

Ответ:
United Fruit Company.

Комментарий:
Речь идет о т.н. "банановых республиках".

Источник:
Справочник "Латинская Америка". Госполитиздат, 1962.

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Вервольф", Казань)

Вопрос 9:
Англичанин Флетчер Робинсон рассказал, что ИХ было много, а не одна,
пусть и крупная, что ОНИ были бесшумны, а пострадал от них тот, кого
звали Ричард Кейбл. Итогом этого рассказа была благодарность Робинсону
на титульном листе. А кто ее высказал?

Ответ:
Артур Конан-Дойль.

Комментарий:
Флетчер подал ему идею создания "Собаки Баскервилей".

Источник:
Юдина Е. Собаки-призраки // Человек и наука, июнь 2003. - С. 38.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 10:
В песне Гийома Лавабра больной трудно дышать. Лекарства доктора Луи не
помогают и она продолжает умирать в нищете. Но появляются новые доктора,
которые прописывают ЕЙ Первое и Второе. Отсутствие в рецепте третьего
можно объяснить тем, что больная - женщина. Назовите Первое и Второе.

Ответ:
Свобода и Равенство.

Комментарий:
Песня времен начала Французской Революции. Больная - Марианна
(символическое изображение Франции). Луи - Людовик XVI.

Источник:
Школьный атлас "Валюты мира". Олма-пресс 2002.

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Вервольф", Казань)

Вопрос 11:
За образец при ИХ строительстве были использованы Пропилеи Акрополя.
Несмотря на то, что подобные сооружения в Европе давно перестали
использоваться по прямому назначению, в середине XX века именно ИМ снова
нашлось схожее применение. Ответьте максимально точно, какое.

Ответ:
Проход в Берлинской стене.

Комментарий:
Это - Бранденбургские ворота. Изначально они были городскими воротами
Берлина.

Источник:
Справочник "Столицы мира". - Дрофа, 2001.

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Вервольф", Казань)

Вопрос 12:
Не все знают, что оперная певица Нелли Мельба была уроженкой той самой
"южной страны", в которой в XX веке дважды произошли аналогичные
события. Ответьте, в каком году одно из этих событий произошло в ее
родном городе.

Ответ:
1956.

Комментарий:
Мельба - псевдоним в честь Мельбурна. В Австралии - олимпийские игры
1956 и 2000 гг.

Источник:
http://www.kuking.net/17_23.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Вервольф", Казань)

Тур:
Этап 1. Тур 3

Дата:
28-Sep-2003

Вопрос 1:
Одно из своих стихотворений Владимир Маяковский начинает так:
   Превращусь не в ПРОПУСК, так в ПРОПУСК, -
   Ем, пишу, от жары балда.
   Кто над морем не философствовал?
   Вода.
   Один из этих пропусков - фамилия потомственного аристократа, впрочем,
понять какой именно, на слух помогает лишь ударение. Напишите эту
фамилию.

Ответ:
Толстой.

Комментарий:
Превращусь не в Толстого, так в толстого.

Источник:
В.В. Маяковский. Мелкая философия на глубинных местах.

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Вервольф", Казань)

Вопрос 2:
Как-то в споре с профессором Толкином его оппонент привел в качестве
аргумента Оксфордский словарь английского языка. Толкин сделал вполне
резонное замечание, которое объясняло, почему он не считает словарь
более правым, чем он сам. Воспроизведите, пожалуйста, смысл этого
замечания.

Ответ:
Он этот словарь и составлял.

Источник:
http://kulichki.com/tolkien/cabinet/about/lihach98.shtml

Автор:
Руслан Батдалов ("Вервольф", Казань)

Вопрос 3:
Первая превосходила всех своих соперников на достаточно обширном участке
территории - Европа и большая часть Азии. В честь второй назвал пьесу
нестандартный советский писатель. Мы не спрашиваем, где они сражались
друг против друга. Назовите российского обладателя символики, сочетающей
в себе яркие характеристики первой и второй.

Ответ:
"Спартак".

Комментарий:
Красная армия и белая гвардия.
   z-checkdb: "Белая гвардия" - это не пьеса, а роман Булгакова. Цитата
"Красная Армия всех сильней" - не из песни "Мы красные кавалеристы", а
из песни "Белая армия, черный барон".

Источник:
   1. Текст песни "Мы красные кавалеристы...".
   2. Пьеса М. Булгакова "Белая гвардия".

Автор:
Руслан Батдалов ("Вервольф", Казань)

Вопрос 4:
Для советской экранизации "Трех мушкетеров" некое соотношение выглядит
так: Ришелье - Михаил Козаков, Арамис - Игорь Ясулович, Констанция -
Анастасия Вертинская. А тот, кто соответствует графу Калиостро в фильме
"Формула любви", в другом произведении кинематографа предстал перед нами
с выразительным физическим отличием. Назовите его фамилию.

Ответ:
Джигарханян.

Комментарий:
Эти актеры озвучивали соответствующих героев.

Источник:
Г. Юнгвальд-Хилькевич "За кадром". М. 2000, стр. 179, 203.

Автор:
Борис Савельев ("Уральские горцы", Челябинск)

Вопрос 5:
"Нашим Работникам Предоставляются Равные Возможности", "Мне Хотелось Как
Лучше", "Ради Наших Детей", "Это Же Я О Тебе Забочусь". Герои одного из
романов Терри Пратчетта шли по ступенькам с этими надписями, строго
говоря, в обратном направлении. Поэтому глупо спрашивать "Куда?".
Ответьте, откуда.

Ответ:
Из ада.

Комментарий:
Благими намерениями...

Источник:
Т. Пратчетт "Эрик". М., 2003, стр. 202.

Автор:
Борис Савельев ("Уральские горцы", Челябинск)

Вопрос 6:
В блестящем стихотворении Джона Донна "Прощание, запрещающее грусть"
есть строки:
   Как ПАТЕФОНА игла, дрожа,
   Те будет озирать края,
   Где кружится моя душа,
   Не двигаясь, душа твоя.
   Естественно, во времена Донна патефонов не было. А какое слово мы
заменили словом "патефона"?

Ответ:
Циркуля.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта +". Всемирная литература. - Т. 15. Ч. 1.
От зарождения словесности до Гете и Шиллера. - М.: Аванта +, 2000. - С.
547.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 7:
Долгое время существовало мнение, что в Лондоне негде прилично
пообедать. Скептики даже говорили, что в британском издании
"Путеводителя по хорошей кухне" должна быть только одна строчка. Какая,
если она состоит из двух слов: глагола повелительного наклонения и
географического объекта?

Ответ:
"Пересеките Ла-Манш".

Источник:
Джон, герцог Бедфорд, "Рожденный в рубашке", с. 302, изд. "Захаров", М.,
2002 г.

Автор:
Алексей Бакуменко ("Норманны", Мурманск)

Вопрос 8:
Вряд ли жизнь древнегреческого полководца Алкивиада - хороший пример для
молодежи. Он служил Афинам, Спарте, Персии. Предавал и легко менял
убеждения. Обвинялся в святотатстве и прелюбодействе. Иными словами, был
человеком развращенных нравов. Именно поэтому дружба с ним стала одной
из причин известного жесткого решения. Какого именно решения?

Ответ:
Казнить Сократа.

Комментарий:
Якобы друг сильно влиял на Сократа, которого и обвинили в развращении
нравов молодежи дурными примерами.

Источник:
Энциклопедия покушений и убийств. Вече, 1998 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Верфольф", Казань)

Вопрос 9:
До и после своего временного переименования это судно было тезкой
легендарной сталинской ГАЗ-М20. Однако мы его помним под другим именем.
Воспроизведите название произведения, которое исполнил на его борту один
из пассажиров.

Ответ:
"Остров невезения".

Комментарий:
Корабль "Победа" на время съемок "Бриллиантовой руки" переименовали в
"Михаил Светлов", где Гена Козодоев и пел известную песню.
   Во избежание апелляций на тему Врунгеля: Фукс был не пассажиром, а
членом экипажа "Беды", Джулико Бандитто произведений на борту не
исполнял, да и о последующем переименовании "Беды" в "Победу" мы не
знаем.

Источник:
   1. http://museum.ru/C7180
   2. М. Пупщева и др. "Гайдай Советского Союза", М., 2002, с. 224.

Автор:
Борис Савельев ("Уральские горцы", Челябинск)

Вопрос 10:
В биографиях американских актрис Кортни Лав и Анны Николь Смит много
общего: эпатажные роли, скандалы, шумные романы. Более того, обе они, в
той или иной мере, обязаны своему нынешнему благополучию схожим
печальным обстоятельствам. Помня об этом, пресса часто называет их так
же, как назвал госпожу Главари великий ученик Дворжака. А как он ее
назвал?

Ответ:
Веселая вдова.

Комментарий:
Обеих называют "веселые вдовы". Смит сильно разбогатела после смерти
мужа. Кортни Лав сделала карьеру на статусе вдовы Кобейна. Франц Легар,
автор оперетты "Веселая вдова", учился у Дворжака.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/music/composer/leher/index.html
   2. http://www.chelpress.ru/LANG=ru/newspapers/dil/current/3/ZVEZD.shtml
   3. http://newsman.com.ua/preview.php?ids=49487

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Вервольф", Казань)

Вопрос 11:
На рекламном щите челябинской фирмы, изготавливающей черепицу, написан
рекламный слоган, только дополнительной буквой отличающийся от
известного с детских лет литературного девиза. Понять его можно так, что
все клиенты этой фирмы - соседи по дому. Напишите этот слоган.

Ответ:
"Мы с тобой одной кровли!"

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Ксения Захарова (Челябинск)

Вопрос 12:
На эту роль пробовались Караченцов и Носик, а досталась она
провинциальному актеру, название статьи о котором в "Московском
комсомольце" начиналась словами "Кто разбил..." Завершите название двумя
словами.

Ответ:
"...собачье сердце".

Источник:
МК в Саранске, 3-10 октября 2002. - С. 29.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Тур:
Этап 2. Тур 1

Дата:
19-Oct-2003

Вопрос 1:
Статья о фильме про Гарри Поттера в журнале "Ровесник" снабжена
подзаголовком, который представляет собой крылатую фразу из фильма,
снятого в СССР на полвека раньше. Сам же Гарри вполне мог произнести эту
фразу. Уважаемые знатоки, попытайтесь за минуту восстановить
подзаголовок.

Ответ:
"Я не волшебник, я только учусь".

Источник:
   1. Журнал "Ровесник", март 2002, стр.58.
   2. Фильм "Золушка".

Автор:
Алексей Бакуменко, Сергей Коновалов (Мурманск)

Вопрос 2:
У римского политического деятеля Марка Курия Дентата уже при рождении
было то, чего не было при рождении у большинства из вас. А что именно?

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
Потому он и Дентат.

Источник:
http://rome.webzone.ru/antlitr/solin/crm_f.htm

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 3:
В 1919 году Марина Цветаева после шестимесячного перерыва получила
известие, что ее муж жив. Она записала в дневнике, что дата получения
вести символична, ибо на нее приходится праздник. Какой?

Ответ:
Благовещение.

Источник:
Цветаева М. Записные книжки и дневниковая проза. - М.: Захаров, 2002. -
С. 80.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 4:
В одном из стихотворений Олег Ладыженский, говоря о себе в будущем,
сравнивает себя тогдашнего с цинком, с инеем на воротах, с чистым листом
мелованной бумаги. Назовите хищную птицу, сравнение с которой приведено
первым.

Ответ:
Лунь.

Комментарий:
   Когда-нибудь я сделаюсь седым,
   Как лунь,
   Как цинк,
   Как иней на воротах,
   Как чистый лист мелованной бумаги.

Источник:
О. Ладыженский. Баллада опыта. в кн. Олди Г.Л. Шутиха. - М.: ЭКСМО,
2003. - С. 372.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 5:
Подумайте и не ошибитесь при ответе. Махатма Ганди считал, что свобода
ничего не стоит, если она не включает в себя... Что?

Ответ:
Свободу ошибаться.

Зачет:
По словам "ошибка", "ошибаться".

Источник:
http://www.niv.ru/cgi-bin/biblio/biblio.pl?id=004&nt=040

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку - Москва)

Вопрос 6:
В 1915 году дочь нефтепромышленника Фельдмана устроилась в театр,
уезжающий на гастроли. Однажды ветер вырвал у нее из рук все деньги,
полученные переводом из дома. "Как грустно, когда они улетают!"
воскликнула актриса, но не сдвинулась с места. Оказавшийся свидетелем
события сослуживец нашел в этом поступке нечто от одной чеховской
героини. Назовите эту героиню.

Ответ:
Раневская.

Комментарий:
Актриса - Фаина Раневская.

Источник:
Скороходов Г. Разговоры с Раневской. - М.: АСТОЛ, АСТ. - С. 145, 304.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 7:
В.С. Соловьев завершает рецензию на сборник символистов издевательским
анализом одного произведения. "Должно заметить, что одно стихотворение в
этом сборнике имеет несомненный и ясный смысл. Для полной ясности
следовало бы, пожалуй, прибавить: "ибо иначе простудишься", но и без
этого совет, обращенный, очевидно, к особе, страдающей малокровием, есть
самое осмысленное произведение всей символической литературы. Назовите
или процитируйте это произведение.

Ответ:
"О, закрой свои бледные ноги".

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/, статья "Пародия".

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 8:
Русская загадка: "Что за зверь: в зиму ест, а летом спит, тело тепло, а
крови нет, сесть на него сядешь, а с места не свезет". Отгадав ее,
назовите того, кто все же сумел воспользоваться этим "зверем" для езды.

Ответ:
Емеля.

Комментарий:
Ответ на загадку - "печь", которая стала ездовой, естественно, по
щучьему велению.

Источник:
"Русские пословицы и загадки".

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 9:
[Чтецу: "Der Postmeister" читается как "Дер поштмайстер".]
   Назовите произведение, которое было экранизировано в СССР под
названием "Коллежский регистратор", в Германии - под названием "Der
Postmeister", а в Австрии - под названием "Дуня".

Ответ:
"Станционный смотритель".

Источник:
http://www.imdb.com

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 10:
Один английский ботаник, занимавшийся систематикой растений, собрал в
1801-1805 годах богатейшую коллекцию австралийской флоры и посвятил
последующие годы ее обработке. Однако, фамилию его прославил отнюдь не
этот обширный труд, а казавшееся тогда незначительным открытие в неживой
природе, объяснение которому почти век спустя стало одним из выдающихся
достижений Эйнштейна. Назовите фамилию ботаника.

Ответ:
Броун (Браун).

Комментарий:
Создание Эйнштейном теории броуновского движения положило начало теории
флуктуаций и пр.

Источник:
   1. Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона, ст. "Броун".
   2. Любые учебники физики, книги по истории физике, где говорится о
броуновском движении.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 11:
В Японии в 1923 году случилось крупнейшее землетрясение. Академик Крылов
сказал, что, используя специальную теорию относительности и помня о
российско-японских взаимоотношениях, нетрудно найти расстояние от Земли
до божьего трона. Приведите результат этого подсчета, учитывая, что и
бог тоже описывается теорией относительности.

Ответ:
9 световых лет.

Комментарий:
Молитвы покарать Японию во время русско-японской войны 1905 г. дошли до
адресата и вызвали ответ. 1923-1905=18 лет, т.к. скорость
распространения света - максимально возможная для сигналов, то
расстояние в один конец - 9 световых лет.

Источник:
Гамов Дж. Моя мировая линия. - М.: Наука, 1994. - С. 74.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 12:
Препарат нембутал продавался в форме продолговатых пилюль желтого цвета
и вызывал наркотическое опьянение. Согласно Альберту Голдману, с этим
препаратом якобы связано создание одного транспортного средства.
Назовите это транспортное средство.

Ответ:
Желтая подводная лодка.

Источник:
ЖЗЛ, А. Голдман, "Джон Леннон", М., 2000, стр. 234.

Автор:
Александр Голубкин (Мурманск)

Тур:
Этап 2. Тур 2

Дата:
19-Oct-2003

Вопрос 1:
Русская народная загадка о НЕМ: "Сидит на палочке в красной рубашечке,
брюшко сыто, камешками набито". В известной песне говорится, в
частности, о ЕГО превосходстве над ЕГО окультуренными потомками. А в
каком произведении прозвучала эта песня?

Ответ:
"Юнона и Авось".

Комментарий:
Речь идет о шиповнике.

Источник:
   1. http://nsk.fio.ru/works/042/group3/shipovnik2.htm
   2. А. Вознесенский, А. Рыбников. Юнона и Авось ("Дикий шиповник").

Автор:
Яна Котловская (Мурманск)

Вопрос 2:
Прослушайте ряд соответствий: Пушкин - и толпа, Веневитинов - и друг.
Догадайтесь, какое слово пропущено в обоих и ответьте его, и то слово, с
которым его сочетал Некрасов.

Ответ:
Поэт и гражданин.

Источник:
Любые собрания стихотворений, где есть стихотворения "Поэт и толпа"
Пушкина, "Поэт и друг" Веневитинова, "Поэт и гражданин" Некрасова.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 3:
В рождественской сказке Пауло Коэльо рассказывается о трех ливанских
кедрах. Третий кедр захотел, чтобы, глядя на него, люди думали о боге. И
из него сделали крест для распятия Христа. Второй кедр хотел стать
частью чего-то, что навсегда отделит Добро от Зла. И из него был сделан
стол, за которым состоялась Тайная вечеря. А первый кедр мечтал стать
троном, опорой для самого могущественного царя. И его мечта тоже
сбылась. А какой предмет сельскохозяйственного назначения был сделан из
него?

Ответ:
Ясли, в которых лежал младенец Христос.

Источник:
"Комсомольская Правда" от 04.01.03.

Автор:
Татьяна Александрова (Мурманск)

Вопрос 4:
На Парижской мирной конференции великие державы постепенно оттесняли
малые страны от принятия решений. Сперва заседал Совет десяти, затем его
сменил Совет пяти, затем Совет четырех и, наконец, Совет трех.
Остроумному Бернарду Шоу эта конференция напомнила известное
стихотворное англоязычное произведение. О ком?

Ответ:
О 10 негритятах.

Зачет:
О 10 индейцах.

Источник:
http://www.hrono.ru/dokum/versal1919.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 5:
В литературном обществе "Арзамас" состояли только мужчины. Тем не менее,
двое из них имели прозвищами женские имена. Одно - Кассандра - носил
Дмитрий Блудов. Назовите человека, имевшего еще одно женское прозвище и
само это прозвище.

Ответ:
Жуковский, Светлана.

Комментарий:
Так звали автора "Светланы" В.А. Жуковского.

Источник:
Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона, ст. "Арзамас".

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 6:
В единственном числе ИКС есть в российском краевом центре и в бывшей
евроазиатской столице. Маленький ИКС есть и в Москве. А согласно
известной сказке во множественном числе ИКСОВ точно нет в двух
российских областных центрах, но есть в небольшом количестве в азиатской
столице. Найдите ИКС.

Ответ:
ИКС = ЗОЛОТОЙ РОГ.

Комментарий:
Бухты Золотой Рог есть во Владивостоке и Стамбуле. В Москве есть речушка
Золотой Рожок, приток Яузы. А Олень - Золотые Рога взят из сказки
Филатова: "Тех оленей - ты не ври - нет ни в Туле, ни в Твери. Что в
Твери - в самом Багдаде их от силы штуки три".

Источник:
   1. http://lib.ru/ANEKDOTY/fedot.txt
   2. http://lly.chat.ru/zoloto.htm

Автор:
Евгений Поникаров (Ломоносов)

Вопрос 7:
На Олимпиаде 1912 года американцы доминировали в беге на 100 метров - в
финал попали сразу пятеро американцев. После того, как руководители
делегации убедились, что все три призовых места им обеспечены, одного из
легкоатлетов - Дрю - они оставили в гостинице, чтобы медали разыгрывали
другие. Назовите причину, по которой это было сделано.

Ответ:
Дрю был негром.

Источник:
Л. Кун. Всеобщая история физической культуры и спорта. М. Радуга. 1982.
Стр.243.

Автор:
Евгений Поникаров (Ломоносов)

Вопрос 8:
Эндрю Бонар-Лоу пробыл премьер-министром Великобритании меньше года,
ничем на этом посту не запомнился и был всеми забыт сразу же после
отставки. Поэтому, когда его хоронили рядом с другими премьерами,
ехидный лорд Асквит сказал, что Бонар-Лоу бы следовало похоронить в
Вестминстерском аббатстве не рядом с могилами других премьеров, а рядом
с могилой... Кого?

Ответ:
Неизвестного солдата.

Комментарий:
"Неизвестного премьер-министра лучше всего похоронить возле неизвестного
солдата".

Источник:
http://www.freedompartyuk.net/public/standardbearers/law.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 9:
На карте "Колесница гоблинов" из известной игры "Magic: the Gathering"
изображен гоблин, погоняющий повозку, запряженную кабаном. Текст же на
карте гласит, что самой трудной частью обучения гоблинов-погонщиков
оказалось научить их не делать этого. Чего же именно?

Ответ:
Не съедать кабана.

Источник:
Карта MtG "Goblin Chariot", http://www.mtgcards.ru/search/

Автор:
Вадим Штанников (Калуга)

Вопрос 10:
На недавно прошедшем чемпионате России по конкуру среди зрителей
присутствовал известный путешественник Федор Конюхов. На вопрос
журналистов, что его сюда привело, Конюхов дал ответ, сводившийся к
названию написанного в 1885 году рассказа. Какого?

Ответ:
"Лошадиная фамилия".

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?70293

Автор:
Евгений Поникаров (Ломоносов)

Вопрос 11:
В 19 веке в Петербурге был поставлен балет "Иваной или возвращение..."
Кого именно?

Ответ:
Ричарда Львиное Сердце.

Комментарий:
"Иваной" = "Ivanhoe" = "Айвенго".

Источник:
http://www.ruthenia.ru

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 12:
В одном из своих стихотворений Борис Заходер обращается к некоему слову,
к которому не может найти рифмы. На это он получает ответ, что сапожник
- без сапог. Что это за слово?

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
А вовсе не Заходер. К слову Заходер рифм сколько угодно, например,
бельведер. Сам Заходер использует рифмы пионер и пенсионер.

Источник:
Б.Заходер. Заходерзости. Издательство "Век 2". 1997. Стр.143.

Автор:
Евгений Поникаров (Ломоносов)

Тур:
Этап 2. Тур 3

Дата:
19-Oct-2003

Вопрос 1:
Один изобретательный пользователь компьютера нашел своему компьютеру
оригинальное применение. В основу конструкции был положен процессор AMD
K6 233 МГц, который выполнял роль нагревателя. Для охлаждения
использовался кулер от него же. Кроме этого, изобретателю понадобились
герметичная емкость из тонкого листа меди и пластиковая трубка. Что же
производил сей агрегат?

Ответ:
Самогон.

Комментарий:
Это перегонный аппарат.

Источник:
http://exaflop.org/docs/x86still/

Автор:
Михаил Балахно (Москва)

Вопрос 2:
"Я не француженка и имею право заводить друзей в других странах, даже в
воюющих с Францией. Я придерживаюсь нейтралитета, рассчитывая на
добродушие офицеров." Кто этими словами закончил речь в свою защиту
перед Парижским трибуналом 24 июня 1917 г.?

Ответ:
Мата Хари.

Источник:
http://www.borovik.com/index.php?zh=6&st=5

Автор:
Михаил Балахно (Москва)

Вопрос 3:
В одной из статей журнала "Наука и жизнь" приводятся фрагменты
произведений В.Набокова, Г.Державина, В.Брюсова, Н.Ладыгина, а также
относимые автором статьи к фольклору. Название этой статьи состоит из
трех слов, последнее из которых - "минималистов". Укажите первые два.

Ответ:
"Вот сила".

Комментарий:
Статья о палиндромах.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2/2003.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 4:
Федор Шаляпин говорил: "Профессия - благодать: дых вольный, телу
свобода, и душа очищается. Если бы не пел, стал бы..." Кем?

Ответ:
Банщиком.

Автор:
Михаил Балахно (Москва)

Вопрос 5:
В телесериале "Улицы разбитых фонарей" в ходе беседы о типах
коммерческих организаций один из любимых народом героев утверждает, что
в Санкт-Петербурге существует только одно учреждение закрытого типа. Это
учреждение, возникшее еще в конце 19 века, крупнейшее среди подобных ему
учреждений в России. Назовите прозвище этого учреждения.

Ответ:
"Кресты".

Источник:
Сериал "Улицы разбитых фонарей".

Автор:
Михаил Балахно (Москва)

Вопрос 6:
Георгиус Агрикола в 16 веке создал обширный труд "О металлах", в котором
описал горное дело той эпохи. А гравюры с изображением шахтеров из этой
книги, если верить некоторым источникам, уже в 20 веке были использованы
при создании известной группы. Назовите предводительницу этой группы.

Ответ:
Белоснежка.

Источник:
http://www.helicon.co.uk/online/datasets/samples/quiz/dyk.htm

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 7:
Этот человек, видимо из политических соображений, был принят в состав
запорожского войска под именем Грицько Нечеса. Возможно, именно из-за
этого, вместо него для разгрома Сечи был послан генерал Текели. А под
каким именем мы этого знаем этого Грицько Нечесу?

Ответ:
Григорий Потемкин.

Источник:
Журнал "Родина", N 8/1995.

Автор:
Игорь Ступаков (Мурманск)

Вопрос 8:
Один из портиков в Олимпии получил название Гептафон. Догадавшись, каким
свойством он обладал, напишите, какой ореаде был посвящен этот портик.

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
В этом портике семь раз повторялось эхо.

Источник:
http://www.theoi.com/Ouranos/Dryades.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 9:
ОНА есть у металлов, из-за чего к концу 18 века в Петергофе пришлось
заменить скульптуры Большого каскада. Есть ОНА и у воды, что также
хорошо заметно в Петергофе. А наличие сверх-ЕЕ у некоторых инертных
принесло в этом году Энтони Леггетту свыше 400 тысяч долларов. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Текучесть.

Комментарий:
Треть Нобелевской премии по физике за этот год досталась Э. Леггетту за
исследования по сверхтекучести.

Источник:
Памятники архитектуры пригородов Ленинграда. Л. Стройиздат.
Ленинградское отделение. 1985. Стр. 378.

Автор:
Евгений Поникаров (Ломоносов)

Вопрос 10:
[Чтецу: выделять ритмизацию и рифму.]
   В романе Фурманова "Чапаев" красноармейцы исполняют пародийную
панихиду по адмиралу Колчаку - "верховному правителю, всех трудящихся
мучителю" с его бандитами и митрополитами, капиталистами и монархистами,
а также с "прихвостнями-прихлебаками, господами...". Назовите этих
"прихвостней-прихлебак".

Ответ:
Чехословаки.

Комментарий:
Чехословацкий корпус был одной из главных сил Колчака.

Источник:
http://lib.ru/RUSSLIT/FURMANOW/chapaew.txt

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 11:
Один переводчик на французский наделил этого человека гетевской душой.
Какая душа у этого человека в оригинале?

Ответ:
Геттингенская.

Комментарий:
Это Ленский.

Источник:
В.Набоков. Комментарий к роману А.С.Пушкина "Евгений Онегин". СПб.
Искусство-СПб. 1998. Стр.128.

Автор:
Евгений Поникаров (Ломоносов)

Вопрос 12:
Однажды автор вопроса увидел в магазине некие консервы и подумал:
неужели их изготавливают, добавляя пиво в "Кровавую Мэри". А что это
были за консервы?

Ответ:
Ерш в томате.

Комментарий:
Пиво + "Кровавая Мэри" = Пиво + (водка + томат) = (Пиво + водка) +
томат = "Ерш" + томат.

Источник:
Л/н автора.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Тур:
Этап 3. Тур 1

Дата:
30-Nov-2003

Вопрос 1:
Гимнов у России, как известно, было множество: на слова Жуковского,
Потье, Михалкова. Назовите автора произведения, которое историк
Ольховский назвал "... настоящим гимном России, ее народу и языку", если
в самом этом произведении тоже имеется гимн.

Ответ:
Владимир Иванович Даль.

Комментарий:
Автор "Толкового словаря живого великорусского языка".

Источник:
   1. Е.Р. Ольховский "Тайны и авантюры в Российской истории", стр. 299.
   2. http://www.rusflag.ru/mus.htm

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Вопрос 2:
В африканской деревне Чунгунга есть необычное сооружение, состоящее из
нескольких больших сеток, густо переплетенных тонкими нитями. Никаких
животных в эти сети не ловят, а вот то, что с их помощью добывают, дало
название биологическому роду, который животных не только ловит, но и
питается ими. Назовите этот род.

Ответ:
Росянки.

Комментарий:
Роса конденсируется на нитях и стекает в специальный резервуар. Растение
росянка питается насекомыми.

Источник:
   1. Телепередача канала Rambler от 25.10.03 08.50 MSK.
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=brokminor/34/34677.html

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Вопрос 3:
[Чтецу: никаким образом не выделять кавычки в вопросе.]
   Этого человека Владимир Набоков всячески ненавидел и сравнивал с
Нероном. Тем не менее однажды, объясняя иностранцам особенности своего
дворянского происхождения и воспитания, Набоков сравнил себя с этим
человеком. Кстати, одна женщина, о которой Набоков писал, обладала
аналогичной особенностью, но если у Набокова она проявлялась, например,
в "переводах", то у нее, например, в "новеллах". Назовите эту женщину.

Ответ:
Татьяна Ларина.

Комментарий:
Ненавидел Набоков Ленина. Объясняя произнесение буквы "Р" на французский
манер, что было типичным для дворян, Набоков привел в пример картавость
Ленина. Татьяна, которая "русский Н как N французский произносить умела
в нос", многократно упоминается в набоковском "Комментарии к "Евгению
Онегину".
   Вопрос был снят. Слова "русский Н как N французский произносить умела
в нос" относятся не к Татьяне Лариной, а к ее матери.

Источник:
   1. Леонид Парфенов, сериал "Российская империя".
   2. Комментарии Набокова к "Евгению Онегину", любое издание.
   3. "Евгений Онегин", любое издание.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
В недавно вышедшем фильме "Американский президент" один из персонажей
говорит, "... что если бы 60 лет назад у всех был телевизор, страна не
выбрала бы президентом ТАКОГО человека...". А что с участием множества
таких людей имело место в частности в марте 2002 года?

Ответ:
Параолимпийские игры.

Комментарий:
Уже есть и зимние.

Источник:
Х/ф "The American President", 2001 г., реж. Роб Райнер.

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Вопрос 5:
Внимание, стихотворение Николая Глазкова!
   Ты, как в окно, в грядущее глядишь -
   И все равно мужчину победишь.
   А он, стерпя сто двадцать пять обид,
   Потом тебя спокойно победит.
   Однако вы перехитрите в быте -
   И не как львы, - как кошки, победите.
   Потом на нас потомки поглядят
   И сложат сказ о том, как победят...
   Я снова жду с тобой желанной встречи,
   Но ...
   Воспроизведите смысл последней строки стихотворения, объясняющей,
почему намерениям автора не суждено осуществиться.

Ответ:
"... слова "побежду" нет в русской речи".

Зачет:
Если в ответе раскрыт смысл комментария, сама форма глагола "победить"
не важна.

Комментарий:
То есть глагол "победить" не имеет 1 лица единственного числа.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/razval/glazkov.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
В восточных единоборствах этот предмет учат применять в двух ситуациях:
в качестве короткой дубинки и для защиты от метательного оружия.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Веер (сложенный и развернутый).

Источник:
http://oriental.ru/articles/tessen.shtml

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 7:
[Чтецу: никаким образом не выделять кавычки в вопросе.]
   У этих двух героинь "Унесенных ветром" не так уж много общего.
Например, первая в начале четвертой части книги холодным январским днем
1866 года пишет письмо тете Питти, в котором объясняет, почему ни они,
ни Мелани, ни Эшли не могут приехать в Атланту и поселиться с ней. А
вторая героиня в начале второй части второй книги встречается со своим
дядей, которого не видела много лет. Назовите имена обеих героинь.

Ответ:
Скарлетт и Элли.

Комментарий:
Элли в начале книги "Урфин Джюс и его деревянные солдаты" встречается со
своим дядей Чарли Блэком. Ветер же унес ее в начале "Волшебника
Изумрудного города".

Источник:
   1. М.Митчелл, "Унесенные ветром", любое издание.
   2. А.Волков, "Урфин Джюс и его деревянные солдаты", любое издание.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
В середине 19 века перед этим раздавалось три звонка, а затем человек в
военной форме и каске зычно кричал "Готово!". А что началось с события,
прямо противоположного этому?

Ответ:
Кинематограф.

Комментарий:
Приведено описания отправления поезда. С фильма "Прибытие поезда"
начинался кинематограф.

Источник:
А.Ф.Кони "Петербург. Воспоминания старожила". Москва. Центрполиграф.
2003. стр. 8.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
Русские писатели не раз характеризовали американскую ЕЕ как странную и
искусственную. Михаил Жванецкий объяснял этот факт тем, что американцы
всё время включены в сеть. Максим Горький писал, что из-за НЕЕ, глядя на
американца, прежде всего видишь ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
ОНА, соответственно, - улыбка.

Источник:
Русское и финское коммуникативное поведение. Выпуск 1. Воронеж: Изд-во
ВГТУ, 2000.

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 10:
На ряде тюркских языков это слово означает "соль". Не случайно оно дало
название одному географическому объекту - на объектах подобного рода
раньше нередко располагались соляные промыслы. А недавно этот объект
получил широкую известность. Назовите его.

Ответ:
Тузла.

Комментарий:
Соль на некоторых тюркских языках - "туз"; на азовских и черноморских
косах добывали выпариванием морскую соль.

Источник:
Крымскотатарско-русский словарь. Киев, 1989.

Автор:
Павел Гольдин (Симферополь)

Вопрос 11:
Этот маленький городок в штате Индиана насчитывает несколько сотен
жителей, в округе имеется некоторое количество магазинов и ресторанов, и
в общем, больше ничего особенного. Поэтому городок вряд в каком-либо
отношении мог бы составить конкуренции самому крупному городу в США. Тем
не менее скажите, как этот городок называется.

Ответ:
Нью-Ланкастер (по аналогии с Нью-Йорком).

Источник:
http://in.us.cqww.net/city_info.php/cityid/12652

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
В интернет-форуме, где общаются поклонники Бориса Акунина, один из
пользователей выдвинул шуточную теорию: отношение к романам о Фандорине
зависит от того, когда у читателя день рождения. В ответ на это другой
пользователь, который некоторые романы любит, а некоторые нет, а день
рождения отмечает 20 апреля, назвал себя довольно редкой в наших краях
скотиной Назовите эту скотину.

Ответ:
Овцебык.

Комментарий:
Выдвигалась теория о любви к Акунину в зависимости от знака зодиака. 20
апреля, строго говоря, овен, но совсем рядом с тельцом, потому и
овцебык.

Источник:
http://www.fandorin.ru/cgi-bin/forum/Printpage.pl?board=free&num=911

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Тур:
Этап 3. Тур 2

Дата:
30-Nov-2003

Вопрос 1:
Литературный деятель Дмитрий Волчек образно называет это занятие
"мастерством чучельщика". "Украл зверушку, - пишет он, - вставил ей
стеклянные глазки, приклеил на дощечку. Тут все приемы цеховые,
посторонним не интересные: как сделать так, чтобы барсик выглядел, как
живой. Единственное, что может сделать тот, кто этим занимается, чтобы
чувствовать себя не просто таксидермистом, это подкрасться как можно
ближе". Как же мы называем того, кто этим занимается?

Ответ:
Переводчик.

Источник:
http://www.russ.ru/krug/20020725_kalash.html

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 2:
Для современного японца отсутствие их в нужный момент - страшный позор.
Дело доходит до того, что один американский бизнесмен, будучи в Лондоне,
был немало удивлен, когда в бассейне отеля его японский коллега достал
это, скорее всего изготовленное из пластика, из специального кармашка в
плавках. Что это?

Ответ:
Визитная карточка.

Источник:
"Босс", N10 за 2003 г., статья "Визитные церемонии".

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Вопрос 3:
[Чтецу: никаким образом не выделять кавычки в вопросе.]
   Это у собственности Евгения это было солидным, а у собственности
Татьяны практически нулевым. У "Джузеппе Меацца" это на метр больше, чем
у "Эннио Тардини". Согласно этикету 19 века, при написании писем это
было тем больше, чем выше был чин адресата. Наконец, насколько мы можем
судить по портретам, у жившего в достатке Сезанна это было больше, чем у
не всегда имевшего на столе кусок хлеба Гогена. Назовите это двумя
словами.

Ответ:
Ширина поля.

Комментарий:
Боливар, который носил Онегин - широкополая шляпа, а у "малинового
берета" полей не было. "Джузеппе Меацца" и "Эннио Тардини" - стадионы в
Милане и Парме, ширина поля которых соответственно 68 и 67 метров.
Сезанна и Гогена обоих звали Полями.

Источник:
   1. http://www.soccerage.com/en/11/00008.html
   2. http://fanat.com.ua/stadium/tardini.html
   3. "Евгений Онегин", любое издание.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
Догадавшись, какому виду искусства посвящен "гарик" Игоря Губермана,
вставьте в него пропущенное слово:
   Смешной забаве суждено
   Плыть по течению столетий:
   Из разных мест сойдясь в одно,
   Два [...] шаркают о третий.

Ответ:
Пола.

Источник:
Игорь Губерман. Каждый день - праздник. М.: Мосты культуры, 2000 г.

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 5:
О популярности в послевоенной Америке генерала Эйзенхауэра
свидетельствует тот факт, что в 1947 году он получил два очень схожих
предложения, исходившие от двух конкуренток. Назовите их обеих.

Ответ:
демократическая и республиканская партии.

Комментарий:
Обе партии предлагали ему баллотироваться в президенты. Эйзенхауюр
выбрал республиканцев.

Источник:
http://gi.grolier.com/presidents/nbk/bios/34peise.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
После событий 11 сентября 2001 года в мире заметно вырос спрос на
биометрические системы идентификации. Названием статьи о таких системах
в журнале "Босс" послужила цитата из известного исполнителя, который в
фильме, где действие происходит в канун Нового года, поет песню на стихи
автора сценария фильма. Назовите этого автора сценария.

Ответ:
Эдуард Успенский.

Комментарий:
"Усы, лапы и хвост - вот мои документы!" - сказал кот Матроскин в
мультипликационном фильме "Каникулы в Простоквашино".

Источник:
BOSS, N 10, 2003.

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Вопрос 7:
Аляска - самый большой и самый малонаселенный штат в США, за что его
иногда называют "медвежий угол". И на флаге Аляски, с точки зрения
американцев, изображены: один целый медведь и еще один - частично. Вот
эту часть второго медведя вам и предлагается назвать абсолютно точно.

Ответ:
Полярная звезда.

Комментарий:
На флаге изображена Большая Медведица и одна звезда из Малой.

Источник:
   1. Флаг Аляски.
   2. Программа "Время" от 09.11.03.

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Вопрос 8:
[Чтецу: никаким образом не выделять кавычки в вопросе.]
   Закончите старую русскую пословицу, причем одной буквой: "Все люди
как "люди", а мы как..."

Ответ:
"... мыслете".

Источник:
М.Л. Гаспаров. Записи и выписки. М.: Новое литературное обозрение, 2001.

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 9:
Валентин Пикуль считал, что она является первой жертвой любой войны. Ею
занимались в "исполинском пирамидальном здании, блистающем белым
бетоном". Что же находилось в этом здании, если его прообразом явилось
здание корпорации Би-Би-Си образца середины 20 века?

Ответ:
Министерство правды.

Источник:
   1. В.С. Пикуль "Честь имею".
   2. http://lib.ru/ORWELL/r1984.txt

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Вопрос 10:
В годы Великой Отечественной Войны имел место случай: некто Денис
Федорович Ткаченко, живший в Тюмени, пришел в ателье и попросил сшить
костюм по моде 20-х годов, причем не для себя. Заметим, что тот, кому
предназначался костюм, Дениса Федоровича об этой услуге не просил. Кому
же шили костюм?

Ответ:
В.И.Ленину.

Комментарий:
В Тюмень тело Ленина эвакуировали.

Источник:
http://www.ap.altairegion.ru/107-03/5.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
Выдуманная история: в процессе некой игры один их игроков упомянул
четыре модели автомобиля, выпускаемые одной и той же фирмой. Но только
взглянув на лист бумаги, использовавшийся при игре, игрок упомянул еще
одну модель той же фирмы, благодаря чему выиграл партию. Назовите фирму
и модель, принесшую победу.

Ответ:
Audi A4.

Комментарий:
Играя в морской бой, автор упомянул A2, A3, A6 и A8, а взглянув на лист
бумаги, вспомнил о формате A4. Все эти модели есть у Audi.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
В цикле Иосифа Бродского "История XX века" каждое стихотворение
посвящено одному году - с 1900 по 1914. В конце каждого стихотворения
приводится портрет человека года. Вот один из них:
   "Человек года... позвольте, но
   их, собственно, двое. Два брата. Пара
   похожих мозгов, две пары ног
   и рук столь похожих на (два слова пропущены)".
   Мы не спрашиваем, кому посвящены эти строки. Ответьте, какое имя
содержится в пропуске.

Ответ:
Икар.

Комментарий:
Братья Райт. Пропущены слова "крылья Икара".

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Евгения Канищева, Павел Гольдин (Симферополь)

Тур:
Этап 3. Тур 3

Дата:
30-Nov-2003

Вопрос 1:
Журнал "MAXIM" за ноябрь 2003 года пишет о них: "Если бы они были не
живыми людьми, а, скажем, героями фильма, зрители бы сочли, что
сценарист схалтурил... Внешность киборгов-убийц, поразительное сходство,
синхронные головокружительные успехи." Их официальный сайт можно
прочесть на четырех языках. Назовите все четыре.

Ответ:
Русский, английский, немецкий, украинский.

Комментарий:
Речь идет о братьях Кличко. На Украине они провели всю сознательную
жизнь (о том, что родились в Казахстане и Киргизстане, где служил отец,
мало кто знает), в Германии живут.

Источник:
"MAXIM", ноябрь 2003, статья А.Маленкова "Дабл-Кличко".

Автор:
Евгения Канищева, Павел Гольдин (Симферополь)

Вопрос 2:
Только самые эрудированные из вас могли бы сказать, кто занимал эту
должность лет пять назад, зато тот, кто занимает сейчас, вам отлично
известен. В 1814-15 годах практически ту же должность занимал некий Хосе
Дарио Аргуэльо, который Вам возможно тоже неизвестен. Поэтому вспомните
имя его дочери.

Ответ:
Кончита.

Зачет:
Консепсия или Донна Мария дела Консепсьон Марселла (так ее звали на
самом деле).

Комментарий:
Речь идет о губернаторе Калифорнии, которым недавно стал А.Шварценеггер.
Аналогичный пост занимал Дон Хосе, в дочь которого влюбился Николай
Резанов (вспомните "Юнону и Авось").

Источник:
http://www.vector.baikal.ru/CHILDREN/OLEJEK/rezanov/conc.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
Во время одного из чемпионатов СССР по шахматам, в партии Бронштейн -
Крогиус белые в дебюте неожиданно пожертвовали несколько пешек. Это
несомненно помогло бы им, если бы игра шла в некий вариант шахмат с не
совсем обычными фигурами. Помогло и в этом случае - Бронштейн выиграл.
После партии победитель объявил, что называет новый вариант в честь
колхоза, в который за день до этого участников чемпионата возили на
экскурсию. А что являлось основной продукцией этого колхоза?

Ответ:
Вино.

Зачет:
Коньяк, алкоголь.

Комментарий:
Чемпионат проходил в Тбилиси, и на экскурсию шахматистов повезли в
знаменитый колхоз "Цинандали". В одном из вариантов шахмат каждая фигура
является рюмкой с определенным алкогольным напитком, и "съевший" ее
выпивает эту рюмку.

Источник:
Д. Бронштейн. Две партии // НиЖ, 10/71, с. 149.

Автор:
Алексей Гулянин (Мурманск)

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки! Предлагаем вам воспользоваться советом газеты
"Теленеделя": представьте себе, что вы - воздушный шарик, из которого
медленно выходит воздух. У героя популярного сейчас романа, который
пользовался несколько более известной методикой, получилось сначала 32,
затем 33, а затем... Что было затем?

Ответ:
Он уснул.

Комментарий:
Герой Мураками считал овец, что "Теленеделя" всячески не рекомендует -
это только напрягает мозг.

Источник:
   1. "Теленеделя"-Крым, N 40, 2003.
   2. Харуки Мураками "Охота на овец", любое издание.

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 5:
Католическая церковь, в отличие от православной, в средние века
относилась к ношению священнослужителями бороды весьма негативно и
всячески поддерживала ее истребление. Несмотря на это, некий
монах-францисканец был в 1324 году привезен в Авиньон, где тогда
располагался трон Папы, и должен был держать ответ за то, что придумал,
- в итоге почти все его тезисы были признаны еретическими или
ошибочными. Назовите фамилию этого монаха.

Ответ:
Оккам.

Комментарий:
Автор принципа "из всех объяснений надо выбирать самое простое, не
умножая количества сущностей без надобности", известного как "Бритва
Оккама". Историческая справка: Папе на самом деле хотелось,
скомпрометировав орден, расправиться с его руководством, поэтому Оккам
просто "попался под горячую руку".

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_vr/2000_09/62.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
Так называются статья о храме Амона в Египте и домашняя страничка
японского писателя Харуки Мураками. Но для большинства это прежде всего
рассказ профессионального картежника и проститутки о борделе в Новом
Орлеане с этим красивым названием. Каким же?

Ответ:
"Дом восходящего солнца".

Комментарий:
Амон - бог Солнца в Древнем Египте. В песне группы "Animals" поется
именно о борделе.

Источник:
   1. http://www.impression.ru/egypt/history-egypt/history-egypt-44.html
   2. http://gbctrans.com/mura.html
   3. http://www.efmf.ru/song-rus.v2.php?song_id=8
   4. http://facts.kiev.ua/April2000/1404/09.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 7:
Одна из математических теорем доказывает, что в любом случае существует
необходимая последовательность из максимум 22 шагов, а вот алгоритм
нахождения последовательности минимальной длины - задача гораздо более
сложная, пока не разрешенная. Но и без алгоритма студент из
Лос-Анджелеса Минх Тхай более 10 лет назад выиграл первый чемпионат мира
с результатом 22,95 секунды. Чемпионат по чему?

Ответ:
Сборке Кубика Рубика.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/articles/simply/2003/08/15/205800.html
   2. http://www.membrana.ru/articles/simply/2003/08/21/172600.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
Совсем немного погрешив против истины, литературовед и искусствовед
Ираклий Андроников назвал Емельяна Пугачева, Ивана Сусанина, Тараса
Бульбу и купца Калашникова словом с четырьмя идущими подряд согласными.
Что же это за слово?

Ответ:
Сверстники.

Комментарий:
1835 - "Тарас Бульба", 1836 - "Капитанская дочка", первое представление
оперы "Иван Сусанин", 1836-37 - "Песня про купца Калашникова".

Источник:
Ираклий Андроников. Я хочу рассказать вам. М.: Советский писатель, 1971.

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 9:
В письме от 10 декабря 1890 г. этот человек писал: "Могу сказать: пожил!
Я был в аду, каким представляется мне (пропуск), и в раю, то есть на
острове Цейлоне". Назовите пропущенный остров.

Ответ:
Сахалин.

Комментарий:
Письмо Чехова Суворину.

Источник:
Игорь Клех. Чехов: Ich sterbe. "Знамя", 2003, N2.

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 10:
[Чтецу: буква H в названии сертификата английская: "эйч".]
   Сейчас некоторым экземплярам этой продукции в Великобритании
присваивается "сертификат 15" или "сертификат 18", ограничивающие ее
потребление. А до 1951 года вместо них выдавался "сертификат H", ибо это
первая буква в английском слове... Каком?

Ответ:
Horror.

Комментарий:
Продукция - кинофильмы. Ограничивали по возрасту просмотр фильмов
ужасов.

Источник:
Лингвострановедческий словарь, Великобритания, Москва, Русский язык,
2002, стр.235.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
Социологи из Эдинбургского университета установили, что женщины
используют их в четыре раза чаще, чем мужчины. Среди них встречаются
большие и веселые, красные и зеленые, радостные и отвратительные,
московские и итальянские. Назовите кинофильм, вышедший на экраны в 1979
году и в русском переводе называющийся одним из них.

Ответ:
"Чужой".

Комментарий:
Речь идет о прилагательных.

Источник:
   1. "MAXIM", ноябрь 2003.
   2. Толковый словарь Ожегова и Шведовой.
   3. http://www.imdb.com/title/tt0078748/

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 12:
Лех Валенса рассказывал: "Однажды мой младшенький расшалился, и я решил
его отшлепать как следует. А он мне и говорит: "Папа, ты не имеешь права
применять силу, потому что ты..." Закончите фразу ребенка абсолютно
точно - четырьмя словами.

Ответ:
"... лауреат Нобелевской премии мира".

Источник:
100 великих нобелевских лауреатов. - М.: Вече, 2003.

Автор:
Евгения Канищева, Павел Гольдин (Симферополь)

Тур:
Этап 4. Тур 1

Дата:
21-Dec-2003

Вопрос 1:
Специалисты определяют ЭТО как знание, полученное путем, не объясняемым
логикой. У обычных людей ЭТО "срабатывает" не более чем в 1-3% случаев,
а вот у музыкантов, художников, писателей и актеров - до 50%. Сильно
развито ЭТО и у матерей, особенно в первые несколько лет жизни ребенка,
и у влюбленных. Кстати, в отношении знатоков такой статистики не
существует. Назовите ЭТО.

Ответ:
Интуиция.

Источник:
"Сегодня", 4.01.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Никита Богословский в небольшом сценарии пародирует многочисленные
телевизионные игры. Среди прочего, он предлагает ответить на вопрос:
"Какое строение выше?". Варианты предлагаются следующие:
   1. Мавзолей.
   2. Эйфелева башня.
   3. Бутырка.
   4. ...
   В качестве четвертого варианта фигурирует сооружение, строительство
которого в Москве было начато в 1932 г. Назовите его.

Ответ:
Метрополитен.

Источник:
Н. Богословский. Что было - то было и кое-что еще... - М.: ОЛМА-ПРЕСС,
2000. - С. 195.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
В названии одной из работ великого философа можно отыскать не только
средиземноморский остров, но и африканскую страну. Назовите и остров, и
страну.

Ответ:
Крит и Того.

Комментарий:
"КРИТика чисТОГО разума" (И. Кант).

Источник:
БЭС. М., 1999. С. 1207.

Автор:
Наталья Зверева (Волгоград)

Вопрос 4:
Кандидат медицинских наук Богданов утверждает, что между дерматоглификой
и ПЕРВЫМ столько общего, сколько между астрономией и ВТОРЫМ. Назовите
ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ?

Ответ:
Хиромантия и астрология.

Источник:
"Природа", N 6/1998, с. 64.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 5:
Вы, наверное, помните, как Пушкин в "Медном всаднике" писал о Петре
Первом:
   "О мощный властелин судьбы!
   Не так ли ты над самой бездной
   На высоте уздой железной
   Россию вздернул...".
   Мы даже не будем спрашивать у вас окончание этого фрагмента.
Ответьте, куда вздернул Россию Петр, по мнению критичного к петровским
реформам Дмитрия Мережковского?

Ответ:
На дыбу.

Источник:
Д. Мережковский. Больная Россия. - Л., 1991. - С. 119.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 6:
Вплоть до 19 века включительно, при штурме крепостей применялись для
подрыва стен специальные пороховые заряды в виде снарядов с фитилями.
Какое праздничное название они носили?

Ответ:
Петарды.

Источник:
Миллер Д. "Коммандос. Формирование, подготовка, выдающиеся операции
спецподразделений". М. "Палек", 1993 год, ч. 1. "Штурмовые группы
Западного фронта".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
Йоги уделяют большое внимание выработке умения правильно лежать с
максимальным расслаблением. Для этого они применяют упражнение Шавасана.
А что означает "Шавасана"?

Ответ:
Поза трупа.

Зачет:
Всё, где упоминаются "мертвое" или "труп".

Источник:
Леви В. Искусство быть собой. М., 1991. С. 100.

Автор:
Наталья Зверева (Волгоград)

Вопрос 8:
По мнению историков, для португальской колониальной экспансии XV-XVI вв.
были одинаково характерны и комплексы маленькой, немноголюдной страны с
весьма ограниченными ресурсами, и в то же время непомерные амбиции
свежеиспеченной колониальной державы. Поэтому в официальных документах
той поры при подсчете численности кавалерии счет шел не по количеству
всадников или их коней, а по количеству... Чего?

Ответ:
Конских копыт.

Источник:
Л. Камоэнс. Луизиады. Сонеты (предисловие). - М., 1997. - С. 6.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
В книге "100 знаменитых полководцев" рассказано о тиранах и демократах,
деспотах и гуманистах, патриотах и предателях. Однако среди них есть
одна личность, кардинально отличающаяся от других. Скажите, кто сыграл
эту личность в "Начале" своей карьеры?

Ответ:
Инна Чурикова.

Комментарий:
Среди 100 знаменитых полководцев в книге присутствует всего одна девушка
- Жанна д'Арк, которую в х/ф "Начало" сыграла Инна Чурикова.

Источник:
Вагман И.Я., Мац В.А., Зиолковская А.В. 100 знаменитых полководцев. -
Харьков: Фолио, 2002. - с. 171.

Автор:
Антон Минкин (Волгоград)

Вопрос 10:
В одной из статей, посвященной экологическим проблемам известного
города, к старинному выражению добавили "... в этом-то вся беда". Что
это за выражение?

Ответ:
"Все дороги ведут в Рим".

Источник:
Л.Г. Бондарев "Микроэлементы". М., Знание, 1984, с.71.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 11:
Закончите одним словом "гарик" Игоря Губермана:
   "Нет, я на лаврах не почил
   Верша свой труд земной.
   Ни дня без строчки, - как учил
   Меня один ...".

Ответ:
"... портной".

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М., 1994. - С. 313.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 12:
Один из персонажей братьев Стругацких Агасфер Лукич по-своему излагает
Евангельские события. В частности он считает, что Христос не говорил ЭТУ
известную фразу, истолкованную как объявление войны. Агасфер Лукич
продолжает ЭТУ вполне законченную фразу так: "ту о мире". Через минуту
ответьте, как эта фраза звучит в новом виде, если она приобретает
мечтательный характер.

Ответ:
"Не мир принес я Вам, но мечту о мире".

Источник:
Стругацкие. Отягощенные злом или сорок лет спустя. М. 1989. С. 525.

Автор:
Наталья Зверева (Волгоград)

Тур:
Этап 4. Тур 2

Дата:
21-Dec-2003

Вопрос 1:
Семейство мегасколецидов. Длина - 3 метра, толщина - 4 сантиметра.
Внимание вопрос! Чем занимаются те, кто поставил вышеозначенного
персонажа на грань исчезновения?

Ответ:
Рыбной ловлей.

Комментарий:
Это самый большой дождевой червь.

Источник:
М. Константиновский "КОАПП", вып. 8. М., Искусство, 1978, с.8.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 2:
По словам Виктора Суворова, вербовка, проводимая разведчиком - такое же
сложное дело, как охота на соболя, когда охотнику надо попасть соболю
прямо в глаз, чтобы не испортить шкуру. Правда, по словам Суворова, для
настоящего охотника, основная проблема отнюдь не меткий выстрел. А что?

Ответ:
Найти соболя в тайге.

Источник:
В. Суворов, "Аквариум", гл. 12.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
После Великой Отечественной войны И.В. Сталину принесли на утверждение
проект нового автомобиля Горьковского автозавода, он строго посмотрел на
авторов и спросил: "А сколько стоит [слово пропущено]?", доказав тем
самым неоднозначность рабочего названия. После этого автомобиль было
решено переименовать в "Победу". Назовите рабочее название автомобиля.

Ответ:
"Родина".

Комментарий:
Сталин спросил: "А сколько стоит "Родина"?" Авторы проекта не нашлись,
что ответить на этот вопрос. Зато всем, в том числе и Иосифу
Виссарионовичу, была известна цена Победы. Так не менее патриотично и
назвали автомобиль.

Источник:
Док. фильм "ГАЗ - русские машины. 70 лет". Эфир от 13 февраля 2002 г.

Автор:
Наталья Зверева (Волгоград)

Вопрос 4:
Комментаторы канала "НТВ-Мир", описывая матч между двумя претендентами
на выход в плей-офф НХЛ, сказали, что ожидалось ПЕРВОЕ, а получилось
ВТОРОЕ. ПЕРВОЕ, наблюдавшееся в истории неоднократно, осуществляли в
разные годы и два человека, канонизированные впоследствии русской
церковью. Наиболее известное ВТОРОЕ произошло намного раньше из-за
чрезмерной подозрительности и жестокости того, которого называли
Великим. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ в правильном порядке.

Ответ:
Побоище и избиение.

Комментарий:
Канонизированные Александр Невский и Дмитрий Донской осуществили,
соответственно, Ледовое побоище и Мамаево побоище, а избиение, в
частности, младенцев произошло по вине Ирода, называемого в Библии
Великим.

Источник:
   1. Репортаж телеканала "НТВ-Мир", эфир 5.03.03 г.
   2. Библия.
   3. Общеизвестные сведения из истории России.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 5:
Он образуется во время приливов в узости между Лофенскими островами.
Назовите тех двоих, с разных континентов, что дали в 19-м веке самое
известное описание его действия?

Ответ:
Жюль Верн и Эдгар По.

Комментарий:
Речь идет о Мальстреме.

Источник:
С. Вайнберг "Первые три минуты". М., Энергоиздат, 1981, с.28.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 6:
Одно из оппозиционных изданий напечатало резко критическую статью о
различных популистских ходах и пропагандистской шумихе во время трагедии
с "Норд-Остом". Название статьи получается добавлением всего одной буквы
к названию одного из произведений великого поэта. Воспроизведите
название статьи.

Ответ:
"Пиар во время чумы".

Источник:
Листовка НПРС.

Автор:
Наталья Зверева (Волгоград)

Вопрос 7:
В одном из произведений Кира Булычева описано, как расстаются супруги. О
муже автор говорит, что он сделал ЭТО, и дальше замечает: "Но что за
местность лежит за ним, было неизвестно". Что же сделал муж по словам
Булычева?

Ответ:
Перешел Рубикон.

Источник:
Кир Булычев "Марсианское зелье", гл. 14.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 8:
До войны в Ираке употреблялись банкноты двух типов. На большей части
государства в хождении были денежные знаки с изображением Саддама
Хусейна, а в северных районах, населенных курдами, употреблялись
банкноты, напечатанные в дохусейновские времена. Дабы не оскорблять
национальные чувства ни арабов, ни курдов, руководство современного
Ирака приняло решение на новых банкнотах печатать изображение царя,
правившего этой страной в незапамятные времена. Назовите его.

Ответ:
Хаммурапи.

Источник:
Газета "Волгоградская Правда", выпуск от 7 июня 2003 года.

Автор:
Дмитрий Крыжановский (Волгоград)

Вопрос 9:
Исследователь Фридмен, говоря об открытии богатейшего архива города Эбла
с документами по истории Месопотамии 3-го тысячелетия до н.э., именует
этот архив настоящим "Бедекером" для всего региона. Что же составляет
основную часть продукции этой фирмы?

Ответ:
Путеводители.

Источник:
И.А. Крывелев "Библия". М., Политиздат, 1985, с.146.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 10:
В 1963 году сценарист Ричард Балдусси, отдыхая в маленьком городке на
юге Франции, стал жертвой кражи, у него стянули кинокамеру. Мы не будем
просить вас за минуту провести расследование этой кражи. Впрочем, это
расследование оказалось не по зубам и местным полицейским. А где отдыхал
Балдусси?

Ответ:
В Сен-Тропезе.

Комментарий:
Персонаж - жандарм Крюшо, которого сыграл Луи де Фюнес.

Источник:
100 знаменитых актеров. - Харьков: "Фолио", 2003. - с.93.

Автор:
Антон Минкин (Волгоград)

Вопрос 11:
Согласно одной из версий, эта возвышенность в излучине Волги получила
свое название благодаря речным разбойникам, которые оттуда высматривали
караваны купцов и именно там жгли огнем тех купцов, которые отказывались
говорить, где они спрятали свои товары и деньги. А какая сомнительная
профессия помешала этой возвышенности получить известность на западе?

Ответ:
Жиголо.

Комментарий:
Речь идет о Жигулях. При попытке продать автомобили "Жигули" на запад
столкнулись с тем, что это название ассоциируется с "жиголо", поэтому
сменили торговую марку на "Лада".

Источник:
"Энциклопедия чудес, тайн и загадок". Статья "Жигули".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 12:
Персонаж произведений Б. Акунина японец Масахиро Сибата считал, что ОНИ
- лучшее, что есть в России после женщин. Один из НИХ даже является
своеобразным соавтором известного российского кинокритика. ИХ форма дает
основания говорить, что ОНИ заключают в себе некую нематериальную
субстанцию, которая остается даже после того, как ИХ самих уже нет.
Назовите эту субстанцию тремя словами.

Ответ:
Дырка от бублика.

Комментарий:
ОНИ - бублики; кот Бублик - "соавтор" Алекса Экслера.

Источник:
Б. Акунин. Смерть Ахиллеса.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
Этап 4. Тур 3

Дата:
21-Dec-2003

Вопрос 1:
Когда автор вопроса был в одном из поволжских городов, его нервировала
сложность ориентирования в местных улицах. Особенно досаждали привычные
указания объектов на пересечении улиц, учитывая особый характер
расположения этих улиц. Впрочем, это и не удивительно, если вспомнить,
чьим именем назван университет этого города. Так чьим же?

Ответ:
Лобачевский.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, 3-е изд. Том XIV, с. 585, статья
"Лобачевский".

Автор:
Дмитрий Крыжановский (Волгоград)

Вопрос 2:
Недавно автор вопроса увидел антологию альбомов классика шансона. Всего
пара букв и название одного из альбомов указало на стиль, в котором
исполнялись песни. Что это за название?

Ответ:
"Джазнавур".

Источник:
Соответствующий диск.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 3:
Вставьте два пропущенных слова в юмористическое сообщение: "На аукционе
Сотбис за десять миллионов долларов был продан один (два слова
пропущено), принадлежавший Элвису Пресли".

Ответ:
"... миллион долларов...".

Источник:
Веселый сундучок: Отрывной календарь на 2004 г. - Донецк: Донеччина,
2003.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Один голландский астроном разработал модель вселенной, в которой время
искривляется также как и пространство. Согласно этой гипотезе, если
посмотреть через пространство достаточно далеко, то можно увидеть
области, где, по словам Эддингтона, "всегда [три слова пропущено]".
Попробуйте проследить за белым кроликом и скажите: во сколько обещали
друг другу встретиться Василий и Варя в известной киноленте?

Ответ:
В шесть часов вечера.

Комментарий:
Эддингтон говорил, что в таких областях всегда шесть часов вечера, как
на чаепитии у сумасшедшего Шляпочника. Василий Кудряшов и Варя Панкова -
герои киноленты Ивана Пырьева "Шесть часов вечера после войны".

Источник:
   1. М. Гарднер. Теория относительности для миллионов. - М.: Атомиздат,
1979. - с.131.
   2. http://kokshetau.online.kz/patefon/chinema/films/posle.htm

Автор:
Антон Минкин (Волгоград)

Вопрос 5:
Американская система деления танков на легкие, средние и тяжелые была
следующей: до 20 тонн - легкие, от 20 до 40 тонн - средние, от 40 до 60
тонн - тяжелые. Данная система была принята из-за некоего стандарта,
принятого в Западной Европе. Каких сооружений он касался?

Ответ:
Мостов.

Комментарий:
Разделения мостов по пропускной нагрузке.

Источник:
В. Суворов, "Последняя республика. Почему Советский Союз проиграл Вторую
мировую войну", ТКО "АСТ", 1996 год, гл. 22.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 6:
Из краткой аннотации: "Современник" - журнал, основанный А.С. Пушкиным. В
журнале был основан отдел "Свисток", в котором помещали свои фельетоны
сатирического порядка Добролюбов и Чернышевский. В "Свистке"
зародился..." Закончите предложение двумя словами.

Ответ:
Козьма Прутков.

Источник:
Н. Смирнов-Сокольский "45 лет на эстраде". М., Искусство, 1976, с.194.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 7:
Они практически ровесники. Не так давно старший из них пошутил, что у
них с младшим много общего. Были упомянуты и удачная женитьба, и любовь
к своей стране, и не самое совершенное владение языком этой страны, и
(что все же более справедливо для младшего) крупные "двуглавые". В ответ
младший назвал старшего самым большим другом самого большого... Чего?

Ответ:
Штата.

Комментарий:
Речь идет о Калифорнии, Дж. Буше и А. Шварценеггере; "двуглавые" -
бицепсы (лат.).

Источник:
Gazeta.ru.

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 8:
Герой стихотворения Леона Фелипе рассказал, что однажды цыгане, где-то в
Медина-де-Риосека, сбыли его доверчивому сеньору. Был тот мирным
человеком, пока его не укусила муха безумной мечты. А от чьего имени
ведется рассказ?

Ответ:
Росинанта.

Источник:
"Из современной испанской поэзии". М., Прогресс, 1978, с.93.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 9:
Эта аудиозапись, сделанная 20 июня 1972 года, проходит в архивных
реестрах США под номером 342. Не так давно Национальное агентство
архивов и записей объявило конкурс на восстановление 18-минутного
участка этой ленты. Какое неофициальное название из двух слов носит этот
участок?

Ответ:
Тишина Никсона (Nixon Gap).

Комментарий:
Запись содержит стертый разговор президента США Никсона с начальником
своего аппарата Хэлдманом по поводу скандального дела Уотергейт. Конкурс
назывался "Nixon Gap Challenge".

Источник:
Берд Киви "Иногда они возвращаются" // Компьютерра, N30(455) от
06.08.2002.

Автор:
Антон Минкин (Волгоград)

Вопрос 10:
В 1991 году Котон был убит в перестрелке, а за несколько дней до смерти
он обнаружил 10 килограмм кокаина. А кто был его самым известным
напарником за два года до его гибели?

Ответ:
Джеймс Белуши.

Комментарий:
Котон - собака из фильма K9.

Источник:
"Отдохни", 2002, N 16, с.13.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 11:
В одной из научных статей, помещенных в Интернете, сообщались результаты
исследований, в ходе которых было установлено, что большинство
гениальных людей склонны к аутизму. Заголовок статьи гласил: "Гении -
это люди [слово пропущено]". Вспомнив Дастина Хоффмана, заполните
пропуск.

Ответ:
Дождя.

Комментарий:
Фильм "Человек дождя".

Источник:
http://www.inauka.ru/sains/artikule34217

Автор:
Анна Абрамян (Волгоград)

Вопрос 12:
В одном из юмористических произведений Юлия Буркина и Сергея Лукьяненко
стражник протягивает арестованному Ивану-дураку коровий колокольчик. Для
чего?

Ответ:
Для того чтобы он мог реализовать свое право на один звонок.

Зачет:
По смыслу, ключевое слово - "звонок".

Источник:
Ю. Буркин, С. Лукьяненко "Остров Русь", ч. 1. Глава 6 "Иван торгуется за
полцарства".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Тур:
Этап 5. Тур 1

Дата:
08-Feb-2004

Вопрос 1:
Напишите на листочке в столбик.
   Еж. Рак. Нетопырь.
   А теперь прибавьте к каждому из этих слов по два, чтобы выразить
мысль Даниила Заточника.

Ответ:
Не зверь, не рыба, не птица.

Комментарий:
Если точно, то Заточник писал: "Не скот в скотах коза; не зверь в зверях
еж; не рыба в рыбах рак; не птица в птицах нетопырь; не муж в мужах, кем
жена владеет".

Источник:
В.М.Мокиенко. В глубь поговорки. СПб. ИД "МиМ". "Паритет". 1999.
Стр.130.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Среди наград Северной Кореи есть медаль Воинской Чести. На двух разных
ее степенях изображены две разные вещи, появившиеся с разницей в 57 лет.
Назовите две фамилии, которые мы связываем с этими вещами.

Ответ:
Мосин и Калашников.

Комментарий:
На младшей степени изображен солдат с винтовкой Мосина (созданной в 1890
году), а на высшей степени винтовка "апгрейжена" до АК-47.

Источник:
   1. http://haynese.winthrop.edu/medals/N_Korea/N_Korea.htm
   2. СЭС. М. СЭ. 1986. Стр.525.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Цитата в обратном переводе с французского. "Стоит ему заболеть, он
исповедует самые нравственные принципы". Кто он?

Ответ:
Дядя.

Зачет:
Мой дядя, дядя Евгения Онегина.

Комментарий:
Как ни странно, но в прозаическом переводе романа "Евгений Онегин" на
французский, сделанном Тургеневым и Виардо, была такая глупая ошибка при
переводе слов "Моя дядя самых честных правил, когда не в шутку занемог".

Источник:
В.Набоков. Комментарий к роману А.С.Пушкина "Евгений Онегин". СПб.
Искусство-СПб. 1998. Стр.103.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Для некой группы людей была изготовлена иероглифическая печать. В ней
три иероглифа. Третий читается "УМУ". Первый читается "АКУ". Как
читается второй?

Ответ:
"ВАРИ".

Комментарий:
Сочинили сию печать, конечно, для группы "Аквариум". АКУ - зло, ВАРИ -
разбивать, раскалывать, УМУ - рожать, порождать на свет. Переводится
"РОЖДАТЬ, РАСКАЛЫВАЯ ЗЛО".

Источник:
   1. http://www.susi.ru/BG/inkan.html
   2. http://www.susi.ru/ng/

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
В 1915 году Анатолию Лебедеву вручили Георгиевскую ленту, на которой был
не орден, а другой предмет. Какой?

Ответ:
Крест.

Комментарий:
Лебедев был священником 6-го Кубанского пластунского батальона и получил
золотой крест на Георгиевской ленте.

Источник:
А.Кузнецов. Энциклопедия русских наград. М. Голос-Пресс. 2002. Стр.70.

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 6:
То, что у нас обычно славянское, у чехов тоже славянское. А то, что у
нас греческое - у чехов латинское, причем вдвое длиннее. Назовите любое
слово из четырех упомянутых - хоть наши, хоть чешские.

Ответ:
Любое слово из множества: азбука, алфавит, azbuka, abeceda.

Зачет:
Чешские слова могут иметь небольшие опечатки по смыслу (abecede и т.п.).

Комментарий:
Мы обычно словом "азбука" называем только кириллические алфавиты, то же
самое делают чехи. Общее же название у нас - "алфавит" (от двух первых
греческих букв), а у чехов - "abeceda" (от четырех латинских букв).

Источник:
П.Я.Черных. Историко-этимологический словарь современного русского
языка. М. Русский язык. 2001. Стр.31.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Один советский человек имел сложное имя из четырех частей. А в конце
50-х он укоротил его. Воспроизведите хотя бы приблизительно отброшенную
часть.

Ответ:
Ст.

Зачет:
С, Ст, Стал, Сталин.

Комментарий:
Человека звали Марксэнленст. А после XX съезда и разоблачения Сталина он
поменял имя на Марксэнлен.

Источник:
АиФ. N44 (1097). Ноябрь 2001. Стр. 15.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
"Жернова". "Трубы пропели точно". "Ай-яй-яй! Черная овца". Это варианты
названия известного произведения. То название, что изначально устраивало
всех, было отвергнуто, потому что в печати уже находилось больше десятка
книг со словом "завтра" в названии. В конце концов автор отправил
издателю список из 24 пунктов. Назовите то, что стояло в этом списке под
номером 17.

Ответ:
"Унесенные ветром".

Зачет:
"Gone with the wind".

Комментарий:
Изначальный вариант "Завтра будет новый день" был отвергнут по указанной
причине. Напротив пункта 17 сама Митчелл сделала приписку: это мне
нравится больше всего. С ней согласились.

Источник:
Финис Фарр. Маргарет Митчелл и ее "Унесенные ветром". М. Алгоритм. 2000.
Стр. 149, 154-155.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Говоря о проблемах межнациональных отношений, Виктор Шендерович
вспоминает: "Когда меня [ПРОПУСК], я [ПРОПУСК]". Вспомните и вы дела
давно минувших дней и заполните ими пропуски - по одному слову на
каждый.

Ответ:
Бейлис, Дрейфус.

Комментарий:
Фраза звучит так: "Когда меня бейлис, я дрейфус". Шендерович обыгрывает
созвучие со словами "били" и "дрейфил". В последней фразе вопроса
содержится намек на устойчивые сочетания "дело Бейлиса" и "дело
Дрейфуса".

Источник:
   1. http://www.bestbooks.ru/Humor/Shender/0402.shtml
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00024/81600.htm
   3. http://vivovoco.nns.ru/VV/PAPERS/ECCE/BEYLIS_2.HTM

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 10:
Известный актер Джордж Клуни завел у себя дома гусей. Мы бы могли
спросить, как этих гусей немедленно прозвали журналисты. Но мы спросим
просто - сколько этих гусей?

Ответ:
11.

Комментарий:
А журналисты их прозвали "Одиннадцать друзей Оушена" - по названию
фильма с Клуни в главной роли.

Источник:
Петербургский телезритель. N 1. 2004. Стр.6.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
[Чтецу: индоевропейское слово bhoidhos читать приблизительно как
"бодос".]
   Их название произошло от индоевропейского слова bhoidhos - "страшный,
ужасный". Один из них участвовал в соревновании, описанном в 1830 году.
Назовите его противника.

Ответ:
Балда.

Комментарий:
Они - бесы. "Сказка о попе и работнике его Балде" написана в 1830 году
(опубликована в 1840).

Источник:
   1. П.Я.Черных. Историко-этимологический словарь современного русского
языка. М. Русский язык. 2001. Стр.87.
   2. Литературный энциклопедический словарь. М. СЭ. 1987. Стр.682.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
В сборнике пародий на труды академика Фоменко методами самого Фоменко
"доказываются" теоремы об отождествлении различных людей. Первая теорема
утверждает, что академик Фоменко - этот тот же самый человек, что и
народник академик Морозов, который в 19 веке высказывал сходные взгляды.
Назовите двух человек с весьма сходными фамилиями, которых отождествляет
вторая теорема.

Ответ:
Каспаров и Карпов.

Комментарий:
Раз первая теорема говорит о Фоменко, то и вторая должна относиться к
той же области. А весьма известным сторонником Фоменко является
Каспаров. Особый шик "доказательству" придает тот факт, что Каспаров и
Карпов друг друга не выносят.

Источник:
Антифоменковская мозаика - 2. М. Русская панорама. 2001. Стр.129-131.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
Этап 5. Тур 2

Дата:
08-Feb-2004

Вопрос 1:
Во время Великой Отечественной войны будущий трижды герой
Социалистического труда Андрей Николаевич Туполев попал на прием к
Сталину. Мы не спрашиваем, где находился Туполев до этого. Скажите, что
абсолютно ненужное для Сталина и большинства его посетителей, он стащил
со стола из кабинета вождя?

Ответ:
Окурки.

Источник:
Наш следопыт, N 23, 2003. Стр. 59.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 2:
Известный политик 70-х годов прошлого века Макфарлейн объяснял отличие
Картера от Рейгана. Если они оба увидят картину Синьяка, то Рейган
увидит дерево, а Картер - только... Что?

Ответ:
Точки.

Комментарий:
Синьяк работал в жанре пуантилизма.

Источник:
Передача на канале "Дискавери". 13.12.03.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 3:
Один ПЕРВЫЙ был бандитом, а другой ПЕРВЫЙ - "научным работником". Один
ВТОРОЙ хорош и снаружи, и внутри, а другого ВТОРОГО постоянно именовали,
так сказать, родственником. Двое с разницей почти в полтора века
двигались за ПЕРВЫМ ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВОГО ВТОРОГО.

Ответ:
Белый кролик.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - белый. Белый - персонаж сериала "Бригада" и "Джентльменов
удачи" (Доцент). ВТОРОЙ - кролик. Это не только ценный мех, но и мясо;
одного из них постоянно именовали братцем. Кэрролловская Алиса и Нео из
"Матрицы" последовали за белым кроликом.

Источник:
Упомянутые произведения.

Автор:
Евгений Поникаров, Ильхам Кумбатов (Баку)

Вопрос 4:
В 2002 году исследователь Роберт Беллард обнаружил около Соломоновых
островов остатки торпедного катера, которым во время II Мировой войны
командовал человек, ставший впоследствии главой государства. А в 1985
году тот же Беллард отыскал другое судно, плававшее под флагом компании,
символ которой можно не раз обнаружить на флаге упомянутого государства.
Через минуту вы назовете эту компанию.

Ответ:
White Star.

Зачет:
"Белая звезда", White Star Line.

Комментарий:
Глава государства - Джон Кеннеди. В 1985 г. Беллард обнаружил "Титаник",
плававший под флагом компании "White Star Line". На флаге США изображены
белые звезды.

Источник:
Журнал "Судоходство". N7-8. 2002.

Автор:
Владимир Рынденко (Николаев)

Вопрос 5:
Немецкий бизнесмен Георг Хаммерштофер считает, что это самая длинная
рекламная площадь в мире. Когда в 1928 году Ханс Кленк начал
производство этого в Европе под названием "Hakle", его рекламным
слоганом было: "Требуйте "Hakle", и вам не придется произносить
слова..." Закончите слоган двумя словами.

Ответ:
Туалетная бумага.

Источник:
http://www.inopresa.ru/press.pl?press=40&num=3

Автор:
Ильхам Кумбатов (Баку)

Вопрос 6:
Сейчас вы услышите одностишие А.Анисенко, в котором на месте двух слов
стоят ИКС и ИГРЕК. "На кой же ИКС нам ИГРЕК-хромосомы?" Назовите два
исходные слова.

Ответ:
Икс и игрек.

Комментарий:
Хотя очень хочется сказать: "на кой же ксеп нам игрек-хромосомы", это
ответ неверный. :)))

Источник:
Новый крокодил. N 1. 2004. Стр.14.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Это есть в любом государстве. В российском городе Краснодаре это
занимает одну треть. Этому, судя по заголовку, посвящено произведение
всемирно известного писателя. Назовите его фамилию.

Ответ:
Набоков.

Комментарий:
Это - дар. Буквосочетание "дар" присутствует в слове "госуДАРство", а в
девятибуквенном слове "КрасноДАР" оно составляет как раз одну треть.
Перу Владимира Набокова принадлежит роман "Дар".

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/dar.txt

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 8:
Вполне можно утверждать, что "Глокие куздры" фигурируют в "Глоком
корабле". А в "Лексиконе" Татищева 18 века "глокой куздрой" называется
бабочка. Назовите два слова, которые в вопросе зашифрованы словами
"глокий" и "куздра".

Ответ:
Летучая бабка.

Комментарий:
Бабок-ёжек - персонажей мультфильма "Летучий корабль" - вполне можно
назвать летучими бабками. А у Татищева бабочка - это летучая бабка.

Источник:
П.Я.Черных. Историко-этимологический словарь современного русского
языка. М. Русский язык. 2001. Стр.62.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Константин Кедров считал, что они тянули баржу, груженую футуризмом.
Назовите фамилию любого из них.

Ответ:
Бурлюк.

Комментарий:
Давид Бурлюк и Николай Бурлюк - одни из основателей русского футуризма.
В вопросе обыгрывается созвучие слов "бурлак" и "Бурлюк".

Источник:
http://metapoetry.narod.ru/stat/stat18.htm

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 10:
Сергей Вольнов в романе "Армия Солнца" написал нечто похожее на
скандинавский кённинг. Что он назвал буйным припадком в период рецидива
хронической болезни вакуума?

Ответ:
Разум.

Зачет:
Разумная жизнь.

Комментарий:
Хроническая болезнь вакуума - материя, рецидив материи - жизнь, буйный
припадок жизни - разум.

Источник:
Сергей Вольнов. "Армия Солнца". - М.: АСТ, 2002. Стр.132.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
На выставке современного искусства в Москве была выставлена подушка,
набитая статьями Конституции. Как называлась эта подушка?

Ответ:
Думка.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 12:
Цитата из "Большой книги афоризмов" Константина Душенко. Лоренс Оливье
сказал, что классик - это автор, с которым еще делают ПЕРВОЕ, но уже не
делают ВТОРОЕ. С точки зрения автора вопроса, Лоренс Оливье - классик.
Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
ПЕРВОЕ - цитируют, ВТОРОЕ - читают.

Комментарий:
Как прямо указано в тексте вопроса, автор вопроса цитировал Оливье, но
не читал его, а взял готовую цитату из словаря.

Источник:
Большая книга афоризмов. Составитель Константин Душенко. Эксмо-пресс.
2000. Стр.343.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
Этап 5. Тур 3

Дата:
08-Feb-2004

Вопрос 1:
В декларации, изданной Карлом XII при вступлении в Саксонию, говорится,
что те, кто не отдаст шведам без сопротивления все, что от них
потребуют, будут караться огнем и мечом. А теперь закончите одним словом
древний официальный титул шведских королей, которым была подписана и эта
декларация. "Мы, Карл божьей милостью, король Шведов, Готов и..." Кого?

Ответ:
Вандалов.

Комментарий:
Такое вот символическое совпадение.

Источник:
Е.Тарле. Северная война и шведское нашествие на Россию. Глава 2.
militera.lib.ru/h/tarle2/index.html

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
В кубке Англии скромный клуб "Скарборо" встречался с "Челси". Вратарь
провинциалов Ли Уокер блестяще провел матч и сразу после него собрал
коллекцию автографов суперзвезд из команды противников. Однако вскоре
все испортила заботливая мама Уокера. Ответьте точно, что она сделала.

Ответ:
Постирала футбольную форму сына.

Комментарий:
А автографы он собрал непосредственно не ней.

Источник:
Спорт-Экспресс Футбол. 30.01.2004. Стр.8.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Согласно английскому историку Лоуэнталу, это чужая страна. Согласно
надписи на здании Национального Архива США, это - пролог. Сергей Есенин
утверждал, что находится там одной ногой. Назовите это.

Ответ:
Прошлое.

Источник:
   1. К.В.Душенко. Словарь современных цитат. М. Аграф. 1997. Стр. 128,
381.
   2. Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2002. Сборник афоризмов.

Автор:
Евгений Поникаров, Ильхам Кумбатов (Баку)

Вопрос 4:
В журнале "Судоходство" автор вопроса с удивлением обнаружил заметку о
том, что коньячная фирма "Реми Мартен" представила недавно новый сорт
коньяка, разливаемый в специфическую тару и предназначенный для
путешествий, никак не связанных ни с судоходством, ни с морем вообще.
После некоторых размышлений все же было найдено существительное,
напрямую связывающее тему заметки со спецификой журнала. Что это за
слово?

Ответ:
Корабль.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о космических путешествиях, для которых был предназначен этот
коньяк.

Источник:
Журнал "Судоходство". N 7-8. 2002.

Автор:
Владимир Рынденко (Николаев)

Вопрос 5:
Внимание, цитата!
   Раздается страшный [пропуск]:
   До каких, простите, [пропуск]
   Будем жить мы без [пропуск]?
   Надо браться за [пропуск]!
   В крайнем случае, за [пропуск]...
   В каждой строке пропущено по одному слову. Мы не просим вас заполнить
все пропуски. Заполните последний из них.

Ответ:
Штопор.

Комментарий:
В стихотворении реализована идея логогрифа: в каждой строке к последнему
слову прибавляется по одной букве, и получается новое слово. Полностью
процитированный фрагмент выглядит так:
   Раздается страшный ор:
   До каких, простите, пор
   Будем жить мы без опор?
   Надо браться за топор!
   В крайнем случае за штопор...

Источник:
http://www.vavilon.ru/bgl/wgluk3.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 6:
Слушайте и не говорите, что вы не слышали. У многих из вас она
продолжается. На Руси считали, что она длится семь лет. А вот одна из
них, начавшись в 1962 году, не кончается и по сей день. Назовите ее
абсолютно точно двумя словами.

Ответ:
Радиостанция "Юность".

Зачет:
Радио "Юность".

Комментарий:
Журнал "Юность" не засчитывать: на то, что это радиостанция, а не
журнал, намекает первая фраза вопроса. Кроме того, он был основан в 1955
году.

Источник:
   1. http://courier.sarov.ru/13/txt/2003/19.htm
   2. http://www.46info.ru/media/ria/?id=9660
   3. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00094/47200.htm

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 7:
Один из них был сотрапезником животного Odobenus rosmarus. Другой -
весьма известный библейский персонаж. Третий - малоизвестный астронавт.
Какой призыв к ним прозвучал в 1959 году?

Ответ:
Выше стропила.

Зачет:
"Выше стропила, плотники".

Комментарий:
Они - плотники. Плотник и Морж (латинское название - Odobenus rosmarus)
были сотрапезниками в сказке Кэрролла. Второй - библейский Иосиф, третий
- астронавт Карпентер (Carpenter (англ.) - плотник). "Выше стропила,
плотники" - название повести Сэлинджера.

Источник:
   1. Литературный ЭС. М. СЭ. 1987. Стр.707.
   2. Алиса в Зазеркалье. Глава IV "Траляля и Труляля".
   3. СЭС. М. СЭ. 1986. Стр.551.

Автор:
Ильхам Кумбатов (Баку)

Вопрос 8:
Однажды, проверяя зачетные работы по истории Украины, автор вопроса
обнаружил забавную описку. Один из учеников поместил огромную
средневековую державу на остров в Индийском океане. Воспроизведите двумя
словами эту описку.

Ответ:
Тасманская империя (вместо Османской империи).

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В "Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия" их двое - Александр
Кириллович и Константин Игнатьевич. А вот третьего - статье о котором
следовало бы находиться между этими - в "Энциклопедии" нет, хотя его
знают все, в том числе и известный политик. Назовите имя и отчество
человека, статья о котором предшествует статье об Александре
Кирилловиче.

Ответ:
Надежда Константиновна.

Комментарий:
В энциклопедии есть А.К.Крупский и К.И.Крупский. Владимира Ильича
Крупского между ними нет, хотя есть фраза "Кто же не знает старика
Крупского" и известный анекдот, в котором Брежнев уверял, что знает
товарища Крупского. Статья о Н.К.Крупской идет перед статьей об
А.К.Крупском.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000", статьи "Крупская
Надежда Константиновна", "Крупский Александр Кириллович" и "Крупский
Константин Игнатьевич".
   2. http://www.anekdot.ru/id/-1100419014/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Цитата из стихотворения Николая Анциферова "Крещение": "Я сегодня во сне
вас видел..." Далее в цитате упоминаются три вещи. Одна из них - гроб.
Назовите абсолютно точно две другие.

Ответ:
Белые тапочки.

Комментарий:
"Я сегодня во сне вас видел в белых тапочках и в гробу..." Возможно,
отсюда и произошло известное выражение.

Источник:
К.Душенко. Современный словарь цитат. М. АГРАФ. 1997. Стр.177.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Один из самых удачных кинообразов этого актера получился из-за того,
что, находясь в 1942 году в Душанбе, он заболел малярией и сильно
исхудал. Во время репетиций он штудировал "Легенду о Нибелунгах" и
"Всадников апокалипсиса" Дюрера. Назовите этого актера.

Ответ:
Георгий Милляр.

Комментарий:
Речь о его роли Кащея.

Источник:
http://actors.khv.ru/articles/millar.htm

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 12:
Лев Толстой сказал, что знание - это ПЕРВОЕ, а не ВТОРОЕ.
Противопоставление фактически получилось двойным, что особенно забавно в
силу ранней специализации Толстого. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
ПЕРВОЕ - орудие, ВТОРОЕ - цель.

Комментарий:
"Знание - орудие, а не цель". Орудие и цель можно противопоставить и в
прямом смысле - а Толстой в молодости был артиллеристом.

Источник:
В мире мудрых мыслей. М. Знание. 1962. Стр.294.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
Этап 6. Тур 1

Дата:
14-Mar-2004

Вопрос 1:
Именно ОНА, по словам барда Леонида Семакова, решает, где изуверство, а
где вера. ОНА встречается в философии, математике, уголовном деле и
физике. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Мера.

Комментарий:
Мера - категория философии, в математике - мера множества, в уголовном
деле - мера пресечения, в физике - меры физических величин. У Леонида
Семакова - "Где изуверство, где святая вера - // решает мера. Все решает
мера".

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст. "Мера",
"Меры", "Мера пресечения".
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00047/26100.htm
   3. http://www.kuking.net/8_712.htm

Автор:
Екатерина Ковалева (Николаев)

Вопрос 2:
По словам юной кинозвезды Милы Йовович, это не так приятно, как курить
марихуану, но, несомненно, увлекательнее, чем секс. А какой литературный
персонаж предпочитал этому семейное счастье?

Ответ:
Митрофанушка.

Источник:
   1. Лиза, N 34/2000.
   2. Д. Фонвизин. Недоросль. Любое издание.

Автор:
Андрей Переварюха (Астрахань)

Вопрос 3:
В наставлениях, которые опубликовала одна из астраханских газет,
сказано, что стОит обратить особое внимание на контрастность и яркость
светлых и темных полос. Также следует избегать слишком больших и слишком
маленьких по сравнению с остальными. При приобретении чего нужно
руководствоваться этими советами?

Ответ:
Арбузов.

Источник:
Волга, N 132/2003.

Автор:
Андрей Переварюха (Астрахань)

Вопрос 4:
ОНА называла себя иногда "султаншей Селиной": по ее словам, в Багдаде
ОНА вышла замуж за персидского принца Али. В 1867 году в связи с
появлением одной картины управляющий вторым отделением собственной
канцелярии Александра II опубликовал обширный доклад, утверждая, что
сама ОНА именем, под которым стала известна, себя не называла. Назовите
эту картину.

Ответ:
"Княжна Тараканова".

Источник:
Э. Виленская, послесловие к роману Данилевского "Княжна Тараканова".

Автор:
Валерий Харламов (Астрахань)

Вопрос 5:
Окончательно принципы этой "науки" удалось сформулировать только в
Варшаве в конце 18 века, как раз после успешного применения их на
практике непосредственно перед этим. Какой географический объект назван
в честь фактического руководителя тех, кто пострадал от этого их
применения?

Ответ:
Гора Косцюшко.

Зачет:
Гора Костюшко.

Комментарий:
Суворов участвовал в подавлении польского восстания и в 1795 в
захваченной Варшаве закончил свой труд "Наука побеждать". В честь
руководителя восставших - Тадеуша Костюшко - была названа гора Косцюшко
в Австралии.

Источник:
В. Балязин. Занимательная история России 1762-1801 гг. М. "Первое
сентября", 2002.

Автор:
Валерий Харламов (Астрахань)

Вопрос 6:
"Настоящая поэзия ничего не говорит, она только указывает возможности,
открывает все двери. Ты можешь открыть любую, которая подходит тебе".
Назовите фамилию автора этих слов.

Ответ:
Моррисон.

Комментарий:
Лидер группы "Doors" ("двери").

Источник:
Российская газета, N50, 2003.

Автор:
Валерий Харламов (Астрахань)

Вопрос 7:
Герой одного из произведений Бориса Акунина утверждал, что ОНА - это
самое мистическое, что есть на свете. ОНА - как оборотные стороны
монеты. ОНА может выставлять смешное возвышенным, а возвышенное -
смешным. В качестве примера он привел такие пары: часть света и
соответствующую брань; жалкое слово "хлюздА", обозначавшее слабых и
беспомощных людей, и нечто астральное; наконец, некий титул и
соответствующее ему лечебное средство. Назовите русскую поговорку, где
упомянуты и этот титул, и это лечебное средство.

Ответ:
"Из грязи в князи".

Комментарий:
Речь идет о рифме (две стороны одной монеты), Европа - ну, вы в курсе,
хлюзда - звезда (астра - звезда, отсюда астральное), князь - грязь.

Источник:
Б.Акунин "Любовница смерти", М., Захаров, 2001, с. 42.

Автор:
Алексей Норицин (Пермь)

Вопрос 8:
Японских служащих в специальной школе обучают делать это вежливо, как в
храме, информативно, как при закладке данных в компьютер, и коротко, как
при отдаче команды идти в атаку. Назовите фамилию человека, благодаря
которому это, по наиболее распространенному мнению, вообще стало
возможно.

Ответ:
Белл.

Комментарий:
Так важно правильно говорить по телефону.

Источник:
   1. В. Цветов. Пятнадцатый камень сада Рёандзи.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст. "Белл".

Автор:
Валерий Харламов (Астрахань)

Вопрос 9:
В рукописном альманахе "Чукоккала" есть такой вопрос, датированный 3
августа 1914 года: "Война. Когда кончится, чего жду". Илья Репин ответил
на этот вопрос так: "Чем скорее - тем лучше. Жду..." Далее следуют три
слова. Ожидание ЭТОГО длилось долго, сам художник не дожил до его
исполнения. Тем не менее, ЭТО появилось на свет в сентябре 1949 года
усилиями США, Великобритании и Франции и благополучно дожило до наших
дней, даже увеличившись в размерах в 1990 году. Ответьте как можно ближе
к оригиналу, чего ждал Репин.

Ответ:
Федеративной Германской республики.

Зачет:
Федеративной республики Германии.

Источник:
Чукоккала. Рукописный альманах. С.5.

Автор:
Павел Шевченко (Пермь)

Вопрос 10:
Атлет из города Пеллены, сын Дриона, прославил свой город, одержав
несколько побед в панкратии - одну на Олимпийских играх, две - на
Немейских и три - на Истмийских. Действительно, малый не промах, -
скажете вы, - и ошибетесь. Назовите имя этого атлета.

Ответ:
Промах.

Источник:
Павсаний. Описание Эллады. В 2 тт. Т. 1. М.: ООО "Издательство АСТ",
"Ладомир", 2002. С. 410. Т. 2, с. 69.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 11:
В этом вопросе мы заменили одно название словом "Пирсинг".
   Во время матча между командами "Судостроитель" (Астрахань) и
"Текстильщик" (Камышин) 25 мая 2003 года в момент, когда с поля уходил
форвард хозяев, выступавший под 11-м номером, фанаты под впечатлением
события, произошедшего накануне в одной из европейских стран, стали
скандировать "Пирсинг - чемпион". Догадайтесь, что мы заменили
пирсингом, и ответьте, в какой стране произошло взволновавшее фанов
событие?

Ответ:
Латвия.

Комментарий:
Вечером 24 мая 2003 года Тату выступали на конкурсе "Евровидение" в Риге
под 11 номером.

Источник:
   1. Наблюдения одного автора над другим.
   2. http://www.batuminews.com/ru/adm/printable.php?ID=208
   3. http://www.usinsk.ru/modules.php?name=News&file=article&sid=682

Автор:
Валерий Харламов, Андрей Переварюха (Астрахань)

Вопрос 12:
[Ведущему: ни в коем случае не выделять голосом заглавную букву в слове
"Апостол".]
   Как известно, судьба первых апостолов была тяжела. Их распинали и
пронзали мечами, побивали камнями и расстреливали из луков. А вот этому
Апостолу, по легенде, способ его казни был предсказан за двенадцать лет
до его смерти. Он возмутился нелепому, по его мнению, пророчеству; тем
не менее, оно сбылось. Назовите этого Апостола.

Ответ:
Сергей Иванович Муравьев-Апостол.

Зачет:
Муравьев-Апостол.

Комментарий:
Муравьеву-Апостолу гадалка Ленорман в Париже в 1814 году предсказала,
что он будет казнен через повешение. Муравьев не поверил, так как в
России в тот момент была отменена смертная казнь, к тому же он был
дворянином и не мог подвергнуться столь позорной казни.

Источник:
   1. А.А. Горбовский "Пророки? Прозорливцы?" М., Знание, 1990, с.17.
   2. http://www.uucyc.net/story.php?item=150
   3. http://kp.karelia.ru/cgi-bin/ent.cgi?id=820&archive=1

Автор:
Екатерина Ковалева (Николаев) и Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Тур:
Этап 6. Тур 2

Дата:
14-Mar-2004

Вопрос 1:
Чтобы перевести на венгерский язык строку "Ее глаза как два тумана", для
перевода слова "глаза" следует употребить слово "szem" [сэм]. В
предложении же, например, "И впился комар как раз тетке прямо в правый
глаз", слово "глаз" будет переведено как "fél szem" [фэл сэм].
Как переводится с венгерского слово "fél" [фэл]?

Ответ:
Половина.

Зачет:
Пол- (с дефисом).

Комментарий:
Слово "szem" имеет единственное число и обозначает именно пару глаз. Чтобы
назвать один глаз, употребляется выражение "fél szem" - буквально
"половина глаз".

Источник:
   1. В.А. Плунгян. Общая морфология. М.: Эдиториал УРСС, 2000. С. 277.
   2. http://dict.sztaki.hu/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 2:
Дело было в XVII веке. Во время поединка трагически погиб племянник
португальского короля. После этого вступил в силу знаменитый в своем
роде меморандум Кампильо, запрещающий убивать... Кого?

Ответ:
Быка.

Комментарий:
На корриде. Так родилась бескровная "португальская" коррида.

Источник:
http://www.fscclub.com/gender/corrida1.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 3:
Жюль Верн назвал ЭТО "царством вертикальных линий" и так писал о нем:
"Ни одна травинка не стелется по земле, ни одна ветвь не сгибается и не
растет в горизонтальном направлении: все, уступая плотности окружающей
среды, тянется вверх..." Разные источники называют разных властителей
этого "царства". Согласно одному из русских источников, получить власть
над ним так и не удалось одной назойливой и жадной особе. А кто должен
был дать ей эту власть?

Ответ:
Золотая рыбка.

Комментарий:
ЭТО - подводный мир. Старуха из сказки А.С. Пушкина хотела стать
владычицей морскою, но не смогла.

Источник:
   1. Ж.Верн "Двадцать тысяч лье под водой", М., "Правда", 1990, с.124.
   2. А.С. Пушкин. Сказка о рыбаке и рыбке. Любое издание.

Автор:
Виолетта Стрелкова (Пермь)

Вопрос 4:
Внимание, черный ящик!
   [Ведущему: если есть возможность, действительно принесите на игру
черный ящик, - желательно с ответом внутри. Если нет, то нет.]
   Китайцы считали, что сжигаемый бамбук может отпугнуть злых духов. В
черном ящике находится устройство, которое китайцы называли "бао чжу"
или "бао чжан" - буквально "жечь бамбук". Что в черном ящике?

Ответ:
Хлопушка.

Комментарий:
Духов отпугивали треском горящего бамбука. После изобретения пороха
стали отпугивать уже хлопушками, начиняя обрезки бамбука порохом.

Источник:
В.Я. Сидихменов. Маньчжурские правители Китая. М.: Наука, 1985. С. 50.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 5:
Автор "Пиковой дамы". Автор "Вечернего звона". Автор "Что делать?".
Автор "Спартака". Автор "Малой земли". Всех этих людей объединяет один
общий признак. Какой русский лауреат Нобелевской премии также обладал
этим признаком?

Ответ:
Илья Ильич Мечников.

Зачет:
Мечников.

Комментарий:
Все перечисленные в вопросе - Ильичи: Петр Ильич Чайковский, Исаак Ильич
Левитан, Владимир Ильич Ленин, Арам Ильич Хачатурян (соответственно
Пушкин, Козлов, Чернышевский и Джованьоли - ложные следы), Леонид Ильич
Брежнев. А также Илья Ильич Мечников.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст. "Чайковский",
"Левитан", "Ленин", "Хачатурян", "Брежнев", "Мечников".

Автор:
Василий Сабиров (Пермь)

Вопрос 6:
Как известно, древние греки чтили не только богов, но и героев, к числу
которых иногда даже добавлялись новые. Так, живший в V веке до нашей эры
атлет Клеомед из Астипалеи отличался необычайной силой. Скрываясь в
храме Афины, он спрятался в ларец и притянул к себе крышку так, что
открыть ее не могли. Когда наконец сломали деревянные части ларца,
Клеомеда там не оказалось. Дельфийский оракул объявил, что Клеомед уже
не принадлежит к числу смертных, и повелел приносить ему жертвы как
герою. Между прочим, в точном тексте этого пророчества Клеомед образно
назван словосочетанием, которым на настоящий момент можно с полным
правом назвать четырех россиян. Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
Последний герой.

Источник:
   1. Павсаний. Описание Эллады. В 2 тт. Т. 1. М.: ООО "Издательство
АСТ", "Ладомир", 2002. С. 413.
   2. Телепередачи "Последний герой-1", "Последний герой-2", "Последний
герой-3", "Последний герой-4".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 7:
Название румынского футбольного клуба "Стяуа" переводится как "Звезда".
Статья об этом клубе в украинском журнале "Футбол" была озаглавлена:
"Румынские (ПРОПУСК)". Пропущенное слово вовсе не намекает на одно из
основных средств передвижения и грузоперевозки в Румынии, а указывает на
историческую схожесть статусов клуба "Стяуа" и другого известного вам
футбольного клуба. Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Кони.

Комментарий:
По аналогии с московским ЦСКА. "Стяуа" также считается "армейским"
клубом (это можно предположить из названия), хотя владелец клуба, как и
ЦСКА, уже сменился. В Румынии до сих пор широко используются лошади,
особенно в сельских районах.

Источник:
   1. "Футбол", N 30/2001.
   2. http://intfootball.narod.ru/stiua.htm
   3. http://www.korrespondent.net/display_print.php?arid=7916

Автор:
Павел Шевченко (Пермь)

Вопрос 8:
У этого уроженца Франции очень необычная судьба. Судите сами: родился в
Париже, окончил школу в Нью-Йорке, затем вместе с семьей переехал в
Берлин. Оттуда - в Москву. Закончил биолого-почвенный факультет МГУ. Был
секретарем Маршака. После чего работал вначале в Москве, затем в США, а
потом вновь в России. Академик. Удостоен двух американских премий
"Эмми". А прославился он тем, за что его вполне можно было бы назвать
понтификом. Так кто он?

Ответ:
Владимир Познер.

Комментарий:
Понтифик - буквально "строитель мостов". А Познер прославился своими
телемостами.

Источник:
   1. Газета "Известия" от 24 октября 2002 г.
   2. http://www.molva.ru/pozner/article967.html

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 9:
"С одной стороны", ЕГО можно увидеть в темное время суток или
попробовать на вкус. "С другой стороны", детский писатель дважды объявил
ЕГО представителям некой профессии. Назовите эту профессию.

Ответ:
Трубочисты.

Комментарий:
В темное время суток можно наблюдать планету Марс, на вкус попробовать
шоколад "Марс", прочитав слово "Марс" наоборот ("с другой стороны"),
получим слово "Срам". Корней Чуковский в "Мойдодыр":
   "А нечистым
   Трубочистам -
   Стыд и срам!
   Стыд и срам!"

Источник:
Корней Чуковский "Мойдодыр". http://lib.userline.ru/1007?page=3

Автор:
Расим Мамедов (Пермь)

Вопрос 10:
22 апреля по старому стилю на Руси принято было высаживать на огороде
ЭТО, приговаривая рифмованную присказку о том, что тот, кто ест ЭТО,
избавится от вечных страданий. Что же сажали в этот день?

Ответ:
Лук.

Комментарий:
"Кто ест лук, того Бог избавит от вечных мук".

Источник:
Малая энциклопедия событий. М. 2002. стр. 257.

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 11:
В первом издании сказок Шарля Перро все истории заканчивались
поучительными моралями в стихах. Вот одна из таких моралей:
   "Чего уж лучше, знаем сами,
   Слыть мудрецами, храбрецами,
   Роскошней быть, чем первый франт,
   Иметь какой-нибудь талант,
   Определенный небесами.
   Все это можно заслужить,
   Но лучшие дары пребудут бесполезны,
   Пока не вздумает за нас поворожить
   Хоть кумушка, хоть куманек любезный".
   К какой сказке прилагалась эта мораль?

Ответ:
"Золушка".

Зачет:
"Золушка, или Хрустальная туфелька".

Источник:
"Сказки матушки гусыни", - "Астра", 1993.

Автор:
Наталья Байрак (Воронеж)

Вопрос 12:
Видели ли вы когда-нибудь вертикальную клавиатуру для компьютера? А она
уже существует. Пользователи описывают ее так: представьте себе обычную
клавиатуру; теперь разломайте ее пополам и поставьте обе части
вертикально, - одну справа, другую слева, - развернув в противоположных
направлениях кнопками наружу; наконец, разместите клавиатуру с цифрами
горизонтально между этих половинок. Сайт membrana.ru [мембрана точка ру]
сделал из этого описания вывод, что дизайном клавиатура обязана
специфическим навыкам ее создателей. Каким инструментом, по мнению
авторов сайта, владеют изобретатели?

Ответ:
Баяном.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/tf/2003/04/22/211600.html, там же можно
посмотреть и фотографии этого чуда.

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Тур:
Этап 6. Тур 3

Дата:
14-Mar-2004

Вопрос 1:
В цитате из книги Михаила Гаспарова "Занимательная Греция" мы заменили
ключевые словосочетания на числительные: "Глядя на ПЕРВУЮ, мы видим, что
она несет тяжесть; глядя на ВТОРУЮ - помним об этом; глядя на ТРЕТЬЮ,
забываем". Назовите существительное, общее для всех трех ключевых
словосочетаний.

Ответ:
Колонна.

Комментарий:
Соответственно дорическая, ионическая и коринфская колонны.

Источник:
М. Гаспаров. Занимательная Греция. М.: Новое литературное обозрение,
2000. С. 270.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 2:
Героиня романа Артуро Переса-Реверте, Лиана Тайллефер считала, что
первый - пьяница, второй - идиот, третий - ханжа-заговорщик. Этой
информации вполне достаточно, чтобы вы назвали ту, кто стал для Лианы
Тайллефер кумиром, символом ума, верности и отваги.

Ответ:
Миледи.

Зачет:
Анна де Бейль, Шарлотта Баксон, графиня де ла Фер, баронесса Шеффилд,
графиня/леди Винтер, леди Кларик.

Комментарий:
Первый, второй и третий - Атос, Портос и Арамис. А д'Артаньяна она и
вовсе считала скрягой и посредственным фехтовальщиком.

Источник:
Артуро Перес-Реверте "Клуб Дюма, или тень Ришелье".

Автор:
Алексей Гилёв (Пермь)

Вопрос 3:
После поражения Великобритании в войне против восставших колоний,
ставших Соединенными Штатами Америки, метрополия вынашивала планы
реванша. В одном из таких планов ключевую роль должен был сыграть герцог
Йоркский, второй сын короля Георга III. По одной из версий, именно это
стало причиной внесения в Конституцию США положения, имеющегося в части
1 статьи 2 этого документа. В чем суть этого положения?

Ответ:
Президентом США может стать только человек, родившийся в США [или
являвшийся гражданином США на момент принятия Конституции].

Зачет:
По смыслу; фрагмент, включенный в ответе в квадратные скобки, не
является обязательным для зачета.

Комментарий:
Великобритания хотела провести герцога Йоркского в президенты США.

Источник:
Известия-4/09-2003, с. 4, "Арнольд не станет Рональдом".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 4:
Герой нашего вопроса - ЧЕЛОВЕК и ПАРОХОД. Ученые Иванов и Топоров
считают, что образ этого ЧЕЛОВЕКА является результатом поздней
трансформации индоевропейского мифа о женихе дочери океана. Названный в
честь ЧЕЛОВЕКА ПАРОХОД появился на свет в 1912 году и погиб в 1941 году,
- впрочем, известный капитан другого судна такой гибели этого ПАРОХОДА,
скорее всего, не удивился бы. Назовите имя этого ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Садко.

Комментарий:
Советский ледокольный пароход "Садко" (водоизмещение 3800 тонн) затонул
в Карском море в 1941 году. Капитан Врунгель утверждал: "Как вы яхту
назовете, так она и поплывет...".

Источник:
   1. Мифы народов мира, ст. "Садко", т. 2, М.: "Советская
энциклопедия", 1987.
   2. Песня из м/ф "Приключения капитана Врунгеля".

Автор:
Екатерина Ковалева (Николаев)

Вопрос 5:
29 октября 2003 года у пермских любителей спорта была возможность пойти
либо на матч "Амкара" с липецким "Металлургом", либо на матч
"Урал-Грейта" с варшавской "Полонией". Название статьи о нелегком выборе
пермяков в газете "Пятница" представляло собой поговорку, в которой
последнее слово было заменено словом "металлург". Воспроизведите
название статьи.

Ответ:
"Или пан, или металлург".

Зачет:
"Пан или металлург".

Источник:
"Пятница", N24, 2003.

Автор:
Алексей Гилёв (Пермь)

Вопрос 6:
Для Украины, Греции, Швеции, Швейцарии, Китая, Турции, Израиля, Канады и
многих других стран этот параметр равен двум. Для России, Франции,
Италии, Великобритании, США, Кубы и многих других стран он равен трем.
Четырем он равен, например, у Эфиопии, Эритреи, Кувейта, Сирии,
Суринама; пяти - у Центральноафриканской республики. Есть и страны, у
которых этот параметр еще больше, но определить его точное значение для
них уже сложнее. Назовите единственную страну в мире, у которой этот
параметр равен одному.

Ответ:
Ливия.

Комментарий:
Это количество различных цветов на государственном флаге. Флаг Ливии
одноцветный, зеленый.

Источник:
Флаги мира. Плакат. М.: ООО "Лабиринт пресс", 2003.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 7:
На карикатуре в газете "Комсомольская правда" жена замахивается
свернутой в трубочку газетой на вползающего пьяного мужа. "Животное!" -
кричит она на него. В ответ муж задает ей вопрос из двух слов.
Восстановите этот вопрос.

Ответ:
"Сколько букв?"

Зачет:
"Какие буквы?", "Буквы есть?" и тому подобные вопросы из двух слов,
указывающие на то, что муж хочет помочь жене решить задание кроссворда.

Комментарий:
На открытой последней странице газеты виден кроссворд.

Источник:
"Комсомольская правда - Нижний Новгород", 29.11.2003, с. 16.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 8:
На пьедестале памятника Петру I возле Инженерного замка в
Санкт-Петербурге высечен барельеф. На нем изображена сцена Полтавской
битвы 8 июля 1709 года. Какое беспозвоночное расположено в верхней части
барельефа?

Ответ:
Рак.

Комментарий:
Рак в верхней части, т.е. на небе, символизировал время битвы. Это знак
Зодиака.

Источник:
Памятник Петру I возле Инженерного замка в Санкт-Петербурге.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 9:
Небольшую территорию между двумя городами одной из европейских стран
называют "стеклянным городом". На самом деле этот "город" представляет
собой крупное производство. Основная часть продукции находит своего
покупателя на специальных аукционах, в частности, в городе Алксмаар.
Разнообразию видов продукции может позавидовать любой завод, но вам
предстоит назвать ту продукцию "стеклянного города", которая уже более
трехсот лет является одной из "визитных карточек" страны, где он
находится.

Ответ:
Тюльпаны.

Зачет:
Точный ответ с добавлением любых слов, не влияющих на его правильность.
(В частности, засчитывать "луковицы тюльпанов").

Комментарий:
"Стеклянный город" - огромный тепличный комбинат, где выращиваются
цветы. Находится он в Голландии.

Источник:
Аванта+. Энциклопедия для детей: Страны, народы, цивилизации. Т. 13. М.:
Аванта+, 2001. С. 137.

Автор:
Павел Шевченко (Пермь)

Вопрос 10:
Робинзон Крузо был опечален, когда ЭТО у него закончилось, ибо он
лишился возможности производить одно важное для него действие. На Руси
во времена Ярослава Мудрого ЭТО изготавливалось либо копчением, либо
варением. В 1653 году был изобретен первый вариант ЭТОГО для сохранения
секретов. А швейцарский ученый использовал в своем методе последствия
неловкого употребления ЭТОГО. Назовите специальность этого ученого.

Ответ:
Психиатр.

Зачет:
Психолог.

Комментарий:
Речь идет о чернилах. Знаменитый психотест Роршаха основан на
ассоциациях, вызванных чернильными кляксами. Герман Роршах - швейцарский
психиатр и психолог, разработал свой тест в 1911-21 гг.

Источник:
   1. Статья из цикла "История простых вещей" "Чернила". "Неделя", 1985.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст. "Роршах".
   3. http://psychol.ras.ru/ippp_pfr/j3p/pap.php?id=20020409

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 11:
На всякий случай напомним, что буры - это предки белого населения
нынешней ЮАР, а кафрами они называли местные народы. А теперь вопрос.
Корней Чуковский в "Докторе Айболите" не смог найти ЭТО и был очень
удивлен, когда ЭТО нашел Федор Сологуб в коротком стихотворении:
   Солнце жаркое палит
   Кафра, кафриху и кафрика.
   Бур за камешком лежит.
   Это - Африка.
   Что не смог найти Чуковский, а нашел Сологуб?

Ответ:
Рифму к слову "Африка".

Комментарий:
В "Докторе Айболите", как ни странно, нет рифм к слову "Африка".

Источник:
"Чукоккала. Рукописный альманах Корнея Чуковского". С.41.

Автор:
Павел Шевченко (Пермь)

Вопрос 12:
Прослушайте ряд. Средневековое государство. Одна из нравственных
заповедей. Британская колония в Западной Африке до 1957 года. Известный
советский роман. В этот список можно также включить и ответ на один из
уже прозвучавших вопросов шестого этапа Открытого всероссийского
синхронного чемпионата. Воспроизведите этот ответ.

Ответ:
Золотая рыбка.

Комментарий:
Золотая Орда, золотое правило, Золотой Берег, "Золотой теленок".

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст. "Золотая
Орда", "Золотое правило", "Золотой Берег", "Ильф и Петров".
   2. Вопрос 14 шестого этапа ОВСЧ.

Автор:
Екатерина Ковалева (Николаев) и Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Тур:
Этап 7. Тур 1

Дата:
18-Apr-2004

Вопрос 1:
1 кг Первого ингредиента. 1 морковь. 1 луковица. Второй ингредиент.
Петрушка. 1 лавровый лист. Соль.
   Если бы мы указали все ингредиенты вопрос был бы для вас слишком
легким. К сожалению, автор вопроса никогда не пробовал этого блюда, но
он верит утверждению лихача, который хотел умереть. Приведите это,
вызывающее авторское доверие, утверждение.

Ответ:
Какая же гадость эта ваша заливная рыба!

Источник:
   1. Фильм "Ирония судьбы, или С легким паром".
   2. http://www.russianfoods.com/recipes/item001F7/_rus_/default.asp

Автор:
Команда "Тилимилитрямдия"

Вопрос 2:
В феврале 2003 г. португальское правительство наложило арест на колокол,
выставленный на аукцион. Поводом к этому решению послужил протест
правительства Испании, заявившего на колокол свои права. Какие два слова
на поверхности колокола определяют его принадлежность?

Ответ:
Санта Мария.

Комментарий:
Название флагманской каравеллы Христофора Колумба.

Источник:
ТВ, 1-й канал, программа "Время", 19.02.2003.

Автор:
Бронислав Баландин (Великие Луки)

Вопрос 3:
Когда, в возрасте 62 лет, скончался С.С. Прокофьев, друзья с большим
трудом организовали похороны, а цветы купить было вообще невозможно.
Удалось это лишь Тихону Хренникову, который догадался сказать работникам
оранжереи, что цветы нужны не для Прокофьева... А для кого?

Ответ:
Для Сталина.

Комментарий:
Угораздило же его умереть в один день с вождем.

Источник:
ТВ, "Время", 5.03.2003.

Автор:
Бронислав Баландин (Великие Луки)

Вопрос 4:
В пьесе Тома Стоппарда "Травести" Джойс говорит: "У меня есть
медицинские справки о том, что я страдаю конъюнктивитом, воспалением
радужной оболочки и спайкой роговицы, кроме того, меня везде считают
чем-то вроде..." Закончите фразу.

Ответ:
Бельма на глазу.

Автор:
Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 5:
В начале прошлого века на улицах Лондона можно было увидеть людей с
плакатами "ОН снова сбежал с тюрьмы". Интересно то, что ОН сам же этих
людей и нанимал. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гарри Гудини.

Зачет:
Эрих Вейс, Эрик Вайс и тому подобное в различных транскрипциях.

Источник:
Телепередача "Гарри Гудини", телеканал "Культура", 10.11.2003.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 6:
Первый изумил известного русского писателя, который "возвращался с охоты
и шел по аллее сада". Второй - символ вечной молодости, огненный и
красно-золотой. А кого Марлен Дитрих определила как первого, ставшего
вторым?

Ответ:
Эдит Пиаф.

Комментарий:
Марлен Дитрих говорила: "У нее было тщедушное тело и руки принцессы.
Эдит Пиаф - это воробей, ставший Фениксом". Первый - воробей (И.С.
Тургенев, стихотворение в прозе "Воробей"), второй - феникс (Дж. Роулинг
"Гарри Поттер и тайная комната"). Пиаф - "воробей" по-французски.

Источник:
"Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин". М. 2002.

Автор:
Виктория Туйск (Таллин)

Вопрос 7:
В 1903 году Цукахара Дзюсоэн и Сибата Рюсэй опубликовали вольный перевод
на японский язык иностранного произведения, которое они назвали "Банъю"
- "Безрассудная храбрость". По японской традиции героям подобрали для
личных имен и фамилий иероглифы, символизирующие характер. Так, главный
герой получил имя Тадацугу Фуруба, что означает "Верный продолжатель
традиций старины". Другой герой получил имя Окитада, что означает
"Поднявший высоко дело Тадацугу", а его брат - имя Анри - "Извлекающий
дешевую выгоду для себя". Назовите заглавного героя этого произведения
на языке оригинала.

Ответ:
Тарас Бульба.

Комментарий:
Речь шла об именах Тараса Бульбы, Остапа и Андрия.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 8:
Если к служителю культа добавить художественную деятельность, то
получится направление этой деятельности, а если эту же художественную
деятельность соединить с расстройством функций организма, то получится
травянистое растение, которое вам и надо назвать.

Ответ:
Артишок.

Комментарий:
Поп+арт=поп-арт, арт+и+шок=артишок.

Источник:
Большой Энциклопедический Словарь, статьи "артишок", "поп-арт".

Автор:
Команда "Тилимилитрямдия"

Вопрос 9:
Кончина немки была безвременной и трагичной, француженку прославил в
своих сочинениях известный французский кулинар, русской очень нравились
люди, делающие что-либо первоклассно. Об англичанке говорили, что у нее
рот Мэрилин Монро и глаза Калигулы. Назовите фамилию англичанки.

Ответ:
Тэтчер.

Комментарий:
Немка - Маргарита из "Фауста", которую казнили. Француженка - королева
Марго, прославленная А. Дюма. Русская - булгаковская Маргарита. О
"железной леди" М. Тэтчер так отозвался Франсуа Миттеран.

Источник:
"Мысли, шутки, афоризмы выдающихся женщин" М. 2002. С.484.

Автор:
Виктория Туйск (Таллин)

Вопрос 10:
Это понятие, обозначаемое словом латинского происхождения, вы сможете
найти и в музыкальном, и в лингвистическом, и в филологическом словарях.
А вот в октябрьском номере журнала "Playboy" за 2002 год утверждается,
что чем сильнее ЭТО у продавца шаурмы, тем шаурма вкуснее. Назовите это
слово.

Ответ:
Акцент.

Источник:
"Playboy", N10, 2002 год, стр. 32.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 11:
Эти два произведения, датируемые соответственно 1596 и 1830 годами,
принадлежат разным литературам, написаны в разных жанрах и в сюжетном
отношении не имеют ничего общего. Однако их объединяет день в году, в
течение которого происходят все события этих произведений. Мы не
спрашиваем, как мы называем этот день, назовите авторов этих
произведений.

Ответ:
Шекспир, Гоголь.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 12:
На одной из экскурсий в Тригорском девочка поинтересовалась: "Где же
это?". И услышала ответ от спутника "Тут же немцы были, - они и
вывезли". Мы не спрашиваем, чем интересовалась девочка, ответьте, возле
какого объекта проходила экскурсия?

Ответ:
Возле дуба.

Зачет:
По смыслу, всё позволяющее однозначно идентифицировать пушкинский дуб.

Комментарий:
Девочка спрашивала, где та цевница, которую "повесил" Пушкин. И автор, и
редактор понимают, что команды думали про "златую цепь", и считают, что
ее тоже увезли немцы.

Источник:
Лихачев "Заметки и наблюдения", "Советский писатель", Л. 1989, стр.161.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Тур:
Этап 7. Тур 2

Дата:
18-Apr-2004

Вопрос 1:
Заполните оба пропуска в двустишии Арсена Агнянца:
   Сон для мужчин - не лучшая пора!
   Вот так уснул (пропуск первый) - проснулся без (пропуск второй).

Ответ:
Адам, ребра.

Источник:
Литературная газета, N 2, 2001. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
В одном анекдоте говорится, что в СССР был учрежден высший орден
ВЧК-НКВД-КГБ. На нем были изображены в профиль (справа налево) -
Андропов, Дзержинский, Ежов, Берия, Ягода. А какое название получил
орден?

Ответ:
"ЯБЕДА".

Комментарий:
По первым буквам фамилий.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/74285/

Автор:
Команда "140 C"

Вопрос 3:
Как начинается поговорка, заканчивающаяся словами "... когда людей было
трохи"?

Ответ:
"Дело было при царе Горохе...".

Зачет:
"При царе Горохе...".

Источник:
В. Коломбет "Происхождение имен", М., Крон-Пресс, 2001.

Автор:
Бронислав Баландин (Великие Луки)

Вопрос 4:
Это оригинальное и красивейшее в своем ряду изделие специалистами начала
XX века оценивалось очень высоко, а в народе получило женское прозвище.
В 1947 году общий облик этого изделия был взят за основу другого,
правда, изображение поменяли. Назовите число и слово, объединяющие оба
изделия.

Ответ:
100 рублей.

Комментарий:
Речь идет о 100-рублевой купюре Российской империи, названной по
изображению Катенькой, и 100-рублевой купюре с изображением Ленина.

Источник:
"Независимая газета" от 7.3.2001, стр.13.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 5:
В знаменитом спектакле Театра Сатиры "Безумный день, или Женитьба
Фигаро" граф Альмавива выговаривал Фигаро: "Даже если бы я ничего не
знал, по одной твоей физиономии я бы понял, что ты лжешь". С этими
словами граф делает недвусмысленный жест. Что он демонстрирует этим
жестом?

Ответ:
Что нос Фигаро удлинился.

Зачет:
По смыслу, всё указывающее на удлинение с каждой ложью носа Фигаро.

Источник:
Легендарный спектакль: Альмавива - Ширвиндт, Фигаро - Миронов.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 6:
Согласно британскому королевскому этикету, послам нельзя ничего дарить
королеве, кроме цветов. Сама же королева не может дарить ничего, кроме
ЭТОГО. Однажды известный человек сравнил свое ЭТО с бытовым предметом,
наделенным человеческим пороком. Каким?

Ответ:
Лестью.

Комментарий:
Речь идет о портрете и эпиграмме "Себя, как в зеркале я вижу, но это
зеркало мне льстит" (А.С. Пушкин).

Источник:
"Независимая газета" от 7.02.2001, стр.11.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 7:
На Невском проспекте в Питере недавно закончила работу выставка
фотографий. Декларированная цель авторов выставки - доказать, что
девушка одетая таким образом, вопреки устоявшемуся мнению, вполне
сексапильна. Это подчеркивает и английское название выставки, носящее
недвусмысленный эротический характер. Какой предмет одежды присутствовал
на всех фотографиях?

Ответ:
Свитер.

Комментарий:
Выставка называется "Sweater girls".

Источник:
Означенная выставка.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 8:
В цикле новелл Л. Петрушевской "Дикие животные сказки" фигурирует крыса
Надежда. Назовите украинскую фамилию Надежды.

Ответ:
Пасюк.

Комментарий:
Пасюк - название серых крыс и распространенная украинская фамилия.

Автор:
Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 9:
Полагаем, что большинству англичан с детства известно имя мистера Роя Г.
Бива. Нам же более известно то, что сделал другой человек, судя по имени
- француз. Назовите его профессию.

Ответ:
Звонарь.

Комментарий:
Roy G. Biv = Red Orange Yellow Green Blue Indigo Violet. Общеизвестно,
что на Западе, в частности, у англичан, радуга состоит из шести цветов -
но не менее известно, что семицветную радугу изобрел англичанин сэр
Ньютон.

Автор:
Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 10:
"Тату" уже давно напели на 3 млн проданных пластинок. Тем не менее,
рассказ о группе журналиста Юрия Яроцкого акцентирован исключительно на
разбирательствах и скандалах. С точки зрения автора вопроса, журналистом
было намерено упущено всё "Добро", иначе бы речь все-таки шла о
дискографии "Тату". А как называется статья Яроцкого?

Ответ:
"Искография Тату".

Комментарий:
"Добро" - старое название буквы "д".

Источник:
http://www.garweb.ru/project/vas/news/smi/03/03/20030303/5601624.htm

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 11:
Этот металл полезен и морякам, и геологам, и путешественникам. Он
незаменим в электротехнике, входит в состав красителей и дымовых завес.
Иной раз он демонстрирует просто сказочную стойкость: ни ливень, ни
агрессивная среда рыбьего желудка ему не страшны. Назовите его.

Ответ:
Олово.

Комментарий:
Им паяют контакты и консервные банки. А стойкость оловянного солдатика
известна всем.

Источник:
Т.Б. Здорил "Камень, рождающий металл", М., Просвещение, 1984.

Автор:
Бронислав Баландин (Великие Луки)

Вопрос 12:
В это животное не могут превращаться ведьмы и колдуны. Зато к нему имеют
отношение как минимум один древний царь и один пророк, не говоря уже о
том, кого мы не хотим поминать всуе. Оно помогло наладить личную жизнь
симпатичному "собирателю", однажды глубоко переживавшему о судьбе совсем
другого животного. А как имя избранницы этого человека?

Ответ:
Нина.

Комментарий:
Животное - осел. У царя Мидаса были ослиные уши, у пророка Валаама
заговорила ослица. Ведьмы и колдуны не могли превращаться в осла,
поскольку не нем Иисус Христос въехал в Иерусалим. Собиратель - Шурик из
"Кавказской пленницы".

Источник:
   1. Любой мифологический словарь.
   2. "Неизвестное об известном". Нечистая сила. М. 2001.

Автор:
Виктория Туйск (Таллин)

Тур:
Этап 7. Тур 3

Дата:
18-Apr-2004

Вопрос 1:
Думаем, что минуты вам будет более чем достаточно, чтобы ответить, как в
России XIX - начала XX века назывался способ срочной отправки телеграмм.

Ответ:
Блиц.

Источник:
Акунин "Пелагия и красный петух", глава XIV.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 2:
При приближении к НЕМУ погиб корабль под названием "Санта-Мария". А к
какому объекту совершил свое самое известное путешествие корабль,
одноименный ЕМУ?

Ответ:
К острову Сокровищ.

Комментарий:
"Санта-Мария" разбилась возле острова Эспаньола. "Эспаньола" - корабль
из "Острова Сокровищ".

Источник:
   1. Снегов С. Великие случайности // Вокруг Света, N 6, 2001. - С. 46.
   2. Стивенсон Р.Л. Остров сокровищ.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Согласно версии академика Кандыбы, в эпоху неолита войско протогреков
трижды переправлялось по узкому перешейку с Пиренейского полуострова в
Африку. Трижды протогреки в тяжелой борьбе побеждали неприятеля. Однако
враг, отступив в свои земли, собирал новые силы. Наконец, протогрекам
удалось окружить вражеское войско и задушить его в осаде. Как на
архаичном критском языке звучал титула полководца-победителя?

Ответ:
Геракл.

Зачет:
Геркулес.

Комментарий:
Так академик В. Кандыба объясняет происхождение мифа о Геракле и Антее.

Источник:
В. Кандыба "Тайны древних цивилизаций", Лань, СПб, 2001.

Автор:
Бронислав Баландин (Великие Луки)

Вопрос 4:
В мультсериале "Симпсоны" главному герою, Гомеру Симпсону, после
изрядной порции выпитого предлагают дыхнуть "в трубку". На изображенной
шкале были надписи: "трезвый", "под мухой" и т.д. А вот наивысшая
степень опьянения обозначена именем и фамилией. Напишите их.

Ответ:
Борис Ельцин.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 5:
Парный турнир в одном из английских бриджевых клубов. Суммарный возраст
одной из участвующих пар более 190 лет. После окончания турнира, та
бриджистка, которая помоложе, всего лет 90, отходит узнать результаты и
через три минуты возвращается к партнерше. "Мы заняли второе место!" -
радостно сообщает она подруге. "Это здорово!" - радуется та. - "А...?"
Какой вопрос задала доброжелательная старушка?

Ответ:
"... с кем в паре ты играла?".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.gambler.ru/phorum/read.php?f=2&i=11142&t=11142

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 6:
Не так давно одна компания, производящая компьютерные игры, анонсировала
выход новой игры. Действие в ней будет развиваться в нереальном городе,
который, по сюжету игры, охвачен эпидемией неизвестной болезни. Название
игры воспроизводит надпись на обложке уже довольно давно известной
книги. Воспроизведите его и вы.

Ответ:
"Мор. Утопия".

Зачет:
"Утопия. Мор".

Источник:
http://www.buka.ru/game/Game_1863.htm

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 7:
В аккадском эпосе о царе Гильгамеше (2 в. до н.э.) рассказано о
грандиозном наводнении, погубившем страну.
   "Я взглянул на море - тишь настала.
   И все ВТОРОЕ стало ПЕРВЫМ.
   Плоская, как крыша, сделалась равнина.
   Я пал ниц на колени, сел и плачу,
   По лицу моему побежали слезы".
   Мы не случайно заменили первый пропуск ВТОРЫМ, а второй пропуск
ПЕРВЫМ. Ведь изначально, согласно этому же эпосу, да и не только ему,
первое стало основой для ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОЕ.

Ответ:
Глина.

Комментарий:
Второе - человечество.

Источник:
Энциклопедия Аванта+ Т.1. "Религии Мира".

Автор:
Ольга Демишева (Кишинев)

Вопрос 8:
В написанном в XVII веке Джоном Беньяном романе "Путь паломника" в
аллегорической форме рассказывается о путешествии христианина из мира
греха в мир счастья. В первой части он проходит через Пучину Отчаяния,
Дом Толкователя, Дом Красоты, Долину Унижения, Долину Смертной Тени,
Замок Сомнения и Усладительные Горы к Небесному Граду. Назовите еще один
объект на его пути, пропущенный нами.

Ответ:
Ярмарка Тщеславия.

Источник:
Энциклопедия для детей. Всемирная литература. Т.15. Ч.1. - М.: Аванта++,
2000. - С. 557.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 9:
Согласно историческим "Хроникам", польский король Болеслав Храбрый,
восстанавливая границы, утерянные его предками в 10-11 веках, поставил
за Лабой, на направлении к Вестфалии крепость, перенесшую впоследствии
всю тяжесть давления западных врагов. Какое же название получила эта
крепость?

Ответ:
Бремен.

Источник:
"Великая хроника о Польше, Руси и их соседях XI-XII вв." под ред. Янина
В.Л., изд-во Московского университета, 1987, с. 67.

Автор:
Бронислав Баландин (Великие Луки)

Вопрос 10:
Этот товар, появившийся в России и получивший широкое распространение
лишь последнее десятилетие, пользовался определенным, но достаточно
ограниченным спросом. Однако после событий августа 2000 года всего лишь
за один день этого товара было продано в 40 раз больше, чем обычно. По
этому поводу один из российских министров заявил, что некая компания
"... максимально использует ситуацию: в собственных политических,
финансовых и других интересах". Мы не спрашиваем, что это за товар,
ответьте, какой аббревиатурой называется эта компания.

Ответ:
НТВ.

Комментарий:
После пожара Останкинской башни продажи цифровых тарелок резко возросли.

Источник:
Журнал "Эхо планеты", N37, 2000, стр.31.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 11:
ЕГО форма абсолютно "неаэродинамическая", это признал Алексей Иванович
Фабер. А один из молодых ученых по этому поводу пошутил: "Идеально было
бы, если бы это был лосось". Мы не спрашиваем, кто он, назовите год, в
который он совершил свой взлет.

Ответ:
1980.

Комментарий:
Он - Олимпийский Мишка.

Источник:
   1. http://book.novikov.com/igrushka.htm
   2. http://www.ren-tv.com/RenTV_News.asp?ID=8876

Автор:
Команда "Тилимилитрямдия"

Вопрос 12:
Незадолго до смерти аргентинский писатель Хулио Кортасар закончил
вышедший посмертно лирический сборник "Только сумерки" с такими
строками: "С тех пор я столько раз оборачивался назад, и за это всегда
приходилось расплачиваться. Я расплачиваюсь и сегодня: гляжу и гляжу на
тебя, Аргентина". С кем сравнивает Аргентину в этом стихотворении
Кортасар?

Ответ:
С Эвридикой.

Комментарий:
Себя с Орфеем.

Источник:
Кортасар. Собрание сочинений, С-Пб, "Северо-Запад", т. II, стр.567.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

