Чемпионат:
Открытый Всероссийский синхронный чемпионат - 2009/10

Дата:
00-000-2009

Тур:
Этап 1

Дата:
27-Sep-2009

Редактор:
Ренат Хайбуллин и Александр Камаев (Казань)

Инфо:
Редакторы выражают признательность за помощь в работе над пакетом
Дмитрию Соловьеву (Саранск), Лидии Бондарь и Михаилу Бондарю (Казань).

Вопрос 1:
Итак, первый вопрос нашего турнира!
   Сюжет в программе "24", рассказывающий об огромном количестве
иномарок на российских дорогах, был назван одним словом. Напишите это
слово.

Ответ:
Понаехали.

Комментарий:
Сколько можно начинать турниры с "Поехали!"? :-)

Источник:
"24", Рен-ТВ, 20.04.2009 г.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 2:
Альберт Тер-Гукасов пишет, что дискуссии критиков о справедливости этих
слов классика напоминают какие-то сборы на охоту. Назовите этого
классика.

Ответ:
Чехов.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Речь идет о правиле Чехова, согласно которому если в первом действии на
сцене висит ружье, то в последнем оно обязательно должно выстрелить.

Источник:
"Pro-сцениум". Театральная газета Санкт-Петербурга, N 12-13, июль 2009
г.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
ПЕРВЫЙ ВТОРОЙ появился в Московской области в юбилейном, 1954 году.
Логично, что крупнейший из ПЕРВЫХ ВТОРЫХ - столица государства. Назовите
эту столицу.

Ответ:
Прага.

Комментарий:
Город Чехов появился в Московской области к 50-летию со дня смерти А.П.
Чехова, крупнейший из городов чехов - столица Чехии.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 4:
Как правило, некие аппараты бывают управляемые, неуправляемые и ТАКИЕ. В
одном из названий ТАКИХ упоминается животное. Что это за животное?

Ответ:
Змея.

Зачет:
Змей, змейка.

Комментарий:
Воздушные аппараты легче воздуха бывают управляемыми (дирижабли),
неуправляемые (стратостаты) и привязные (или змейковые).

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать.]
   Автора вопроса считает, что ОН низко пал еще в январе 1933 года,
однако в мае 1937 года "ОН" пал совсем низко. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гинденбург.

Комментарий:
30 января 1933 года президент Германии Гинденбург фактически передал
власть Гитлеру. 6 мая 1937 года в штате Нью-Йорк потерпел катастрофу
дирижабль "Гинденбург".

Источник:
http://www.hrono.ru/biograf/gindenburg.html

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
Михаил Жванецкий как-то сказал о футболе: "150 ПРОПУСК нищих смотрят,
как 11 ПРОПУСК гоняют мяч по полю". ПРОПУСКИ отличаются не то одной
буквой, не то двумя. Какие слова мы пропустили?

Ответ:
Миллионов, миллионеров.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Отличающиеся на "ЕР".

Источник:
"Культурная революция", 29.01.2009 г.

Автор:
Георгий Бобров (Казань)

Вопрос 7:
Фрагмент рецензии на фильм режиссера Нури Джейлан: "Герои не желают ни
видеть, ни слышать своих проблем, а режиссер не в силах про них
рассказать". Название фильма состоит из двух слов. Как называется этот
фильм?

Ответ:
"Три обезьяны".

Зачет:
"Три обезьянки".

Комментарий:
Не вижу, не слышу, ничего никому не скажу.

Источник:
Газета "КоммерсантЪ", N 102 (4157), 09.06.2009 г.

Автор:
Андрей Николаев и Юлия Шлыкова (Казань)

Вопрос 8:
Согласно БернАру ВербЕру, ОНИ правят миром, поскольку лучше остальных
умеют изображать любовь, радость, профессионализм. По его мнению,
окончательно наступление ИХ эры подтвердило событие 1980 года. Назовите
главного участника этого события.

Ответ:
Рейган.

Зачет:
Рональд Рейган.

Комментарий:
ОНИ - актеры. Событие - президентские выборы в США и победа на них
Рейгана.

Источник:
Б. Вербер. Энциклопедия относительного и абсолютного знания. - М., 2008.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
Журнал "GQ" (Gentlemen's Quarterly) так пишет об электронных часах:
"Часы Timex-80 - как в восьмидесятых, только новее и новее". На наш
взгляд, пропущенные в вопросе буквы усугубили бы тавтологию. Напишите
эти буквы.

Ответ:
Нео.

Комментарий:
Часы Timex 80 - как в восьмидесятых, только новее и НЕОновее. Час
оснащены неоновой подсветкой. "Нео" - новый, а в тексте уже дважды слово
"новый".

Автор:
Шамиль Зарипов (Казань)

Вопрос 10:
Сергей вспоминал: "Я вижу его в первый раз в жизни. Большой нос крючком,
большие удивленные глаза, растянутый рот... и плоские, как лопатки,
руки. Очень смешной". Напишите фамилию Сергея.

Ответ:
Образцов.

Комментарий:
Таким он впервые увидел кукольного Петрушку.

Источник:
"Pro-сцениум". Театральная газета Санкт-Петербурга, N 12-13, июль 2009
г.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 11:
Светская львица Джоселин Вилденштейн пожаловалась, что из-за НИХ ей
приходится выказывать радость и недовольство, двигая пальцами. А у
недавно умершей знаменитости ИХ по слухам было минимум двенадцать.
Назовите ИХ абсолютно точно.

Ответ:
Пластические операции.

Зачет:
Операции на лице.

Комментарий:
У Джоселин Вильденштейн из-за последствий пластических операций нарушена
мимика.

Автор:
Инна Цирлина (Торонто)

Вопрос 12:
Валерий Борчин завоевал золотую медаль в ходьбе на 20 км, грамотно
распределив силы по всей дистанции и определив правильный план для
достижения цели. Статья, повествующая об этом, называлась так же, как и
жанр. Жанр чего?

Ответ:
Компьютерных игр.

Комментарий:
Пошаговая стратегия.

Источник:
http://www.sports.ru/others/athletics/25050803.html

Автор:
Гани Нурмухаметов (Казань)

Вопрос 13:
В Малайском архипелаге было обнаружено затонувшее сотни лет назад
арабское судно, возвращавшееся на родину с грузом товаров: десятки тысяч
предметов из золота, серебра и керамики. Статья об этом была названа
крайне распространенным в наши дни выражением из трех слов.
Воспроизведите название статьи.

Ответ:
Made in China.

Зачет:
Сделано в Китае.

Комментарий:
Купеческое судно везло товары из Китая.

Источник:
http://ngm.nationalgeographic.com/2009/06/tang-shipwreck/worrall-text/1

Автор:
Александр Иванов (Торонто)

Вопрос 14:
В одной из серий "Секретных материалов" погода в штате зависит от эмоций
главного героя. После того как героя бросает любимая девушка, агент
Малдер говорит своей напарнице: "Я построю ЭТО, а ты собери ТЕХ".
Назовите ТЕХ.

Ответ:
Твари.

Комментарий:
Погода сходит с ума, впору строить ковчег и собирать каждой твари по
паре.

Источник:
Сериал "Секретные материалы", серия "Король дождя".

Автор:
Георгий Бобров (Казань)

Вопрос 15:
[Ведущему: прочесть "ФРЕЙБИ" очень четко и внятно.]
   Одна внимательная поклонница обнаружила, что под англичанином ФРЕЙБИ
российский писатель вывел самого себя. О каком писателе идет речь?

Ответ:
О Борисе Акунине.

Зачет:
По псевдониму Акунин либо фамилии Чхартишвили.

Комментарий:
Freyby - это набранный без переключения на русскую раскладку клавиатуры
псевдоним Акунин.

Источник:
http://www.fandorin.ru/akunistics/clear.html

Автор:
Инна Цирлина (Торонто)

Вопрос 16:
В вопросе есть замена.
   В квалификации этапа "Формулы-1" известный пилот ограничился одной
попыткой, сберегая комплекты шин. Обозреватели заметили, что "в
результате у него будет много покрышек - посмотрим, что он извлечет из
этого на гонке". Напишите фамилию пилота.

Ответ:
Масса.

Зачет:
Фелипе Масса.

Комментарий:
"Будет МАССА покрышек".

Источник:
http://www.sports.ru/blog/dmitruk/7502433.html

Автор:
Гани Нурмухаметов (Казань)

Вопрос 17:
Увидев в одном из культовых сооружений Казани указатель для иностранцев,
автор вопроса предположил, что надпись была бы уместна и в другом
культовом сооружении. Воспроизведите надпись на указателе абсолютно
точно.

Ответ:
Mecca.

Комментарий:
Естественно, данный указатель показывал направление молитвы для
мусульман (указывал на Мекку, Каабу). Автор вопроса прочел надпись
по-русски ("месса") и предположил, что эта надпись более уместна в
католическом храме, а не в мечети.

Источник:
Посещение мечети "Хузейфа" в Казани.

Автор:
Гани Нурмухаметов (Казань)

Вопрос 18:
Лукиан, иронизируя, выражал обеспокоенность, как бы ОН не повстречал
какого-нибудь золотых дел мастера. ОН - это прозвище Зиновия Евгеньевича
Валуева-Судетского. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зевс.

Комментарий:
Лукиан иронизировал по поводу того, что Зевс являлся к Данае в виде
золотого дождя. Зиновий Евгеньевич Валуев-Судетский - персонаж
произведения Руслана Белова, носил прозвище ЗЕВС по первым буквам
инициалов.

Источник:
   1. Лукиан "Совет богов".
   2. Р. Белов "Сердце дьявола 2".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 19:
ЭТО делали американские полицейские, советские солдаты, вьетконговцы и
бирманцы. А Поль Верлен получил два года тюрьмы за действие, на слух
мало отличимое от ЭТОГО. Что же сделал Верлен?

Ответ:
Стрелял в Рембо.

Комментарий:
Из фильмов про Рэмбо и поэта Рембо.

Источник:
А. Рыжов. Криминальный талант. - М.: ЭКСМО, 2006.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 20:
Журналист Сергей Иванов предполагает, что изменение, произошедшее с
одним из элементов городской архитектуры, свидетельствует о победе
человека над природой. Первое сооружение нового типа появилось в Перудже
в 1278 году. Чем оно принципиально отличалось от предшественников?

Ответ:
Вода в фонтане била вверх.

Зачет:
Направлением движения воды, направлением струй воды, струи били вверх.

Комментарий:
До этого вода в фонтанах только стекала естественным путем.

Источник:
С. Иванов. Как жадно к небу рвешься ты. // "Гео", 2007, N 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 21:
В свое время слово "специалист" употреблялось в медицинском смысле, как
врач-специалист. В средневековой Флоренции медики и специалисты входили
в одну гильдию, однако медики, помимо прочего, еще и торговали
лекарствами. А чем торговали специалисты?

Ответ:
Специями.

Зачет:
Приправами.

Источник:
Peter Spufford Power and Profit: The Merchant in Medieval Europe 2002.

Автор:
Влад Зарайский (Торонто)

Вопрос 22:
По одной из версий, у бога и нимфы родился ребенок, который был похож на
кого угодно, только не на самого бога. Какое имя предложили этому
ребенку на Олимпе?

Ответ:
Пан.

Комментарий:
Якобы он "всехний". Мол, нимфа была крайне неверна.

Источник:
Г.Л. Олди "Герой должен быть один".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 23:
Герой Александра Бушкова предположил, что ОН был кем-то вроде очень
важного врача. Какой сосуд герой при этом вспомнил?

Ответ:
Ванну.

Комментарий:
Вспоминал Архимеда, который, по его мнению, был Архимедикусом.

Источник:
А. Бушков "Д'Артаньян - гвардеец кардинала". Глава 16.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 24:
   Они летят, свершают путь свой длинный
   И выкликают чьи-то имена.
   Не потому ли с кличем журавлиным
   От века речь ПРОПУЩЕНО сходна.
   Эти строки автор решил не включать в знаменитую песню "Журавли".
Напишите пропущенное прилагательное.

Ответ:
Аварская.

Комментарий:
Автор текста - Расул Гамзатов, по национальности - аварец.

Источник:
http://gov.cap.ru/hierarhy_cap.asp?page=./196/2544/3229/3078/3094/3095

Автор:
Азат Нурмухаметов (Казань)

Вопрос 25:
   Оставь меня в саду, на берегу колодца,
   За пазухой Господней, в лебеде:
   Где жжется рукопись, где яростно живется
   На [пропуске] и [пропуске].
   Один из пропусков в стихах поэта Александра Кабанова - имя
собственное. Напишите его в своих ответах.

Ответ:
Хлебников.

Комментарий:
На Хлебникове и воде.

Источник:
"Литературная газета", 2009, N 1.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 26:
Илья Эренбург заметил, что ОН родился в тот самый год, когда "как
отступница и еретичка" была сожжена Жанна д'Арк. В этом вопросе мы
пропустили название повести. Назовите ее автора.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
По словам Эренбурга, в 1431 году родился не меньший патриот Франции, чем
Жанна, и куда больший еретик, чем она - Франсуа Вийон. Пропущена повесть
Н.В. Гоголя "Вий", - ВИЙОН.

Источник:
http://www.biografia.ru/cgi-bin/quotes.pl?oaction=show&name=france02

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 27:
Автор вопроса вел переписку с зарубежным велосипедистом, который
гордится, что не добрался только до ДВУХ. А где именно он не был?

Ответ:
На Гавайях и на Аляске.

Комментарий:
Эти два штата стоят особняком - Гавайи на островах, а Аляску от основной
части США отделяет Канада.

Автор:
Шамиль Зарипов (Казань)

Вопрос 28:
Первоначально эта порода была выведена в качестве рабочей на острове
Ньюфаундленд, впрочем, предки, вероятно, пришли с материка. О какой
конкретно породе идет речь?

Ответ:
Лабрадоры.

Зачет:
Лабрадор-ретривер.

Комментарий:
Изначально - рабочие собаки (лабрадор - труженик). Вероятно, предки
лабрадоров пришли на остров с материка - с полуострова Лабрадор, рядом с
Ньюфаундлендом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лабрадор_ретривер

Автор:
Александр Иванов (Торонто)

Вопрос 29:
Свои дневниковые записи первого года Евгений Гришковец собрал в книге -
"Год...". Напишите второе слово названия, состоящее из шести букв.

Ответ:
Жжизни.

Зачет:
ЖЖизни.

Комментарий:
У Гришковца блог в "Живом журнале", который нередко сокращенно называют
ЖЖ.

Источник:
Евгений Гришковец "Год жжизни".

Автор:
Андрей Николаев (Казань)

Вопрос 30:
В вопросе есть замены.
   Майкл Тсокос полагает, что в здании берлинского госпиталя им
обнаружена ЛИЛИЯ МОНАКО, которую часто называли БЕЛОЙ ЛИЛИЕЙ. А чем
является БЕЛАЯ ЛИЛИЯ, согласно произведению 1989 года?

Ответ:
Эмблемой любви.

Комментарий:
Майкл Тсокос полагает, что нашел останки Розы Люксембург - Красной Розы.
Фильм "Черная роза - эмблема печали, красная роза - эмблема любви".

Источник:
http://www2.macleans.ca/2009/06/12/which-body-is-the-real-%E2%80%98red-rosa%E2%80%99/

Автор:
Александр Иванов (Торонто)

Вопрос 31:
По словам Зинэтулы Билялетдинова, этими ДВУМЯ СЛОВАМИ канадские
журналисты называли крайних нападающих нашей сборной - динамовца
Мальцева и армейца Макарова. Напишите эти слова.

Ответ:
Крылья Советов.

Комментарий:
Хотя в "Крыльях" они не играли, но крайние нападающие - крылья нападения
СССР.

Источник:
Интервью каналу ТНВ, март 2009 г.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 32:
В 1929 году Михаил Светлов написал такие стихи:
   ...
   Он заходит в каждый дом,
   Он толкает,
   Он торопит:
   "Просыпайся!
   Встань!
   Идем!".
   Пропущенная нами первая строка стихотворения позаимствована у
классиков. Напишите эту строку.

Ответ:
Призрак бродит по Европе.

Комментарий:
У настоящих классиков - Маркса и Энгельса.

Источник:
http://lit.peoples.ru/poetry/mihail_svetlov/poem_13897.shtml

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 33:
Прослушайте две цитаты:
   1. В средневековой Европе существовало поверье, что [ПРОПУСК ПЕРВЫЙ]
этого растения возможно только с помощью голодной черной собаки. Ее надо
привязать к растению, а затем показать кусок мяса.
   2. В 1505 году Мартин Лютер стал магистром. [ПРОПУСК ВТОРОЙ] магистра
сопровождалось в то время торжественными церемониями и факельными
процессиями.
   В какой-то степени пропуски - антонимы. Напишите оба пропущенных
выражения.

Ответ:
Извлечение корня, возведение в степень.

Источник:
   1. http://www.hameleon.su/
   2. Книга по истории средних веков. - М., 2005.

Автор:
Шамиль Зарипов (Казань)

Вопрос 34:
Герой Юрия Полякова, не зная, что надеть на деловую встречу, оделся, как
увиденный им мужчина. Если бы герой СДЕЛАЛ ЭТО, то, возможно, оделся бы
иначе. Герой анекдота, ДЕЛАЯ ЭТО, везде обнаруживал одно и то же, пока
не наткнулся на сотрудника КГБ. Что именно он делал?

Ответ:
Переключал (теле)каналы.

Комментарий:
Герой Полякова просто скопировал увиденного телеведущего.
   Анекдот: Ввели четвертую программу телевидения. В первый же день
гражданин сел к телевизору, включил первую программу и увидел, что по
ней выступает Брежнев. Переключил на вторую - снова Брежнев. На третью -
опять Брежнев. Переключил на четвертую. Там сидит полковник КГБ и грозит
пальцем: "Допереключаешься!".

Источник:
Ю. Поляков "Грибной царь".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 35:
Дженнифер Энистон и Бред Питт, справедливо полагая, что одним актерством
не заработаешь, и нужно иметь что-то про запас, создали продюсерскую
фирму, в названии которой пять букв. Напишите эти буквы.

Ответ:
Plan B.

Зачет:
План Б.

Комментарий:
Если план "А" не сработает, какой у нас план "Б"? :-)

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/entertainment/newsid_4384000/4384845.stm

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 36:
В апреле 1938 года на отпевание пришел весь Париж. Среди венков был и
венок от НЕЕ с надписью, начинавшейся словами: "Соловью России...".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эдит Пиаф.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Соловью России от воробышка Франции. Отпевали Ф.И. Шаляпина.

Источник:
"Биография", 2009, N 2.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Тур:
Этап 2

Дата:
25-Oct-2009

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета: Владимира Браймана и
Константина Науменко, Дмитрия Башука и команду "От Винта - Братья по
фазе", Дениса Маркова, Георгия Арабули, Юлию Воробьеву, команду
"Сирвента", Анатолия Белкина, Даниила Синельникова и Эдуарда Голуба.

Вопрос 1:
В стихотворении Андрея Корфа покрывающие лесные отрОги подснежники
именуются ИМИ весны. Назовите ИХ двумя словами, учитывая, что Питер Пен
с НИМИ так и не расстался.

Ответ:
Молочные зубы.

Комментарий:
У вечно юного Питера Пена были молочные зубы.
   "И лету навстречу росли по отрогам лесным
   Подснежники марта - молочные зубы весны".

Источник:
   1. http://www.relga.ru/Environ/WebObjects/tgu-www.woa/wa/Main?textid=2159&level1=main&level2=articles
   2. http://www.piterp.ru/index.php?page=ostrov

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Чары красавицы Мохини были так велики, что, созерцая ее, бог Шива
уподобился другому мифологическому персонажу. Кому именно?

Ответ:
Аргусу.

Комментарий:
Его тело покрылось глазами.

Источник:
А.П. Старостин. Королев. Адмирал Вселенной. - М.: Молодая гвардия, 1982.
- С. 134.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Созданный в 1651 году трактат Томас Гоббс назвал в честь ужасного
морского чудовища огромных размеров - Левиафана. Назовите двумя словами
причину, по которой Гоббс появился на свет прежде положенного срока.

Ответ:
Непобедимая армада.

Зачет:
Испанская армада, Великая армада.

Комментарий:
Такая же огромная, такая же морская, такая же ужасная, как Левиафан.
Мать философа так сильно напугало известие о приближении испанцев, что
произошли преждевременные роды.

Источник:
http://xlib.narod.ru/courses/2003q1/pred.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
БектАс Ахметов сравнил ЕЕ с бурлящей и клокочущей чашей вулкана.
Назовите ЕЕ восьмибуквенным словом.

Ответ:
Маракана.

Комментарий:
Знаменитый стадион Маракана Бектас Ахметов, рифмуя, сравнил с чашей
вулкана.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/a/ahmetow_b_a/million_let.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Знаменитый историк Полибий восхищается чудесной ЕЮ, сдерживающей римлян,
хотя именно ОНА держала на плаву римский флот. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сила Архимеда.

Зачет:
Архимедова сила.

Комментарий:
Полибий восхищался тому, как Архимед сдерживал римские войска, помогая
Сиракузам своими изобретениями. Сила Архимеда, как известно, позволяет
телам плавать. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Архимед

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Из-за бедности Нико Пиросмани не имел денег на настоящие холсты. Павел
Антокольский, описывая быт и работу художника, пишет, как тот рисовал
натюрморты на НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скатерть.

Зачет:
Клеенка.

Комментарий:
Пиросмани часто рисовал на скатертях из клеенки в кабаках. На еду ему
тоже не всегда хватало, вот и рисует он натюрморты на месте, где должна
была быть еда.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-16380/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Одним из известнейших ИКСОВ стал так называемый ИКС Трех Штатов, имевший
место в 1925 году. Выделяются такие разновидности ИКСОВ, как "колонна",
"рога дьявола", "песочные часы". Назовите ИКС.

Ответ:
Смерч.

Зачет:
Торнадо, тромб.

Комментарий:
Смерч Трех Штатов принес огромный ущерб Индиане, Иллинойсу, Миссури.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерч
   2. http://otvet.mail.ru/question/20852927/

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
(pic: 20090508.gif)
   Перед вами четвертая буква из логотипа компании, предоставляющей
необычные рекламные носители в ресторанах, барах и клубах. Напишите
слово, входящее в название этой компании.

Ответ:
MIRROR.

Зачет:
Миррор, MIRЯOR.

Комментарий:
Это не "Я", а зеркальное отражение буквы "R". Само собой в дорогих
ресторанах обычные рекламные постеры не повесят, и данная фирма
размещает рекламу на необычных зеркалах, в которых ее можно увидеть
только с определенной позиции.

Источник:
   1. http://www.forumsostav.ru/attachment/393462/logo%20Mirror%20TV.jpg
   2. http://www.mirror-tv.ru/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
В одной фантазии соседи путают ИХ после того, как одному из НИХ
ампутируют ногу. В пьесе Бретона и Супо ИМИ были названы двое
неизвестных. Назовите ИХ.

Ответ:
X и Y.

Комментарий:
X лишается ноги и становится похож на Y. Ну а как еще можно назвать двух
неизвестных?

Источник:
   1. Фантазия автора вопроса.
   2. Андре Бретон и Филипп Супо "Всё что угодно".

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
Внимание, словами "отрицательный" и "положительный" заменены другие
слова.
   Герой романа "Мертвая зона", врач-невропатолог, рассказывал, что его
бывшей жене их общая постель казалась скорее отрицательной, чем
положительной. А к какому предмету чаще всего применяют замененные
слова?

Ответ:
К стакану.

Комментарий:
Жене врача, редко ночевавшего дома, постель казалась скорее наполовину
пустой, чем наполовину полной. В известном тесте на позитивность
мышления предлагают сказать, каковым является наполовину полный/пустой
стакан.

Источник:
С. Кинг "Мертвая зона".

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 11:
Культуролог Владимир Пропп пишет, что ЕГО известная особенность есть
выраженная в образе быстрота бега. Назовите ЕГО.

Ответ:
Слейпнир.

Зачет:
Конь Одина.

Комментарий:
При быстром беге создается иллюзия многоногости коня Одина.

Источник:
http://society.polbu.ru/propp_fairytale/ch78_all.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Многим из нас с детства известно о том, что, несмотря на более чем
сомнительную этическую подоплеку своих действий, капитан слепо верил в
свою непогрешимость. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Немо.

Зачет:
немо.

Комментарий:
Терроризм вряд ли можно назвать этически оправданным образом действий.

Источник:
Элементарные соображения.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 13:
Эрнан Кортес направил францисканских миссионеров для христианизации
Нового Света, что было глубоко символично. Название какого произведения
русской литературы мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
"Двенадцать".

Зачет:
12.

Комментарий:
Поэма Блока. 12 апостолов - для Старого Света, 12 миссионеров - для
Нового.

Источник:
http://www.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000106/st003.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
[Ведущему: четко прочитать слово "натюрморды".]
   ОН родился в 1527 году. ЕГО творчество часто характеризуют шутливым
неологизмом "натюрморды". Назовите ЕГО.

Ответ:
Джузеппе Арчимбольдо.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Знаменитый итальянский художник, изображавший людей, чьи тела как бы
состояли из цветов, фруктов и овощей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арчимбольдо,_Джузеппе
   2. http://art.1001chudo.ru/italy_2034.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
В вопросе есть замены.
   Петр Вяземский писал об известном человеке:
   "ВОПРОС наш был кафтан тяжелый
   И слишком пахнул стариной;
   Дал ГНОЕВЫХ покрой иной -
   Пускай ворчат себе расколы!".
   Что мы заменили на "ВОПРОС" и "ГНОЕВЫХ"?

Ответ:
Язык, Карамзин.

Комментарий:
Н.М. Карамзин - один из основоположников русского литературного языка.
Алексей Гноевых считает себя основоположником нового стиля написания
вопросов. :-)

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/people/issue_64.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 16:
Анна Ахматова писала, что за очередную скоморошину ее ожидает ТАКАЯ
горошина. Ответьте одним словом, какая именно.

Ответ:
Свинцовая.

Комментарий:
Пуля, вестимо.

Источник:
http://ahmatova.niv.ru/ahmatova/stihi/beg-vremeni-4.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 17:
Вадим Ключников предложил рекламный слоган для французского модного
журнала "Вог", состоящий из четырех слов. Воспроизведите слоган,
придуманный Вадимом.

Ответ:
И "Вог" создал женщину.

Зачет:
И "Vogue" создал женщину.

Комментарий:
"И бог создал женщину" - знаменитый фильм с Брижит Бардо, снятый другим
Вадимом.

Автор:
Владимир Островский, Константин Науменко (Киев)

Вопрос 18:
Описывая нечто, увиденное в 1855 году, знаменитый британец упоминал
подобие чудовищной завесы гонимого метелью снега. Назовите этого
британца.

Ответ:
Давид Ливингстон.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Увидел он водопад, впоследствии названный в честь королевы Англии.

Источник:
http://travel.rin.ru/cgi-bin/pages-tree.pl?n=925

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 19:
В одном рассказе ветер метает ИКС словно сЮрикен. А в хокку Кито ИКСЫ
обжигают крылья пролетающим птицам. Назовите ИКС двумя словами абсолютно
точно.

Ответ:
Кленовый лист.

Зачет:
Лист клена.

Комментарий:
Кстати, похож на сЮрикен. :-)

Источник:
   1. http://www.rozamira.org/lib/themes/vestniki/hokku.htm#_Toc172697954
   2. http://psiterra.borda.ru/?1-5-0-00000011-000-0-0

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 20:
В своей "Естественной истории" Плиний писал, что ОНА холодна подобно
льду. Византиец Георгий Писидский сравнивал с НЕЙ благочестивого
человека, не подверженного воздействию греха. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Саламандра.

Комментарий:
Холодная кожа позволяет ей тушить огонь. Согласно Георгию Писидскому,
добродетельный человек не сгорает в пламени греха.

Источник:
   1. http://zoo.rin.ru/cgi-bin/index.pl?idr=561&art=7185
   2. http://files.school-collection.edu.ru/dlrstore/09ef6700-0d8e-44ce-a5a1-9a029a4efbc2/salamandra.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 21:
В притче Григория Сковороды Великий Преисподний Зверь порицает других
животных за почитание ЭТОГО, мнимой двери истины. Назовите ЭТО
словом-палиндромом.

Ответ:
ОКО.

Комментарий:
Великий Преисподний Зверь - крот.

Источник:
http://www.varsava.ru/index.php?id=103

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 22:
В вопросе есть замены.
   Сальвадор Дали, рассказывая о периоде учебы в академии и становления
своего творческого метода, писал, что ему нечему было научиться, "всё,
что они имели, у меня уже было, причем В БОЛЬШЕЙ СТЕПЕНИ или даже В ЕЩЕ
БОЛЬШЕЙ СТЕПЕНИ". Что мы заменили словами "В ЕЩЕ БОЛЬШЕЙ СТЕПЕНИ"?

Ответ:
В кубе.

Комментарий:
До прихода в сюрреализм Дали увлекался и пробовал себя в жанре и
пуантилизма, и импрессионизма, и, разумеется, кубизма.

Источник:
Мишель Нюридсани. Сальвадор Дали. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 152,
158.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 23:
В недавно написанном стихотворении Сергей Балтийский сравнивает ИХ с
удавкой на шее российского бюджета. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Олимпийские кольца.

Источник:
http://blogs.mail.ru/mail/kurabes2/2FC32DA7F02D40BD.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 24:
Поднявшись по 220 ступеням, вы окажетесь на смотровой площадке. По
правую руку хорошо видны пляжи, по левую - международный аэропорт. А в
сорока метрах от вас находится... Что?

Ответ:
Статуя Христа-Спасителя.

Зачет:
Статуя Христа, статуя Иисуса.

Комментарий:
Имеется в виду по правую и левую руки статуи Христа. :-)

Источник:
http://www.pluto.hop.ru/library/southam10.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 25:
В одном стихотворении герой, говоря о чистых голубых глазах героини,
отмечает что они похожи. Какие четыре слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Как две капли воды.

Комментарий:
Словом "похожи" мы заменили "как две капли воды". Герой сравнил глаза с
двумя каплями воды.

Источник:
http://www.stihi.ru/2009/10/12/5095

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 26:
ЕЙ Валерий Брюсов посвятил историко-философский трактат "Учителя
учителей". ОНА фигурирует в английской морской идиоме, обозначающей
крупную пропажу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Атлантида.

Комментарий:
Lost atlantis. Брюсов описал Атлантиду как колыбель всех существующих
цивилизаций.

Источник:
   1. http://www.kalanov.ru/slovskr.html
   2. http://paranormal.org.ru/sta.php?wx=62
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атлантида

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 27:
Великий русский писатель говорил, что всю жизнь стремился показать
дьявола ПЕРВЫМ. А в одном из его произведений ВТОРЫЕ расползались во все
стороны, подобно ракам. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРЫХ.

Ответ:
Дурак, дороги.

Комментарий:
Писатель - Гоголь.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Гоголь._Творчество,_жизнь_и_религия_(Мережковский)/Часть_первая/I
   2. http://www.klassika.ru/read.html?proza/gogol/dushi.txt&page=11

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 28:
С началом Второй мировой войны в разных странах развернулась невиданная
гонка вооружений. В 1940 году специалистами из Загорска был создан ОН
длиной 11 и шириной 5 метров. ОН вмещал 20 человек и приводил лошадей в
ужас. Назовите фамилию Александра, ставшего инициатором ЕГО создания.

Ответ:
Роу.

Комментарий:
Это был макет Змея Горыныча для фильма "Василиса Прекрасная". Лошади при
виде его сильно пугались.

Источник:
http://www.bibliogid.ru/calendar/cale-mart2006

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 29:
Китобои, герои книги Юхана Харстада, чтобы согреться, ДЕЛАЮТ ЭТО.
Назовите имя ученика, однажды сделавшего схожее действие.

Ответ:
Фома.

Комментарий:
Они греются, засовывая пальцы и руки в раны кита.

Источник:
http://www.bolero.ru/product-9785983581661.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 30:
В "Повести о Ходже Насреддине" описывается старинная кашгарская пляска
"Злая оса". В начале танца появляется мужчина с длинной узкой тыквой,
звук которой изображает осу, и девушка, закутанная в разноцветные шелка,
изображающая, что оса запуталась в ее нарядах. Назовите европейский
аналог подобного танца.

Ответ:
Стриптиз.

Комментарий:
Пытаясь избавиться от осы плясунья сбрасывает с себя одежду.

Источник:
Л. Соловьев. Повесть о Ходже Насреддине. - М.: Правда, 1987. - С.
288-289.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 31:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Она "никогда не считалась красавицей. Маленькая, худенькая, с
большими глазами и неправильным лицом". Вы только что прослушали цитату
из произведения "Королек - птичка певчая". Какое слово мы заменили в
этом вопросе?

Ответ:
Воробей.

Зачет:
Воробушек, Пиаф.

Комментарий:
Речь идет вовсе не о романе турецкого писателя, а о всего лишь
интернет-статье.

Источник:
http://www.donetsk.dn.ua/news/musik/news14120.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 32:
Рассказывая о кануне Иудейской войны, Иосиф Флавий упомянул меч,
занесенный над Иерусалимом. Ответьте, какой известный человек родился в
деревне Хаггертон в 1656 году.

Ответ:
Эдмунд Галлей.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Комета (возможно, Галлея), взошедшая на небе в 66 году, напомнила
историку меч.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галлей,_Эдмунд
   2. http://www.ictor.ru/wiwliemsk.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 33:
В 1933 году на голландском корабле "Семь провинций", курсировавшем в
районе Суматры, вспыхнул мятеж. Перед восстанием многие матросы СДЕЛАЛИ
ЭТО. В 1925 году это сделали тысячи советских граждан. Ответьте
абсолютно точно: сделали что?

Ответ:
Посмотрели фильм "Броненосец Потемкин".

Комментарий:
По разным источникам, фильм или побудил матросов к бунту или явился
своеобразным "учебным пособием".

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/kino/18.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 34:
Строительство железных дорог, развернувшееся в России в конце XIX века,
позволило преодолевать огромные расстояния с невиданной доселе
быстротой. Назовите картину, заказанную председателем правления Донецкой
железной дороги Саввой Мамонтовым для своего кабинета.

Ответ:
"Ковер-самолет".

Комментарий:
Картина В. Васнецова.

Источник:
http://www.smr.ru/centre/win/pics/pic0218/p0218.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 35:
Книга Зденека Млынаржа, рассказывающая о чехословацких событиях 1968
года, называется "ОН ударил из Кремля". Родник, находящийся в
Костромской области, почитается как память о трагической судьбе его
ближайшей родственницы. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Мороз.

Комментарий:
После короткой пражской весны опять наступила эпоха консерватизма.
Родственница - Снегурочка.

Источник:
   1. http://www.chtivo.ru/chtivo=3&bkid=1423740.htm
   2. http://www.newizv.ru/health/news/2009-01-19/104366/
   3. http://www.ingenia.ru/poems_b.php?id=8338

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 36:
Герой рассказа Стивена Кинга поздно ночью из окна кафе наблюдает за
приездом и отъездом большого количества грузовиков. При этом он
сравнивает их с некими животными. С какими?

Ответ:
С овцами.

Комментарий:
Героя Кинга уже клонит ко сну, и он, считая грузовики, сравнивает их с
овцами. Всем сладких снов! :-)

Источник:
Стивен Кинг "Грузовики".

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Тур:
Этап 3

Дата:
22-Nov-2009

Редактор:
Тимур Барский (Тель-Авив), Алиса Волкова (Петах-Тиква), Сергей Ефимов
(Волгоград - Москва), Юрий Козьмин (Ариэль), Денис Рыбачук (Брест),
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания команды "Вист!"
(Тель-Авив), "Дети Бендера" (Тель-Авив), "Тормоза" (Пало-Альто), Юлию
Воробьеву (Хайфа), Константина Науменко (Киев), Евгения Неймера
(Реховот), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Бориса Савельева
(Челябинск) и обладателя премии МАК "Вопрос года" Владимира Островского
(Киев).

Вопрос 1:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   Рекламное агентство, основателями которого являются Баттен, Бартон,
Дерштайн и Осборн, обрело широкую известность благодаря комику Вулкоту.
В своем скетче Вулкот упомянул падающий по лестнице сундук и ИХ.
Назовите любого из НИХ.

Ответ:
Баттен.

Зачет:
Бартон; Дерштайн; Осборн (с незначительными ошибками в написании).

Комментарий:
"Вы слышали о новом рекламном агентстве? Его название звучит так, будто
сундук падает по лестнице: баттен, бартон, дерштайн и осборн". Вопрос на
школу.

Источник:
http://www.ko.ru/document.php?id=6380

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
По словам Криса Эванса, на вечере в Виндзорском замке ОНА призналась,
что всегда старается танцевать, когда слышит эту песню. Догадавшись, кто
ОНА, назовите группу, которая первой исполнила эту песню.

Ответ:
ABBA.

Зачет:
"АББА".

Комментарий:
Песня - "Dancing Queen" [англ. танцующая королева]. Виндзорский замок
является одной из резиденцией королевы Елизаветы.

Источник:
http://www.music-facts.ru/song/ABBA/Dancing_Queen

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
[Ведущему: не оговаривать, что слово "игрека" написано со строчной
буквы.]
   В вопросе словами "иксы" и "игрек" заменены другие слова.
   К киноляпам одной картины можно отнести то, что иксы, несовместимые с
жизнью, Игрек получил от угодивших в торс копий. Иксы игрека вынудили
Ольгу Котлярову перейти на менее скоростные дистанции. Напишите слово,
которое мы заменили словом "Игрек".

Ответ:
Ахилл.

Зачет:
Ахиллес (в любой капитализации).

Комментарий:
Иксы - травмы. В фильме "Троя" стрела, пущенная Парисом, лишь сбивает
Ахилла с ног. Бегунья Котлярова подвержена травмам ахиллесова сухожилия.

Источник:
   1. http://www.itogi.ru/pda/archive/2004/21/72697.html?page=2
   2. http://www.trud.ru/article/11-12-2008/136280_mamy-chempionki.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Согласно Томасу Карлейлю, француженки, которых называли Tricoteuses
[трикотёз], приходили в Якобинский клуб с НИМИ. По мнению Осипа
Мандельштама, ИХ звук так же приятен женщинам, как перестук биллиардных
шаров - мужчинам. Мы не спрашиваем, как связаны эти факты. Назовите ИХ.

Ответ:
Вязальные спицы.

Зачет:
Спицы.

Комментарий:
Вязальщицы [трикотаж - вязаная ткань] приносили с собой вязальные спицы
и визжали или вязали сообразно с обстоятельствами. Не факты, нет. :-)

Источник:
   1. http://lib.ru/HIST/KARLEJL/franch_revolution3.txt
   2. http://lib.ru/POEZIQ/MANDELSHTAM/armenia.txt

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Александр Габриэль заметил с иронией, что [цитата]: "Не всякий [пять
слов пропущено] имеет право зваться толстосумом". Конец цитаты.
Заполните пропуск строкой из стихотворения 1923 года.

Ответ:
С толстой сумкой на ремне.

Комментарий:
Стихотворение - "Почта".

Источник:
   1. http://rhyme-addict.livejournal.com/145024.html
   2. http://lib.ru/POEZIQ/MARSHAK/detskaya.txt
   3. http://www.litera.ru/stixiya/articles/627.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В 2009 году Первый канал приурочил к юбилею известной спортсменки
праздничное шоу. Запишите ее возраст так, как он был указан в названии
этого шоу.

Ответ:
6.0.

Зачет:
6,0.

Комментарий:
Спортсменка - фигуристка Ирина Роднина, вопрос - шестой.

Источник:
http://www.1tv.ru/shed/pi=150560&pd=10.10.2009&pz=0

Автор:
Алиса Волкова (Петах-Тиква)

Вопрос 7:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   Как пишет Ярослав Гашек, за невыполнение своих прямых обязанностей
некоторые из тех, кто значился в интендантствах под рубрикой
"...Militärmagazinkätze" [милитэрмагацинкатце], были повешены.
Назовите имя императора, в царствование которого, по забавному
совпадению, это произошло.

Ответ:
Леопольд.

Комментарий:
"Militärmagazinkätze" - кошку военных складов - интендантства
заводили в целях борьбы с мышами. Кот Леопольд - герой
мультипликационного сериала.

Источник:
http://lib.ru/GASHEK/shvejk3.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Райан Мак-Ферланд облегчил себе выполнение одной хозяйственной
обязанности, когда объединил велосипед и ЕЕ. Героиня Елены Пищиковой
никогда ЕЮ не пользуется, потому что ОНА способствует незапланированным
тратам. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Тележка для супермаркета.

Зачет:
Коляска для супермаркета; Коляска для магазина; Тележка для магазина.

Источник:
   1. http://www.blogga.ru/2009/03/24/cart-bike
   2. http://lib.rus.ec/b/135360/read

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 9:
[Ведущему: четко произнести букву "е" в слове "осветили".]
   По версии Явдата Ильясова, шкура с вырезанными в ней отверстиями
прикрывала окно, ведущее из потайной комнаты в соседний зал. В
определенный момент комнату осветили. Назовите город, в котором
происходили вышеупомянутые действия.

Ответ:
Вавилон.

Комментарий:
Согласно этой неканонической версии, в шкуре были вырезаны слова "мене,
текел, фарес" [исчислен, взвешен и отдан персам], и пока Валтасар
отходил от шока, жрецы открыли городские ворота Дарию, который и
захватил Вавилон.

Источник:
Я. Ильясов. Тропа гнева. Согдиана. Черная вдова. - М., 1985.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: читать медленно, под запись, отточия не озвучивать.]
   Прослушайте цитату из рассказа Александра Куприна, в которой
описывается сцена в пивной: "... в эти дни ясно сказалась та ... крепкая
связь, которая [пропуск] людей, долго разделявших ... опасность и ...
близость к смерти". Конец цитаты. Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Спаивает.

Зачет:
Спаивала. Незачет: Спаяла.

Комментарий:
Пивная как-никак.

Источник:
А. Куприн. Повести и рассказы. - М., 1988. - С. 42.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
Как пишет об этих россиянках Александр Генис, "одетые в белое, как
кариатиды, не нуждаясь, как весталки, в мужской опоре, они, как
амазонки, покоряют Запад". Назовите их.

Ответ:
Российские теннисистки.

Зачет:
По слову "теннисистки" без дополнительной неверной информации.

Источник:
А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М., 2008. - С. 134.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
В этом вопросе мы обошлись несколькими десятками слов.
   Скульптура Катиба Мамедова представляет собой даму, одной рукой
опирающуюся на ПЕРВЫЙ, другой - поигрывающую ВТОРЫМ. Назовите
произведение, в котором ПЕРВЫЙ обменяли на ВТОРОЕ.

Ответ:
"Двенадцать стульев".

Комментарий:
Как известно, Эллочка Щукина легко и свободно обходилась тридцатью
словами. Тридцатью обошелся и автор вопроса. ПЕРВЫЙ - стул, ВТОРОЕ -
ситечко.

Источник:
   1. http://www.nr2.ru/kiev/62183.html
   2. И. Ильф, Е. Петров "Двенадцать стульев".

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Лодки, принимающие участие в гонках на реке Меконг, символизируют добро
и зло. По мнению автора вопроса, начало и итог этих соревнований можно
описать устойчивым выражением, встречающимся, например, в учебнике
Виктора Пожарского. Напишите это выражение.

Ответ:
Белые начинают и выигрывают.

Комментарий:
Добро, которое символизируют белая лодка с одетыми в белое гребцами,
всегда побеждает зло. Учебник - шахматный.

Источник:
   1. Д/ф "Мировые сокровища культуры. Луанг-Прабанг. Древний город
королей на Меконге" (http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=1001598).
   2. В. Пожарский. Шахматный учебник в этюдах. - Ростов-на-Дону, 2007.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
Эдвард Радзинский рассказывает, что советские актеры, гастролировавшие
за рубежом, делились на консерваторов и либералов. Назовите изобретение
XIX века, которое он при этом упоминает.

Ответ:
Консервы.

Зачет:
Консервирование.

Комментарий:
Консерваторы, в целях экономии, брали с собой консервы. Изобретение было
представлено в Общество поощрения искусств в Париже в 1809 году.

Источник:
   1. Первый канал, телепередача "Снимается кино".
   2. http://www.bibliotekar.ru/be/276.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Музыканты Beatles намеренно использовали в названиях некоторых песен
ИКСЫ, чтобы, как отмечает Маккартни, слушатели могли отождествлять себя
с их героями. Напишите слово, которое мы заменили словом "ИКСЫ".

Ответ:
Местоимения.

Комментарий:
"Love Me Do", "She Loves You", "I Want To Hold Your Hand", "Can't Buy Me
Love" и т.п.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/A_Hard_Day's_Night_(song)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 16:
Одному эмоциональному тренеру ВольфрАм Вуттке подобрал прозвище в честь
производителя ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Электрическая лампочка.

Зачет:
По словам "лампочка" или "лампа" без дополнительной неверной
информации.

Комментарий:
За Юппом Хейнкесом, который легко вспыхивал и краснел, закрепилась
кличка Осрам - по имени немецкой компании, являющейся одним из двух
ведущих в мире производителей светотехнической продукции. Вольфрам, что
символично, применяется в лампах накаливания.

Источник:
   1. http://www.football.ua/germany/news/64975.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Osram

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 17:
По словам Владислава Бахревского, этот человек сомневался, какой
жизненный путь выбрать - стать священником или художником. Назовите
произведение, которое он написал в 1882 году.

Ответ:
"Витязь на распутье".

Комментарий:
Он - Виктор Михайлович Васнецов.

Источник:
В. Бахревский. Виктор Васнецов. - М., 1989. - С. 43-44.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 18:
[Ведущему: не оговаривать кавычки в слове "ОНА".]
   Как пишут Бартон и Кэвиндиш, столица инков Куско была выстроена в
форме ЕЕ головы. Было бы символично, если бы "ОНА" стала партнером
какой-нибудь из спортивных федераций Перу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пума.

Зачет:
Puma.

Комментарий:
Во многих южноамериканских цивилизациях (Куско - город на юго-западе
Перу) пума считалась священным и символическим животным. "Пума" -
компания, специализирующаяся на выпуске спортивной обуви и одежды.

Источник:
Р. Бартон, Р. Кэвиндиш. Великие путешествия. - М., 1997. - С. 76.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 19:
В статье газеты "Труд" рассказывается о двух парах молодых лебедей, в
одной из которых умер самец. Оставшаяся без друга самка стала
агрессивной в отношении второй пары. Название статьи представляет собой
анаграмму устойчивого словосочетания. Напишите это название из двух
слов.

Ответ:
Лебединая ревность.

Комментарий:
Специалисты пришли к выводу, что лебёдушка ревнует к чужому счастью.
Словосочетание - "Лебединая верность".

Источник:
   1. http://www.trud.ru/issue/article.php?id=200209041560609
   2. http://slovo.dn.ua/lebed_lebedinaya-pesnya.html
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/54670

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 20:
[Ведущему: не оговаривать кавычки в слове "Наполеон", выдержать паузу
между словами "Наполеон" и "один из ПЕРВЫХ".]
   Согласно шутке Константина БрЕделева, разбитый в очередной битве
Наполеон писал [цитата]: "Не понимаю, как же сложится моя судьба - как
ПЕРВЫЙ или как ВТОРОЙ". Конец цитаты. "Наполеон" - один из ПЕРВЫХ.
Назовите ВТОРОЙ двумя словами.

Ответ:
Карточный домик.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - пасьянс, один из видов которого носит название "Наполеон".
Хорошо, когда судьба складывается как пасьянс; плохо - когда как
карточный домик.

Источник:
   1. http://david-beholder.livejournal.com/1617621.html
   2. http://www.solitaire.ru/rules/napoleon.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 21:
В вопросе есть замена.
   На сайте под названием "Лондонская Служба Информации" нет ни слова
про известный мост или одноименный мосту стадион, но есть ссылка на
портал Ura.ru [урА точка ру]. Напишите слово, которое мы заменили словом
"Лондонская".

Ответ:
Челябинская.

Комментарий:
Сайт "Челябинская Служба Информации" расположен по адресу Chelsi.ru
[челси точка ру]. Достопримечательностями Челси - исторического района
Лондона - являются мост Стемфорд-Бридж и одноименный стадион. Портал
Ura.ru, как можно догадаться из названия, имеет отношение к Уралу.
Челябинск - столица Южного Урала.

Источник:
http://www.chelsi.ru

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 22:
Происхождение этого слова пасмурно, простите, неясно. В посвященной ему
статье "Энциклопедии Брокгауза и Ефрона" упоминается "kalauer"
[калАуэр]. Напишите это слово.

Ответ:
Каламбур.

Комментарий:
"Kalauer" и "каламбур" созвучны. Пасмурно = не ясно.

Источник:
http://www.gatchina3000.ru/brockhaus-and-efron-encyclopedic-dictionary/046/46972.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 23:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   Прослушайте отрывок из стихотворения Шарля Кро:
   "Прошла-пролетела мечтаний пора,
   Душа одряхлела. В кармане дыра.
   Зато в [пропуск 1] полно [пропуск 2]".
   Заполните пропуски.

Ответ:
Шевелюре, серебра.

Источник:
http://lib.misto.kiev.ua/INOOLD/KRO_S/stihi.txt

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 24:
Как пишет Мишель ПастурО, в средние века ОН использовался еще и в
качестве носилок. Вполне возможно, что известное выражение, в котором ОН
встречается, употреблялось и в средневековье. Назовите ЕГО.

Ответ:
Щит.

Комментарий:
Выражение - "Со щитом или на щите".

Источник:
М. Пастуро. Повседневная жизнь Франции и Англии во времена рыцарей
Круглого стола. - М., 2001. - С. 71.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 25:
По сообщению Lenta.ru [лента точка ру], в 2009 году организаторы одного
из концертов U2 [ю ту] использовали в целях борьбы с безбилетниками
заграждение. Назовите город, в котором состоялся этот концерт.

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
Многие увидели иронию в том, что к шоу, посвященному двадцатилетию
падения Берлинской стены (1989), рядом с Браденбургскими воротами
построили новую стену. Члены группы известны активной политической
деятельностью в сфере прав человека и социальной справедливости.

Источник:
http://lenta.ru/news/2009/11/05/u2

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 26:
В первых строчках материала Рустема Адагамова упоминаются, в частности,
Николь Кидман в платье от Balenciaga [БаленсиАга] и Хеллен Миррен в
платье от George Chakra [Джорджа Чакра]. Назовите основанную в XIX веке
фирму, которая упоминается в той же строчке, что и актриса Калиста
Флокхарт.

Ответ:
Singer.

Зачет:
Zinger; Зингер.

Комментарий:
Калиста Флокхарт сшила платье дома сама, на машинке от Singer (1851).
"Материала", "строчках" и "строчке" - подсказки.

Источник:
   1. http://drugoi.livejournal.com/2534653.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Singer_Corporation

Автор:
Алиса Волкова (Петах-Тиква)

Вопрос 27:
ИХ, возможно во избежание утечки информации, запрещено ввозить в
Северную Корею. Согласно Википедии, редакции газет поставляли ИХ на
гоночные яхты вплоть до XX века. Назовите ИХ.

Ответ:
Голуби.

Зачет:
Почтовые голуби.

Комментарий:
До изобретения радио голуби использовались редакциями газет для
получения информации о гонках яхт.

Источник:
   1. http://news.turizm.ru/korea/660.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pigeon_post

Автор:
Алиса Волкова (Петах-Тиква), Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 28:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   Обустраивая один из своих домиков, Павел Нащокин не забыл ни малейшей
безделицы домашнего быта. Как пишет Михаил Пыляев, в этом доме было
полно путных вещей. В этом вопросе мы дважды пропустили одни и те же
буквы. Напишите эти буквы.

Ответ:
Л, И.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Лилипутных. В двухэтажном "особняке" насчитывалось более 600 предметов
тончайшей работы, которым мог бы позавидовать легендарный Левша.
"Домиков" и "малейшей" - подсказки.

Источник:
М. Пыляев. Замечательные чудаки и оригиналы. - М., 2001. - С. 21-22.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 29:
[Ведущему: выдержать паузу между словами "видеть ЕГО" и "острейшая
тревога".]
   Исократ - знаменитый афинский оратор - сам с речами не выступал, но
многие мастера красноречия были его учениками. По словам Михаила
Пряхина, Исократ сравнивал себя с НИМ. Согласно соннику, видеть ЕГО -
острейшая тревога. Назовите ЕГО.

Ответ:
Точильный камень.

Зачет:
Точильный брусок; Оселок.

Комментарий:
Когда его спрашивали, как это он, сам не способный произносить речи,
учит других, он отвечал, что точильный камень не может резать, но он
делает железо острым. "Острейшая" - подсказка.

Источник:
   1. М. Гаспаров. Занимательная Греция. - М., 1998. - С. 272.
   2. http://psychology.filolingvia.com/publ/49-1-0-260
   3. http://www.alltaro.ru/sleep/sonnikMillera/Tochilnyy-kamen.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 30:
Летом прошлого года один интернет-провайдер вышел с рекламной кампанией.
Назовите уроженца области ТрЕлони, которому было предложено участие в
этой кампании.

Ответ:
Усейн Болт.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
В 2008 году на Олимпийских играх в Пекине Болт установил мировой рекорд
в беге на сто метров. Кому, как не самому быстрому человеку планеты,
представлять высокие скорости подключения? Трелони - область на Ямайке.

Источник:
   1. Галей Цахал, радиопередача "Доброе утро, Израиль", 26.08.2008 г.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Usain_Bolt

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 31:
В повести Дмитрия Глуховского упоминается устройство из козьей шкуры, с
которым персонаж выходит на улицу. Название устройства представляет
собой неологизм, одной буквой отличающийся от имени известного
литературного героя. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Робинзонт.

Комментарий:
Робинзон не расставался с зонтом из козьей шкуры.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/74299/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 32:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   При вступлении в должность ОН подчеркнул тяжелую ситуацию, в которую
попала страна, и заявил [цитата]: "Единственное, чего нам следует
бояться - ... неоправданного ужаса, который парализует усилия,
необходимые для превращения отступления в наступление". Конец цитаты.
Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Франклин Рузвельт.

Зачет:
Франклин Делано Рузвельт. Незачет: Теодор Рузвельт.

Комментарий:
Как известно, тридцать второй президент США был парализован.

Источник:
http://www.grinchevskiy.ru/1900-1945/fdr-pervaya-inauguracionnaya-rech.php

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 33:
Согласно книге "Мифологическая зоология", эта смерть безболезненна, да и
родственникам умершего меньше хлопот и трат. Этой смерти подверглись
пришедшие поддержать претендента на ЕЕ руку. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Андромеда.

Комментарий:
В случае смерти от взгляда горгоны Медузы родственники экономят на
погребении и посмертном памятнике. Когда Финей со товарищи явился к
Персею, чтобы отбить невесту, последний, ничтоже сумняшеся,
воспользовался головой Медузы.

Источник:
О. Иванова-Казас. Мифологическая зоология. - СПб., 2004. - С. 73.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 34:
В эссе под названием "За компанию с ВТОРЫМ" отмечается, что ПЕРВЫЙ похож
на английский закон: слегка нелеп, часто неповоротлив и всегда отстает
от хода времени. ВТОРОЙ - отмычка правосудия. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Уотсон, Холмс.

Зачет:
Ватсон, Холмс (в любом порядке).

Источник:
А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М., 2008. - С. 176.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 35:
[Ведущему: не оговаривать, что слово "Дядюшку" написано с прописной
буквы.]
   В эпизоде одного из рассказов О. Генри консул Джон Этвуд упросил
Дядюшку принять его отставку. Ответьте одним словом, какой жилет
упоминается в том же эпизоде.

Ответ:
Звездный.

Зачет:
Звездно-полосатый.

Комментарий:
Этвуд был консулом Соединенных Штатов, символ которых, Дядюшку Сэма,
принято изображать в жилете, усеянном звездами.

Источник:
http://lib.com.ua/books/5/338n27.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 36:
Набоков сетует, что иностранцы часто пишут это слово с ошибками. Пытаясь
восстановить симметрическую последовательность, они утраивают ИКС как
при игре в крестики-нолики. Догадавшись, что мы заменили на ИКС,
напишите это слово.

Ответ:
Набоков.

Зачет:
Nabokov.

Комментарий:
Заполняя ряд кружочков, как в игре крестики-нолики, они записывают
"Набоков" как "Нобоков". К вящему неудовольствию Владимира
Владимировича. Этим вопросом на школу мы закрываем пакет, который
открыли... вопросом на школу. От звонка до звонка. :-)

Источник:
Набоков о Набокове и прочем: Интервью, рецензии, эссе. - М., 2002. - С.
165.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
Этап 4

Дата:
13-Dec-2009

Редактор:
Тур подготовлен в рамках учебного проекта "Мастер-класс" группой в
составе: Петр Бавин (Москва), Марианна Выдревич (Санкт-Петербург), Вадим
Ермак (Рига), Артем Колесов (Москва), Алексей Трефилов (Калуга);
руководитель группы - Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Инфо:
Мы благодарим тестеров пакета и отдельных вопросов. Спасибо вам, Алексей
Богословский и Мария Юнгер, Роман Семизаров и Мария Наумова, Александра
Киланова, Евгений Муштай (все - Санкт-Петербург), Константин Изъюров
(Женева), Александр Резников и Марьяна Зборовская (Ист-Лансинг,
Мичиган), интернет-команда "Черная кошка", команда "Безбелза" (Москва),
Максим Сидоров, Вадим Карлинский, Мария Баженова, Игорь Тюнькин (все -
Москва), команда "Бандерлоги" (Кишинев - Запорожье), команды "Total" и
"Napalm" (Рига), Яков Зайдельман (Переяславль-Залесский).

Вопрос 1:
В книге Яна Приворотского - писателя, играющего в "Что? Где? Когда?", -
эту роль выполняет некто Моисей Сусанин. Назовите эту роль одним словом.

Ответ:
Ведущий.

Комментарий:
В книге описан турнир по "Что? Где? Когда?", ведущего которого зовут
Моисей Сусанин. Несмотря на такое имя, он прекрасно справляется со
своими обязанностями.

Источник:
Ян Приворотский. Сохраняя имя. - Киев: Феникс, 2006. - С. 132.

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 2:
В "Илиаде" Гектор, которому Ахилл отказывает в исполнении предсмертной
просьбы, говорит, что у Ахилла ОНО. Из статьи с подзаголовком "ОНО
Меркурия" можно узнать, что у Меркурия есть магнитное поле. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Железное сердце.

Комментарий:
Гектор обвиняет Ахилла в жестокосердии. Меркурий обладает крупным
железным ядром, являющимся источником его магнитного поля.

Источник:
   1. Гомер. Илиада. Одиссея. - М.: Эксмо, 2006. - С. 432.
   2. http://galspace.spb.ru/index5.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Одно время на Украине проводился ежегодный "День авантюриста". В его
программу входило состязание, в котором участники использовали некие
спортивные снаряды нетрадиционным образом. Что именно они делали с этими
спортивными снарядами?

Ответ:
Пилили.

Зачет:
Распиливали, пилили на скорость.

Комментарий:
Участники распиливали гири - видимо, на скорость. "День авантюриста"
посвящен Остапу Бендеру и его товарищам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шор,_Осип_Беньяминович

Автор:
Марианна Выдревич (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На сайте телесериала упоминаются такие любимые блюда, как Чеширский
салат и Сиамское жаркое. В предыдущем предложении мы пропустили, можно
сказать, одну букву. Назовите этот телесериал.

Ответ:
"Альф".

Зачет:
"Alf", "ALF", кавычки не обязательны.

Комментарий:
Альф, главный герой одноименного телесериала, любит кошек в кулинарном
смысле. В первом предложении вопроса после слов "любимые блюда"
пропущено слово "Альфа", совпадающее с названием греческой буквы. Для
взятия вопроса достаточно знать имя героя сериала.

Источник:
   1. http://www.alfonline.ru/alfology.html
   2. http://www.alfonline.ru/receipts.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
Американка Дженни Маше в 2007 году произвела на свет здоровую ЕЕ, что
случается очень редко. Сейчас ОНА уже наверняка обзавелась зубами.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шестерня.

Комментарий:
Дженни Маше родила шестерых детей.

Источник:
   1. http://www.materinstvo.ru/art/1610/
   2. http://www.msnbc.msn.com/id/25258388/ns/today-today_people/

Автор:
Петр Бавин (Москва)

Вопрос 6:
Цитата из статьи об одном учреждении: "Как же не любить маленького
человечка, которому даришь жизнь?". Какое слово французского
происхождения входит в название этого учреждения?

Ответ:
Марионетки.

Зачет:
Марионетка.

Комментарий:
Приведена цитата из статьи о Театре Марионеток на Подоле в Киеве.

Источник:
   1. http://www.uaua.info/content/articles/1344.html
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00045/63200.htm

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
Яд ящериц из семейства ядозубов имеет дополнительный эффект, из-за
которого животные, укушенные этими ящерицами не насмерть, долго потом на
них не нападают. Этот яд заинтересовал специалистов, борющихся с НЕЙ.
ОНА была впервые описана человеком, прожившим всего 51 год. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Болезнь Альцгеймера.

Комментарий:
Побочное действие яда - улучшение памяти укушенного животного, которое
хорошо запоминает, на кого не надо нападать. Вещество, входящее в состав
яда, пытаются использовать для борьбы с ухудшением памяти при болезни
Альцгеймера. Болезнь Альцгеймера характерна для возраста, которого сам
Альцгеймер не достиг.

Источник:
   1. Фильм BBC "Живые драконы".
   2. http://www.ecosnake.com/?m=200801&paged=2
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болезнь_Альцгеймера
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альцгеймер,_Алоис

Автор:
Марианна Выдревич (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Одна реклама курсов немецкого подчеркивает, что немецкий - это ИКС.
Французский ИКС оставлял желать лучшего, что стало одной из причин
неудачи при поступлении в Цюрихский Политехникум. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Язык Эйнштейна.

Комментарий:
Немецкий действительно был родным языком Эйнштейна. Плохой французский
язык Эйнштейна не позволил ему сразу поступить в Цюрихский Политехникум.
Впоследствии Эйнштейн всё же закончил его, после чего жил и работал в
Швейцарии. Про фотографию в вопросе ничего нет.

Источник:
   1. http://www.multikulti.ru/repetitor/2/22/58474.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйнштейн,_Альберт

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
Автор вопроса дал доктору Пилюлькину прозвище из двух слов. Практически
теми же двумя словами называют другого коротышку. Напишите его имя.

Ответ:
Йода.

Зачет:
Мастер Йода, магистр Йода с любой капитализацией.

Комментарий:
Пилюлькин лечит больных йодом и касторкой, поэтому автор вопроса назвал
его "мастер йода". Мастер Йода - низкорослый персонаж "Звездных войн".

Источник:
   1. http://darth-revich.livejournal.com/89009.html
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Звёздные_войны._Эпизод_I._Скрытая_угроза

Автор:
Марианна Выдревич (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
На рекламе генераторов фирмы "Хитачи" рядом со словами "Весомые скидки
на генераторы" изображены ОНИ. В "НИХ" есть "мотор". Назовите ИХ.

Ответ:
Сумотори. Незачет: Сумоисты, борцы сумо.

Комментарий:
Японская фирма "Хитачи" решила таким образом подчеркнуть весомость
скидок. В слове "сумотори" содержится слово "мотор".

Источник:
Рекламный плакат на эскалаторе станции метро "Удельная", увиден
26.09.2009, см. также http://www.220-volt.ru/franchise/news/1086.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20090509.gif)
   Перед вами часть азербайджанского стихотворения. Рифма - ababc.
Напишите любое из закрытых нами слов.

Ответ:
Сурьма.

Зачет:
Сурьмы.

Комментарий:
Нанесенные нами черные мазки напоминают брови. Сурьмой (точнее,
веществами, ее содержащими) чернят брови и подводят глаза, чтобы они
выглядели ярче и выразительнее.

Источник:
http://www.azerbaijan.ru/pubs/azpoetry/8025_ru.php

Автор:
Артем Колесов (Москва), Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Чтецу: 4'33" читать "четырех минут тридцати трех секунд".]
   Боливар в Венесуэле потерял три ИХ в ходе операции, подобные которой
случались и в России. Композитор-минималист Джон Кейдж после "4'33""
написал произведение, в названии которого три ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Нули.

Зачет:
Любое количество цифр 0.

Комментарий:
Валюта Венесуэлы боливар была деноминирована в целях борьбы с инфляцией.
Деноминации проводились в РСФСР и в современной России. Джон Кейдж
написал произведение "0'00"".

Источник:
   1. http://www.nbj.ru/news/arxiv/2007/03/07/archive-new-11336/index.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Деноминация_(экономика)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кейдж,_Джон_Мильтон

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 13:
Мария Гринберг говорила, что она долго втягивается в концерт, и называла
себя пианисткой ЕГО. Задачей ЕГО, образованного в 1826 году, было
приведение в порядок российских законов. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Второе отделение.

Комментарий:
Второе отделение Собственной Его Императорского Величества канцелярии
занималось кодификацией законов. Более известно снискавшее недобрую
славу Третье отделение.

Источник:
   1. Программа "И довелось, и посчастливилось" на радио "Орфей"
12.07.2009, посвященная М. Гринберг.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собственная_Его_Императорского_Величества_канцелярия

Автор:
Петр Бавин (Москва)

Вопрос 14:
По одной из версий, разговорное название рта не связано с деталью
одежды, а происходит от слова из пермских говоров, означающего "рот,
уста". От того же слова из пермских говоров, по-видимому, происходит
русское название того, что на языке басков называется "мусугитарра".
Напишите это русское название.

Ответ:
Варган.

Комментарий:
Разговорное название рта "варежка", по этой версии, не связано с деталью
одежды, а происходит от слова "варга", означающего "рот, уста". От этого
же слова, по-видимому, происходит русское название варгана - язычкового
музыкального инструмента.

Источник:
   1. Версия о связи слова "варежка" в значении "рот" со словом "варга"
фактически предложена в словаре Даля:
http://slovari.yandex.ru/search.xml?text=варга&st_translate=0&encid=dal.
   2. http://www.khomus.info/?p=1252
   3. http://eu.wikipedia.org/wiki/Musugitarra

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 15:
[Чтецу: название песни прочитать так, чтобы было понятно, что это три
английских слова "No".]
   На одном из вариантов обложки сингла с песней "No, No, No",
записанной в 1981 году, кроме названия песни, нет почти ничего. Назовите
автора этой песни.

Ответ:
Йоко Оно.

Зачет:
Оно.

Комментарий:
Название песни отражает скорбь жены Джона Леннона, убитого в декабре
1980 года. В оформлении обложки фамилия "Оно" получена добавлением буквы
"O" спереди к названию песни.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/No,_No,_No_(Yoko_Ono_song)

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 16:
"Энциклопедия мировой литературы" сообщает, что в романе Сервантеса
прослеживается связь с карнавально-смеховой культурой. В частности,
костлявый Дон Кихот воплощает то, что упомянуто во второй части
пословицы, а лоснящийся Санчо Панса - то, что упомянуто в первой ее
части. Напишите эту первую часть.

Ответ:
Не всё коту масленица.

Комментарий:
Костлявый идальго олицетворяет пост, а лоснящийся Санчо - масленицу.

Источник:
Энциклопедия мировой литературы. / Под ред. С.В. Стахорского. - М.:
Вагриус, 2001. - С. 154.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 17:
В произведениях направления искусства, появившегося во второй половине
прошлого столетия, используется не более шести цветов. На одном из
произведений огромный ОН, будто гигантское современное здание,
возвышается над городом. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
Направление искусства называется "Кубизм Рубика" или "Рубикубизм".
Авторы создают произведения из кубиков Рубика.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rubik's_Cubism
   2. http://www.playagaingames.com/entertainment/rubiks_cube_art/cubescape/

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 18:
В названии одной компании есть французское слово "шампиньон", а среди
производимой продукции есть разновидности с белой, голубой и даже
красной ЕЙ. ОНА приводила в отчаяние Микеланджело. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Плесень.

Комментарий:
"Шампиньон" по-французски "гриб", но компания производит не грибы, а
сыры с плесенью. Плесень относится к грибам. Плесень портила фрески в
Сикстинской капелле прямо во время работы Микеланджело.

Источник:
   1. http://www.richart.ru/ru/catalog/full_brend.php?bc_tovar_id=21
   2. http://www.centre.smr.ru/win/artists/mikeland/vasari_mikeland_02.htm

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 19:
В мультфильме студии "Toonbox" одна из них радуется, что увидит Бога, но
другая строго напоминает, что Бога нет. В действительности они, проведя
почти сутки в одном помещении, не сказали друг другу ни слова. Назовите
их.

Ответ:
Белка и Стрелка.

Комментарий:
Космический полет Белки и Стрелки продолжался почти сутки.

Источник:
   1. http://www.belka-i-strelka.com/ (эпизод 1)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спутник-5

Автор:
Петр Бавин (Москва)

Вопрос 20:
Композитор Мейербер, боявшийся быть похороненным заживо, надеялся на
голоса, которые должны были оповестить, что он жив. Народная примета
гласит: сорвать голос - к похоронному звону. Какое слово мы заменили на
"голос"?

Ответ:
Колокольчик.

Комментарий:
Мейербер просил, чтобы к его рукам и ногам привязали сигнальные
колокольчики. Согласно английской народной примете, если кто-то рвет
колокольчики - скоро будут звонить на похоронах. Колокольчик - еще и
музыкальный инструмент, который использовали многие композиторы.

Источник:
   1. http://www.mgzt.ru/article/1455/
   2. http://www.token.ru/218.shtml

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 21:
Известный автор в своей книге воспользовался, как ни странно, библейским
образом "дерева жизни" и даже изобразил это дерево на графике, на
котором одно деление по вертикали соответствует тысяче ИХ. Русский
роман, опубликованный примерно через два года после этой книги,
описывает взаимоотношения двух ИХ. Назовите этот роман.

Ответ:
"Отцы и дети".

Комментарий:
Дерево жизни упоминается в Книге Бытия. Чарльз Дарвин, теория которого с
этой книгой плохо сочетается, называет деревом жизни иерархию видов,
происходящих друг от друга. Иллюстрация в книге "Происхождение видов"
представляет собой график эволюции видов, на котором одно деление по
вертикали соответствует тысяче поколений. Взаимоотношения двух поколений
описаны в романе Тургенева "Отцы и дети".

Источник:
   1. Библия. Книга Бытия.
http://lib.ru/HRISTIAN/BIBLIYA/wethij_zawet.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tree_of_life_(science)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тургенев,_Иван_Сергеевич
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Fathers_and_Sons
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/On_the_Origin_of_Species
   6. http://lit.1september.ru/article.php?ID=200901405

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 22:
Героиня серии фоторабот Елены Калис на одной фотографии ныряет сквозь
раму, лежащую на воде. На другой фотографии она, находясь под водой,
пьет из чашки. Какое имя входит в название этой серии?

Ответ:
Алиса.

Зачет:
Alice.

Комментарий:
Поверхность воды, заключенная в раму, - чем не аналог зеркала, сквозь
которое Алиса попала в Зазеркалье? На другой фотографии изображено
безумное подводное чаепитие.

Источник:
   1. http://www.elenakalisphoto.com/#goto=alice-in-waterland&viewimage=2
   2. http://www.elenakalisphoto.com/#goto=alice-in-waterland&viewimage=12

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 23:
[Чтецу: название вещества читать так: "эф е эль (пауза) дэ один".
Прочитать его необходимо предельно четко, при необходимости можно
повторить.]
   Британский парк развлечений включил в требования к кандидатам на
должность ведьмы отсутствие ЕЕ. ЕЕ причиной считается гликопротеин Fel
d1. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Аллергия на кошек.

Комментарий:
Ведьма должна работать вместе с черной кошкой. Гликопротеин Fel d1,
присутствующий в слюне и на коже кошки, считается причиной аллергии на
кошек. Название аллергена образовано от слов "felis domesticus" -
домашняя кошка.

Источник:
   1. "24 часа", N 39 (1054). - С. 24.
   2. http://animals.howstuffworks.com/pets/hypoallergenic-cat1.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Физик Мария Гёпперт-Майер, объясняя модель атомного ядра, в которой
частицы как бы вращаются вокруг общего центра и одновременно вокруг
своей оси, приводит аналогию с НИМ. В статье о НЕМ говорится, что ОН был
рожден на городской площади. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вальс.

Комментарий:
Гёпперт-Майер сравнивает движение образующих ядро частиц с движением
вальсирующих пар в бальном зале. Вальс, прежде чем прийти в бальные
залы, был народным танцем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гёпперт-Майер,_Мария
   2. http://festival.1september.ru/articles/311309/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 25:
Едем дальше. В одном литературном музее на стенах висят фотографии,
изображающие различные виды из НЕЕ. По словам писателя, которому
посвящен этот музей, в НЕЙ был украден его роман о Шостаковиче. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Электричка.

Зачет:
Электричка "Москва - Петушки".

Комментарий:
В музее Венедикта Ерофеева на стенах висят фотографии, изображающие виды
из окна электрички (вероятно, той самой). Ерофеев утверждал, что написал
роман о Шостаковиче, который у него украли в электричке.

Источник:
   1. http://erofeevm.narod.ru/e2.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ерофеев,_Венедикт_Васильевич

Автор:
Марианна Выдревич (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Дуплет.
   1. Карл Сэндберг сказал, что ОНА - дневник, который пишет морское
животное, живущее на суше и мечтающее о полетах. Назовите ЕЕ.
   2. Эдисон говорил, что гений - это один процент вдохновения и 99
процентов пота. А кто, по мнению Сергея Федина, состоит из пота на 75
процентов?

Ответ:
   1. Поэзия.
   2. Поэт.

Комментарий:
Поэтичное определение Сэндберга подчеркивает надмирную сущность поэзии.
Пот - это три буквы из четырех, входящих в слово "поэт".

Источник:
   1. http://www.poetryfoundation.org/journal/article.html?id=178592
   2. http://slovomir.livejournal.com/5750.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 27:
Кулинары высоко ценят оливковое масло и используют для него образное
название из двух слов. Этими же двумя словами называют то, что,
приготовленное по рецепту будущего профессора Степана Туманова, вы
вполне могли видеть на своей тарелке. Напишите эти два слова.

Ответ:
Жидкое золото.

Комментарий:
Кулинары называют оливковое масло жидким золотом. Инженер-химик Туманов
научился получать так называемое "жидкое золото", которое используется
для декорирования фарфоровых и фаянсовых изделий. Оно действительно
содержит около 10% золота.

Источник:
   1. http://www.megapovar.ru/articles/?a=94
   2. http://www.mosoblpress.ru/oreh/show.shtml?d_id=145665
   3. http://ilschool.edu.mhost.ru/vospoite-krai-guslickii.html
   4. http://www.gin.ru/~likino/peop2.html

Автор:
Петр Бавин (Москва)

Вопрос 28:
В этом вопросе мы заменили два слова на ИКС.
   Януш Вишневский, говоря о персонаже очень почтенного возраста,
упоминает ИКСА самого старого деда в мире. ИКС изображен на плакатах
фильма 1984 года. Как называется этот фильм?

Ответ:
"Тысяча девятьсот восемьдесят четыре".

Зачет:
"1984", "Тысяча девятьсот восемьдесят четвертый", "Nineteen
Eighty-Four".

Комментарий:
На ИКС мы заменили слова "Старший брат". Фильм "Тысяча девятьсот
восемьдесят четыре" - экранизация романа Оруэлла. В романе, как и в
фильме, Старший брат смотрит с множества плакатов.

Источник:
   1. Януш Леон Вишневский. Марцелинка. В поисках самого главного. -
СПб.: Издательский дом "Азбука-классика", 2009. - С. 9.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0087803/posters

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
   <раздатка>
   Летем, Джонатан
   ...
   Летте, Кэти
   </раздатка>
   В списке авторов интернет-библиотеки "Альдебаран" между Джонатаном
Летемом и Кэти Летте находится автор, которому библиотека приписывает
только одну повесть. Назовите ее.

Ответ:
"Повесть временных лет".

Комментарий:
В списке авторов библиотеки lib.aldebaran.ru между указанными авторами
находится некий Нестор Летописец, из произведений которого библиотека
предлагает только "Повесть временных лет". В действительности Нестор,
возможно, не был автором этой летописи или был не единственным автором.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/authors_alphabet/ru/l

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
Генри Браун был рабом на американском Юге, но сумел бежать на Север
необычным способом - примерно тем же, которым известный персонаж гораздо
позже попал в "очень большой город". Прозвище, которое получил Браун, в
русской транскрипции совпадает с названием вида спорта. Напишите это
прозвище.

Ответ:
Box.

Зачет:
Бокс.

Комментарий:
Брауна послали по почте в Филадельфию в ящике - правда, не с
апельсинами, а с промтоварами. Он получил прозвище "Box" (ящик).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Henry_Box_Brown
   2. http://lib.rus.ec/b/77730/read#t2

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 31:
В рамках одного исследовательского проекта был создан трехмерный принтер
"Мендель", который уже почти реализовал цель проекта - он позволяет
сформировать из термопластмассы почти все детали ЭТОГО УСТРОЙСТВА.
Назовите ЭТО УСТРОЙСТВО максимально точно.

Ответ:
Трехмерный принтер "Мендель".

Зачет:
"Мендель".

Комментарий:
Трехмерный принтер "Мендель" позволяет сформировать из термопластмассы
детали, из которых можно собрать другой такой же принтер. Дополнительно
нужны только несколько крепежных деталей и электронных схем. Цель
проекта - создать полностью самовоспроизводящееся устройство.

Источник:
   1. "Компьютерра", N 38 (802). - С. 18.
   2. http://www.kupreev.com/page/robot-make-yourself

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
Боксер Джордж Формен не слишком затрудняет себя выбором имен для своих
сыновей. В результате, своего пятого сына Формен называет так же, как в
1930-х годах начали называть одного британца. Как именно?

Ответ:
George VI.

Зачет:
Георг VI, Джордж VI, George [the] Sixth, Георг Шестой, Джордж Шестой.
Незачет: George V, Джордж V и т.п.

Комментарий:
Всех своих сыновей Формен назвал Джорджами с разными добавлениями.
Пятого сына он называет Джордж VI, поскольку он шестой Джордж в семье.
Георг VI - английский король, отец Елизаветы II.

Источник:
   1. http://www.biggeorge.com/main/familyman.php
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/George_VI

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 33:
В одном здании на наружных дверях лифта размещена большая фотография,
подобные которой есть или будут у многих из вас. Тот, кто дождался
лифта, уже понимает, что в кабине он увидит объявление фирмы,
специализирующейся... Ответьте максимально точно, на чем.

Ответ:
На бракоразводных процессах.

Зачет:
Разводы, бракоразводные дела.

Комментарий:
На дверях лифта помещена свадебная фотография. Когда двери лифта
открываются, муж и жена разъезжаются в разные стороны. В кабине лифта
размещено объявление адвоката, специализирующегося на разводах.

Источник:
http://www.scaryideas.com/content/9382/large.html

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 34:
Один сонник говорит, что ОН символизирует печаль и многослойность
сознания, а другой - что ОН означает целеустремленность. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лук.

Комментарий:
В первом случае авторы сонника, вероятно, имеют в виду репчатый лук, а
во втором - оружие.

Источник:
http://www.junona.org/modules.php?name=Sonnic

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 35:
Название игры "Джепарди" можно перевести как "риск". А название варианта
этой игры для одной страны звучит так же, как название фильма,
созданного в этой стране в 1981 году. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Ва-банк".

Комментарий:
В Польше эта игра называется "Va banque". "Vabank" - известный польский
фильм. В "Своей игре" игроки нередко идут ва-банк, рискуя всеми своими
очками.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Jeopardy!
   2. http://www.lingvo.com
   3. http://www.imdb.com/title/tt0083271/

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 36:
В одном стихотворении Виславы Шимборской убитые воскресают; пропавшие
без вести чудесным образом находятся; бунтарь встает бок о бок с
тираном; жертва - с палачом... Конец чего описан в этом стихотворении?

Ответ:
Спектакля.

Зачет:
Представления; постановки; театрального спектакля; театральной
постановки.

Комментарий:
Стихотворение "Впечатление от театра" описывает выход актеров на сцену
после спектакля.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1997/4/shimbor.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
Этап 5

Дата:
14-Feb-2010

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Юрий Калякин (Нижний Новгород), Олег Фея
(Днепродзержинск - Долгопрудный), Антон Ходоренко (Харьков), Наталия
Пачкова (Алчевск) и топ-редактор - Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания команду
"Вестимо" (Торонто), команду "Тормоза" (Пало-Альто), команду "От винта -
Братья по фазе" (Харьков) и команду Петра Бавина (Москва), а также лично
Алексея Богословского, Алексея Бороненко, Сергея Даровских, Юлию Закс,
Сергея Зубкова, Константина Изъюрова, Константина Науменко, Марию
Наумову, Бориса Савельева, Романа Семизарова, Дмитрия Тейтельмана,
Александра Фомина, Марию Юнгер и Ольгу Ярославцеву.

Вопрос 1:
Наш тур многие играют четырнадцатого февраля, поэтому первый вопрос
будет тематическим.
   Царевну, любовь своей жизни, известный герой сравнивал с коровой, и
именно в честь царевны сшил себе плащ. Догадавшись, какое слово мы
заменили в предыдущем предложении, назовите этого героя четырьмя
словами.

Ответ:
Витязь в тигровой шкуре.

Комментарий:
"Нестан-Дареджан, царевна, // Красотой равна тигрице. // Сшил я плащ из
шкуры тигра // В знак печали о девице". В этом году 14 февраля - это не
только день святого Валентина, но еще и китайский Новый Год. Тигрицу мы
заменили на "женский" вариант уходящего года Быка. С Годом Тигра!

Источник:
Шота Руставели "Витязь в тигровой шкуре".

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Герой фильма "50 первых поцелуев" ухаживает за страдающей потерей памяти
девушкой. Критик Роджер Эберт провел нелестное для этого фильма
сравнение, упомянув праздник. Назовите этот праздник.

Ответ:
День сурка.

Комментарий:
Каждый день герой переживает заново (название - тоже подсказка). Эберт
считает, что "50 первых поцелуев" явно не дотягивает до аналогичного по
сюжету "Дня сурка". Вопрос второй, т.к. день сурка - 2 февраля.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/50_First_Dates

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
(pic: 20090510.jpg)
   Перед вами бронеавтомобиль, сделанный кубинскими повстанцами для
захвата Сагуа де Танамо. Какой город упоминается в закрашенной нами
надписи?

Ответ:
Троя.

Комментарий:
Бронеавтомобиль, за которым прятались повстанцы, назывался "троянским
конем"; сбоку на нем еще и голова коня нарисована.

Автор:
Юрий Чертков (Алчевск)

Вопрос 4:
На иллюстрациях, выполненных в африканском стиле, ОНА не читает, а
собирает хворост. А ОН появляется в характерном пробковом шлеме.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белый кролик.

Комментарий:
Чернокожая Алиса, по всей видимости, задремала после работы, а не от
скуки, сидя над книжкой. А кролик белый, и несет бремя белых. У него
даже типичные британские усики есть.

Источник:
http://alicesadventuresinafrica.blogspot.com/

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 5:
Герой Ювенала из-за бедности не мог преодолеть даже ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Стикс.

Зачет:
Ахерон, Ахеронт.

Комментарий:
Ведь Харону тоже нужно платить.

Источник:
http://read.newlibrary.ru/read/yuvenal/page20/satiry.html

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Лора Трин сравнивает голову представителя этой профессии со светилом,
вокруг которого кружатся планеты, а самого представителя - с индийским
божеством. Назовите эту профессию.

Ответ:
Жонглер.

Комментарий:
"Над черепом жонглера желтым голым // Так вкруг светила вертятся
планеты". А самого жонглера сравнили с четвероруким Шивой.

Источник:
http://www.grafomanov.net/poems/view_poem/23712/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Для того чтобы проверить работу ИКСА, персонаж одной книги загадал
число, а другой персонаж попробовал угадать это число. Назовите фамилию
человека по имени ИКС.

Ответ:
Шариков.

Комментарий:
Другой персонаж, спрашивая эти цифры подряд, по показаниям полиграфа
пытался угадать, какое было загадано.

Источник:
Н. Перумов. Череп на рукаве. - М.: Эксмо, 2004. - С. 253.

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 8:
В мультфильме "Вольт", рассказывающем о разлученной с хозяйкой собаке,
говорится, что это выражение применимо и к собакам. В арабском аналоге
этого выражения упоминаются шипы от роз. Напишите это выражение.

Ответ:
Кошки скребут на душе.

Зачет:
По словам "кошки" и "скребут". :-)

Комментарий:
Пес тосковал по хозяйке.

Источник:
   1. Мультфильм "Вольт".
   2. http://nnvashkevich.narod.ru/kng/SYSJAZ2007/appli1.htm

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 9:
Компьютерная сеть Usenet [юзнЭт] долгое время была университетской, и
приток новых пользователей был ограничен. Однако после начала массовой
продажи доступа к сети новички стали появляться постоянно. Говорят, что
с этого момента в сети начался "вечный ОН". В ЕГО древнем
англосаксонском названии фигурирует ячмень. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сентябрь.

Комментарий:
Пока сеть была университетской, массовый приток новых пользователей
происходил каждый сентябрь, когда в университеты поступали новые
студенты. А для древних англосаксов сентябрь был в основном связан с
ячменеуборочной кампанией. Вопрос в пакете стоит девятым.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Eternal_September
   2. http://en.wikisource.org/wiki/1911_Encyclop%C3%A6dia_Britannica/September

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: после вопроса и комментария не забудьте прочесть имя автора;
специально акцентировать на нем внимание не нужно, но прочесть нужно не
забыть. :-)]
   В английской идиоме упоминаются камень и птицы. Кто упоминается в
русском аналоге этой идиомы?

Ответ:
Зайцы.

Комментарий:
Англичане убивают двух птиц одним камнем.

Источник:
http://www.masteranylanguage.com/cgi/f/lView.pl?li=WP10598&pc=MALRussian&tc=CommonPhrases&vm=fc&la=tl

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: после вопроса и комментария не забудьте прочесть имя автора;
специально акцентировать на нем внимание не нужно, но прочесть нужно не
забыть. :-)]
   В начале двадцатого века в дачных поселках Подмосковья можно было
встретить так называемых "моменталистов". Жизнь у моменталистов была
несладкой: их не любили, прогоняли, могли и поколотить. Спустя полвека
за моменталистами закрепилось другое прозвище. Какое?

Ответ:
Папарацци.

Комментарий:
Фотографы-"моменталисты" часами дежурили в засаде, чтобы снять курьезную
или купальную сценку. После выхода фильма "Сладкая жизнь" (1960) такого
рода фотографов стали называть "папарацци".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Папарацци

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Критику вопросов Островского мы оставим на потом, а пока следующий
вопрос.
   В игре "Космические рейнджеры - 2" нередки ситуации, намеренно идущие
вразрез с законами физики. Например, ученые сумели заморозить ЕГО в
куске льда, причем ОН даже был виден. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Луч света.

Комментарий:
В первой фразе вопроса идет речь о критике вопросов Островского. Именно
из критики Островского (правда, не вопросов, а пьесы "Гроза") мы знаем
выражение "луч света в темном царстве".

Источник:
Игра "Космические рейнджеры - 2".

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Юлиан Тувим говорил: "Добродетельная девица не гонится за женихами.
Где это видано, чтобы ПЬЕСА гналась за УСТРОЙСТВОМ?". Какие слова мы
заменили на "ПЬЕСА" и "УСТРОЙСТВО"?

Ответ:
Мышеловка, мышь.

Источник:
http://www.aforismo.ru/authors/837/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Герой рассказа Стивена Кинга два года прожил в Бомбее, насквозь
пропитанном грязью и болезнями. Рассказ называется "Человек, который
никому...". Закончите название рассказа тремя словами.

Ответ:
"... не подавал руки".

Зачет:
"... не пожимал руку".

Комментарий:
Через рукопожатие, по мнению этого персонажа, могли передаваться
различные инфекции, и он старался избегать столь негигиеничного обычая.

Источник:
С. Кинг "Человек, который никому не подавал руки".

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 15:
Прослушайте цитату из Википедии, в которой мы изменили две буквы:
"Наряду с подражательскими произведениями существует немало "боевого
фэнтези", спорящего с каноническим подходом к жанру". Напишите
измененное нами слово в исходном виде.

Ответ:
Конаническим.

Зачет:
Конанический.

Комментарий:
Речь идет о саге о Конане-варваре Роберта Говарда, которая во многом
заложила основы жанра боевого фэнтези.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Конан

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 16:
В книге "Время вспять" рассказывается, как проезжающий через маленький
городок офицер увидел множество нарисованных мишеней, пораженных точно в
центр. Офицер захотел завербовать меткого стрелка, но выяснилось, что
стрелок ДЕЛАЕТ ЭТО после каждого выстрела. Герой классического
произведения ДЕЛАЛ ЭТО несколько ночей подряд. Назовите этого героя.

Ответ:
Хома Брут.

Зачет:
Брут.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - рисовать круги. Меткий стрелок сначала стрелял, а уже потом
рисовал круги вокруг следа от пули. Название книги подсказывает, что
процесс шел наоборот. Хома Брут, защищаясь от нечисти, каждую ночь
чертил вокруг себя круг.

Источник:
   1. Ю.М. Ципенюк. Квантовая микро- и макрофизика. - С. 16.
   2. Н.В. Гоголь "Вий".

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 17:
Когда героиня одного американского фильма была маленькой, она услышала
сообщение о новом спортивном достижении. Подражая добившемуся успеха
спортсмену, девочка разбросала конверты и сломала несколько ИХ. Назовите
ИХ сложносоставным словом.

Ответ:
Грампластинки.

Комментарий:
Героиня страдала аутизмом, поэтому буквально восприняла фразу "to break
a record", т.е. "побить рекорд".

Источник:
К/ф "Mozart and The Whale".

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 18:
(pic: 20090511.jpg)
   Назовите город, где был создан шоколад Toblerone [тоблерОне].

Ответ:
Берн.

Комментарий:
В силуэте горы, символизирующей Альпы, виден силуэт медведя, от которого
произошло название города. Элитный шоколад Toblerone - швейцарского
происхождения.

Источник:
http://30rus.livejournal.com/364517.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Описывая ЕЕ, Сергей Медведев говорит, что когда на одной стороне были
слышны звуки пульверизаторов, с другой доносился топот сапог. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Берлинская стена.

Источник:
Программа "Власть факта", 16.12.2009 г.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 20:
Хозяева одного европейского супермаркета прорекламировали себя на улице
города, стилизировав ЕГО под изобретение середины двадцатого века.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пешеходный переход.

Комментарий:
Зебра была переделана под "штрих-код".

Источник:
http://www.svpressa.ru/auto/photo/8951/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 21:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В русском переводе "Бесконечной истории" Михаэля Энде описаны жидкие
существа, так называемые МАРАКАНЫ, которые на каждом шагу растекаются,
перетаскивают себя вперед, а затем принимают прежнюю форму. Какое слово
мы заменили на "МАРАКАНЫ"?

Ответ:
Лужники.

Комментарий:
Лужники растекаются в лужу, а потом собирают себя на новом месте.
Лужники и Маракана - знаменитые стадионы.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/ENDE/istoriya.txt

Автор:
Наталия Пачкова (Алчевск), Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 22:
Созданный в 1975 году компьютер Стивена Возняка был признан настоящим
инженерным чудом. В результате Возняк получил прозвище, два слова в
котором начинались на одну и ту же букву. Напишите эти два слова.

Ответ:
Wizard, Woz.

Зачет:
Волшебник, Воз.

Комментарий:
В вопросе не зря сказано, что изобретение было признано чудом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Возняк,_Стивен

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 23:
Во время прогулки Генри Торо узнал ЕЕ, ранее принадлежавшую своему
знакомому, и смог определить, вдоль чьих полей он шел. В известном
произведении ОНА сначала была голубой, а потом стала зеленой. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шляпа пугала.

Зачет:
Одежда пугала.

Комментарий:
Шляпа на пугале была такая же, как на хозяине этих полей несколько лет
назад, т.е. такая, в какой Торо помнил хозяина. В "Волшебнике
изумрудного города" Страшила сначала жил в Голубой стране, а потом стал
править Изумрудным городом. Предыдущий вопрос - подсказка.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/TORO/toro_walden.txt
   2. http://lib.rus.ec/b/103240/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород), Наталия Пачкова (Алчевск)

Вопрос 24:
Иоахим Фест пишет, что когда Гитлер начинал говорить, ИХ стук замолкал.
Шарль де Костер, описывая разные виды шлемов, вспоминает легендарного
короля, который якобы всегда носил на голове ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Пивная кружка.

Комментарий:
Гитлер, как известно, начинал свой путь в пивных. А легендарный
фламандский король Гамбринус (в "Уленшпигеле" де Костер нередко
использовал свои исследования фламандского фольклора), считавшийся
изобретателем пива, якобы носил на голове пивную кружку.

Источник:
   1. Joachim C. Fest. Hitler. Houghton Mifflin Harcourt, 2002. P. 153.
   2. Шарль де Костер "Легенда об Уленшпигеле".

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург), Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 25:
У древних китайцев существовал ритуал, считающийся предком современного
бадминтона. Участник должен был как можно дольше удерживать в воздухе
кожаную "птичку". К кому обращаются участники русского ритуала, имеющего
ту же цель?

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Китаец подбрасывал кожаную "птичку", то есть мячик с перьями; сколько
ударов игрок сможет сделать, не уронив мячик, столько ему и жить
осталось. В нашем варианте аналогичного ритуала птичка живая.

Источник:
Питер Джеймс, Ник Торп. Древние изобретения. - Минск, 1997. - С. 682.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 26:
По легенде, мать Лао-Цзы вынашивала ребенка несколько десятков лет.
Сложившиеся в результате этого обстоятельства роднят философа с героем
американской литературы XX века. Назовите этого героя.

Ответ:
Бенджамин Баттон.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
По этой легенде, Лао-Цзы родился стариком.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лао-цзы
   2. http://fitzgerald.narod.ru/tales/021r-benjamin.html

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 27:
Отвергая предположения о том, что автор и сам похож на своего героя,
Мирон Петровский обращает внимание на то, "какими дисциплинированными,
вышколенными, великолепно организованными" стихами воспел героя автор. А
Владимир Лебедев на своих иллюстрациях сделал этого героя похожим на
Чарли Чаплина. Назовите автора, о котором идет речь.

Ответ:
Самуил Маршак.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Некоторые исследователи полагали, что рассеянный с улицы Бассейной - это
сам Маршак. С Чаплином у него тоже много общего.

Источник:
М. Петровский. Книги нашего детства. - СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха, 2006.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
Михаил Веллер назвал оптимистическое учение Вернадского о ноосфере
"пятым ИКСОМ". Всеволод Ревич назвал один из ИКСОВ социалистической
"Песнью песней". Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Сон Веры Павловны.

Комментарий:
Не очень верил Михаил Веллер в светлую теорию Вернадского.

Источник:
   1. М. Веллер. Пониматель. - М.: АСТ, 2008. - С. 362.
   2. http://fandom.rusf.ru/about_fan/revich_2_04.htm

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород), Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
(pic: 20090512.jpg)
   В комедии "The Full Monty" [зэ фулл мОнти] группа англичан пытается
обучиться сценическому танцу. В частности, у них никак не получается
элемент, при котором стоящие сзади танцоры выходят вперед, образуя линию
со стоящими впереди, а затем каждый танцор поднимает руку. Однако как
только один из англичан упомянул ЭТО, элемент был тут же выполнен
безукоризненно. Назовите желаемый результат ЭТОГО.

Ответ:
Искусственный офсайд.

Зачет:
Офсайд, вне игры.

Комментарий:
Как только один из них сравнил этот элемент с офсайдной ловушкой
(действительно очень похоже), каждый уважающий себя англичанин тут же
всё правильно понял. Мы специально сделали раздатку похожей на
спортивные диаграммы.

Источник:
К/ф "The Full Monty".

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
Для того чтобы стать жрецом этого бога, нужно было уплатить огромную
пошлину. От лица одного из потенциальных жрецов даже пришлось ввести
специальный налог, неплательщики которого тут же отправлялись на
живодерню. Назовите этого бога.

Ответ:
Калигула.

Комментарий:
Калигула объявил себя богом и, чтобы пополнить опустевшую казну, начал
продавать должности жрецов. В частности, он решил сделать своим жрецом
Инцитата, который к тому времени уже был сенатором. У самого Инцитата
денег не нашлось, и Калигула от его имени ввел налог на всех лошадей
Италии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Инцитат

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный), Сергей Николенко
(Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
Тим Энтвисл, директор Королевского ботанического сада в Сиднее, считает,
что в Австралии должны появиться новые ОНИ, в частности, sprinter
[спринтер]. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Времена года.

Комментарий:
По мнению ученого, добавочные сезоны sprinter (spring + winter) и
sprummer (spring + summer) более точно отражают изменения австралийской
природы.

Источник:
"Вокруг света", ноябрь 2009 г.

Автор:
Алексей Чирков (Донецк) и Дмитрий Демаш (Киев), независимо друг от друга

Вопрос 32:
   <раздатка>
   В одной из своих речей она заявила, что экономика ее страны ждет
своего поизда.
   </раздатка>
   Какие три слова мы в раздаточном материале заменили на "ждет своего
поизда"?

Ответ:
Стоит на Пероне.

Комментарий:
Она - Ева Перон, всегда поддерживавшая мужа в своих выступлениях. Вопрос
раздается в письменном виде для того, чтобы была видна орфографическая
ошибка в замене.

Источник:
   1. Эфир канала "Культура", 29.11.2009 г.
   2. http://www.peoples.ru/state/politics/huan_peron/

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 33:
Маг Чжунли Цюань одолжил ЕЕ герою Люй Дунбиню, после чего Люй увидел
один из вариантов развития всей его дальнейшей жизни. Молодая героиня
одного фильма использовала ЕЕ, чтобы добиться привилегий на работе.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подушка.

Комментарий:
Всё это Чжунли Цюань показал Люй Дунбиню во сне. Героиня прикидывалась
беременной, подкладывая подушку; с течением времени подушку нужно было
увеличивать.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Люй_Дунбинь
   2. К/ф "Labor pains". http://www.imdb.com/title/tt1231287/synopsis

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 34:
Внимание, короткий вопрос.
   Он помогал своему учителю спасти журнал "Хирургическая летопись".
Назовите и его, и этого учителя.

Ответ:
Чехов, Склифосовский.

Комментарий:
Молодой Антон Чехов помогал Николаю Склифосовскому, который преподавал у
Чехова на медфаке МГУ. Известны фразы "Краткость - сестра таланта" и
"Короче, Склифосовский!".

Источник:
http://www.rusk.ru/monitoring_smi/1999/12/01/vrach_vypuska_1884_goda/

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный), Сергей Николенко
(Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
В одном современном юмористическом комиксе король устраивает рыцарский
турнир для того, чтобы после столкновения конных рыцарей во время
поединков на копьях найти ЕГО. Назовите фамилию, входящую в ЕГО
название.

Ответ:
Хиггс.

Комментарий:
Суть состязания на копьях - это в точности принцип работы ускорителя:
рыцари на большой скорости скачут навстречу друг другу и сталкиваются.
Глядишь, и бозон Хиггса удастся найти.

Источник:
http://www.diary.ru/~vereor/p74905201.htm

Автор:
Алексей Чирков (Донецк)

Вопрос 36:
Мы бы предпочли задать этот вопрос на два-три вопроса позже, но, к
сожалению, пакет уже заканчивается.
   Одного из монстров героев фильма "Там, где живут чудовища" необычным
образом используют во время строительства. На какую птицу похож этот
герой?

Ответ:
На попугая.

Зачет:
По слову "попугай".

Комментарий:
Вряд ли режиссер Спайк Джонз хорошо знаком с советской мультипликацией,
однако в фильме "Where the Wild Things Are" ("Там, где живут чудовища")
попугаеподобным монстром по имени Даглас меряют длину; так и считают:
"Еще семь дагласов...". Мы, конечно, хотели бы поставить этот вопрос
тридцать восьмым с половиной (поэтому "на два-три"), но, увы, в пакете
всего тридцать шесть.

Источник:
К/ф "Where the Wild Things Are".

Автор:
Наталия Пачкова (Алчевск)

Тур:
Этап 6

Дата:
07-Mar-2010

Редактор:
Тур подготовлен в рамках учебного проекта "Мастер-класс" группой в
составе: Алексей Баев (Одесса), Валерий Болган (Одесса), Александр
Койфман (Ариэль), Эраст Куненков (Узловая), Григорий Львович (Торонто),
Александр Макаров (Орел), Александр Рубцов (Долгопрудный), Евгений
Сибиряк (Луганск), Андрей Солдатов (Москва), Дмитрий Трегубов (Москва);
руководитель группы - Максим Руссо (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы при подготовке
пакета Игоря Бахарева (Москва), Ольгу Гулакову (Харьков), Михаила
Иванова (Саратов), Алексея Богословского и Марию Юнгер
(Санкт-Петербург), а также игроков команд "Delirium tremens" (Москва) и
"Один и Валькирии" (Москва).

Вопрос 1:
Жозе Сарамагу вспоминает, как его бабушка и дедушка, бедные крестьяне, в
особо холодные ночи брали ИХ спать к себе в постель. В известном
источнике не все из НИХ одинаково прилежно готовились к холодам.
Назовите имя любого из НИХ в этом источнике.

Ответ:
Наф-наф.

Зачет:
Ниф-ниф, Нуф-нуф.

Комментарий:
Поросята - едва ли не самое ценное, что было у бедных крестьян. И они
умереть от холода попросту не имели права.

Источник:
   1. http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/1998/lecture-e.html
   2. http://lib.ru/TALES/MIHALKOW/trisvin.txt

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
По всей видимости, первое письменное свидетельство о НИХ принадлежит
Пифею, достигшему северной оконечности Шотландии. Юрий Щеглов обращает
внимание на то, что в повести под названием "ОНИ" фонарь ни разу не
упоминается. Назовите ИХ.

Ответ:
Белые ночи.

Источник:
   1. Жюль Верн. История великих путешествий в трех книгах. - Книга
первая: Открытие Земли. - М.: Терра, 1993. - С. 28.
   2. http://magazines.russ.ru/nj/2004/234/shegl.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
Отвечая на вопрос о разнице между кино и телевидением, Жан-Люк Годар
ответил, что "В кино вы смотрите на экран [два слова пропущено]. А на
телеэкран вы смотрите [два слова пропущено]". Оба пропущенных фрагмента
встречаются в описании новоафонской пещеры. Восстановите пропуски в
правильном порядке.

Ответ:
Снизу вверх, сверху вниз.

Комментарий:
А в описании пещеры речь идет о сталактитах, растущих сверху вниз и
сталагмитах, растущих снизу вверх.

Источник:
   1. Джим Джармуш. Интервью. - СПб.: Азбука-Классика, 2007. - С. 144.
   2. http://suxumi.narod.ru/pages/84.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 4:
Согласно одной трактовке известное выражение - метафора непростой участи
Третьего Рима. Персонаж Ивана Панькина говорит, что это выражение
особенно верно, если под НЕЙ пусто. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шапка Мономаха.

Комментарий:
"Она и вправду такая тяжелая? - Очень тяжелая, если под ней пустая
голова".

Источник:
   1. Иван Панькин. Легенды о мастере Тычке. - М.: Детская литература,
1989.
   2. http://magazines.russ.ru/continent/anons/a132.html

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 5:
Выступив на соревнованиях по конкуру в Пекине, канадец Ян МИллар мог бы
побить рекорд Хуберта РаудАшля, равный девяти, если бы не вторжение.
Вторжение куда?

Ответ:
В Афганистан.

Комментарий:
Если бы не бойкот московской олимпиады, Миллар был бы участником десяти
олимпиад.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ian_Millar
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hubert_Raudaschl
   3. http://www.vesti.ru/doc.html?id=336720

Автор:
Валерий Болган (Одесса)

Вопрос 6:
Перечисляя основные ошибки рекламщиков, Эрик Шульц замечает, что для
продвижения товара похоть является достоинством. А сама глава об этих
ошибках называется "[Три слова пропущено] рекламы". Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
Шесть смертных грехов.

Комментарий:
Все оставшиеся из семи смертных грехов, кроме похоти, остаются таковыми
и для рекламщиков.

Источник:
Эрик Шульц. Игра в маркетинг. - М.: Лори, 2004. - С. 135-144.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
В своей книге Борис Григорьев приводит историю провала советского
разведчика, который вставил ЭТИ СЛОВА в описание процесса
самогоноварения. ЭТИ СЛОВА звучат и в песне из советской комедии.
Воспроизведите ЭТИ СЛОВА.

Ответ:
Кап-кап.

Зачет:
N упоминаний слова "кап" через дефис или пробел, где N - натуральное
число.

Комментарий:
В языке коварнее всего ведут себя междометия и звукоподражания, потому
что они производные от эмоции, которые трудно поддаются контролю. А в
разных языках междометия разные. В комедии "Иван Васильевич меняет
профессию" звучит стрелецкая песня, в которой слезы капают на копье.

Источник:
   1. Борис Григорьев. Повседневная жизнь советского разведчика. - М.:
Молодая гвардия, 2004. - С. 220.
   2. http://www.svatovo.ws/zv_marusa.html

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 8:
По одной из версий, некое слово обязано своим появлением жителям города
Цере, которые обставляли многие события сложными ритуалами. В сказке
"Нечистая сила" прилагательное, образованное от этого слова, является
частью полного имени персонажа. Воспроизведите его полное имя, состоящее
из двух слов.

Ответ:
Бес Церемонный.

Комментарий:
Речь идет о происхождении слова "церемония".

Источник:
   1. http://www.krotov.info/libr_min/11_k/kri/vin5.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Этруски

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 9:
Для очистки некоторых твердых веществ применяют метод зонной плавки. Его
суть в том, что расплавленная область медленно перемещается от одного
конца продолговатого образца к другому, увлекая с собой примеси. Исходя
из схожих соображений на сайте одного департамента рекомендуется
оставлять ЕГО побольше. Назовите ЕГО.

Ответ:
Окурок.

Зачет:
Бычок.

Комментарий:
Курить вообще вредно, а самые вредные вещества скапливаются в последней
трети сигареты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зонная_плавка
   2. http://www.dzhmao.ru/rd/health/hls/badhabit.php

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 10:
По одной из версий вульгаризм "ихсА", означающий на иврите нечто
неприятное, появился во время захвата Иудеи римлянами и первоначально
относился только к солдатам одного из римских легионов. Какого именно?

Ответ:
Десятого.

Комментарий:
Римская цифра "десять" (X) и буква "икс" (X) пишутся одинаково. С 66
года н.э. 10-й легион воевал в Иудее. Участвовал в подавлении восстаний
и разрушении городов. Его солдаты проявляли особую жестокость по
отношению к побежденным. С тех пор слово ИКС (ИХСА) стало ругательством.

Источник:
   1. Рассказ экскурсовода в Иерусалиме.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Legio_X_Fretensis
   3. http://zhurnal.lib.ru/k/kulesskij_r/kulessky117.shtml

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 11:
Первое использование некоего "транспортного средства" относят к концу
XIX века, когда на нем спустились в деревню ЧелерИна. Назовите святого,
в честь которого названа начальная точка этого путешествия.

Ответ:
[Святой] Морис.

Зачет:
[Святой] Мориц, [Святой] Маврикий.

Комментарий:
Родиной бобслея считается Санкт-Мориц, дважды столица зимних олимпийских
игр.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/158/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Saint_Maurice
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/St._Moritz

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
В романе ХалЕда ХоссейнИ фанатики-талибы требуют, чтобы художник закрыл
голые ноги фламинго на картинах, пририсовав птицам штаны. Тот подчинился
приказу, но при этом использовал ИХ, и смог быстро восстановить
первоначальный вид картин после свержения талибов. Назовите ИХ.

Ответ:
Акварельные краски.

Зачет:
Акварели.

Комментарий:
Акварельные краски легко смылись с масляной основы.

Источник:
Халед Хоссейни. Тысяча сияющих солнц. - М.: PHANTOM PRESS, 2008. - С.
386.

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 13:
Поэт и публицист Лев Лившиц подписывал свои ранние работы то как Алексей
Лифшиц, то как Лев Лосев. Однажды на вопрос, почему он называет себя то
Львом, то Алексеем, литератор ответил, что ничего нового в этом нет и
точно так же поступал... Кто?

Ответ:
Толстой.

Источник:
   1. А. Генис. Довлатов и окрестности. - М.: Вагриус, 2000. - С.
107-108.
   2. http://www.newsinfo.ru/articles/2009-05-07/losev/39962

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 14:
Церемония открытия калифорнийского Диснейленда ознаменовалась множеством
проблем. Гостям не хватало питьевой воды, а приглашенные обладательницы
туфель на каблуках испытывали неудобства. Авторы англоязычной Википедии
при этом упоминают 101. 101 чего?

Ответ:
Градус Фаренгейта.

Зачет:
Градус по Фаренгейту, градус по шкале Фаренгейта.

Комментарий:
Как понятно из повествования, было довольно жарко, и свежеположенный
асфальт расплывался под каблуками.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Disneyland

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 15:
НИколас ТалЕб иронично называет ЕЕ колоколом, под который любители
среднего и нормального стремятся всё подводить. Назовите фамилию
уроженца Брауншвейга, которая нередко фигурирует в ЕЕ названии.

Ответ:
Гаусс.

Комментарий:
В первую очередь Талеб иронизирует над американскими экономистами,
которые свои модели и расчеты строят исходя из того, что даже доля
капитала у населения распределена в соответствии с кривой нормального
распределения и пропорционально большая часть у среднего класса, хотя на
самом деле 80% капитала сосредоточено в руках 20% самых богатых людей.

Источник:
   1. Нассим Николас Талеб. Черный лебедь. Под знаком непредсказуемости.
- М.: КоЛибри, 2009. - С. 383.
   2. http://psychology.academic.ru/7732/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаусс,_Карл_Фридрих

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 16:
ОН снимался в фильме "Чапаев" будучи "холостяком", коим остается до сих
пор. Вероятно, именно поэтому ОН в блестящей форме и продолжает
сниматься в кино. Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Пулемет "Максим".

Зачет:
Максим, "Максим".

Комментарий:
ОН - пулемет "Максим", который снимался в фильме "Чапаев", и снимается
по сей день. Чапаевский "Максим " стрелять может только холостыми
патронами, поэтому и "холостяк" на сленге оружейников. Если бы стрелял
боевыми, то и в кино бы не снимался, и не функционировал бы давно.

Источник:
   1. http://www.trushlandia.ru/news/chapaev/
   2. http://talks.guns.ru/forum_light_message/93/229821-m5087520.html

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 17:
(pic: 20090513.jpg)
   Вскоре после выхода на экраны фильма "Римские каникулы" клиентки
японских общественных бань нередко стали требовать скидку. На какую
услугу?

Ответ:
Мытье головы.

Комментарий:
После "Римских каникул" короткая стрижка "под Одри Хепберн" стала модной
не только в Америке и Европе, но и в Японии.

Источник:
Е. Обоймина, О. Татькова. Грезы любви и экрана. - М.: ЭКСМО, 2007. - С.
274.

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 18:
Недолюбливающий всё английское персонаж Тибора Фишера из всех городов
Туманного Альбиона положительно отзывается только о НЕМ. ЕГО побратим
фигурирует в названии произведения искусства, созданного в конце XIX
века. Назовите это произведение.

Ответ:
"Жители Кале".

Зачет:
"Граждане Кале", "Горожане Кале", Les Bourgeois de Calais.

Комментарий:
Дувр, по его мнению, ближе к стране с нормальным климатом и кухней. Один
из немногих городов-побратимов Дувра - его непосредственный "сосед" с
французской стороны Кале. "Жители Кале" - известнейшая скульптурная
группа Родена.

Источник:
   1. Тибор Фишер. Философы с большой дороги. - М.: АСТ, 2003. - С. 29.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dover
   3. http://www.bibliotekar.ru/avanta/89.htm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 19:
В сценарии фильма присутствовала сцена, в которой один из героев
накрывает неудачно использованной доской бочонок с квашеной капустой,
однако по настоянию консультантов эту сцену исключили. Назовите
заглавного героя этого фильма.

Ответ:
Андрей Рублев.

Комментарий:
В одном из эпизодов Феофан Грек должен был накрывать бочонок с квашеной
капустой доской, оставшейся от неудачной иконы, однако консультанты
сказали, что такого быть категорически не могло. Хотя бы просто потому,
что подобные доски готовились 2-3 года и были очень ценны.

Источник:
Эфир телеканала "Россия-24" от 10.01.2010 г., ~ 23:45 по московскому
времени.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 20:
Заслуги этого человека в 1892 году были отмечены королевой Викторией, но
при этом вместо его фамилии было увековечено название небольшой реки,
протекающей по территории университета в Глазго. По версии
юмористической телепередачи "Городок", однажды он назвал своего
необразованного камердинера двумя словами. Назовите их абсолютно точно.

Ответ:
Абсолютный ноль.

Комментарий:
Он - Уильям Томсон, получивший титул лорда. Единица измерения
температуры в СИ названа Кельвин. Начало шкалы - 0 K - абсолютный ноль.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кельвин
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Томсон,_Уильям_(лорд_Кельвин)
   3. Телепередача "Городок".

Автор:
Дмитрий Трегубов (Москва)

Вопрос 21:
Англоязычные названия двух подмножеств натуральных чисел можно дословно
перевести на русский с использованием слов "могучий" и "совершенный"
соответственно. Будь число 12168 всего на единицу меньше, оно бы вошло в
оба этих подмножества, но оно входит только в первое из них и не входит
во второе. Каким греческим именем математики называют числа, обладающие
такими свойствами, как число 12168?

Ответ:
Ахиллес.

Зачет:
Ахилл.

Комментарий:
Лишняя единица - как бы "ахиллесова пята" числа 12168, делающая его
несовершенным.

Источник:
   1. http://mathworld.wolfram.com/AchillesNumber.html
   2. http://mathworld.wolfram.com/PerfectPower.html
   3. http://mathworld.wolfram.com/PowerfulNumber.html

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 22:
Примерно четверть века назад Вильгельм говорил, что у двух городов из
общего только прошлое и ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Небо [над Берлином].

Комментарий:
На дворе стоял 1986 год, и Вим Вендерс не верил, что объединение
возможно.

Источник:
http://www.kinote.info/articles/750-popytka-opisaniya-neopisyvaemogo-fil%27ma

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 23:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   ИХ бережет от трагической ошибки святая покровительница Варвара.
Многие из вас знакомы с "НИМ", у которого три уровня сложности. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Сапер.

Комментарий:
Саперы, как известно, ошибаются только один раз, поэтому в вопросе
ошибка в единственном числе. А компьютерная игра "Сапер" имеет три
уровня сложности.

Источник:
http://postup.brama.com/usual.php?what=17737

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 24:
Александр Гумбольдт назвал Анды бульваром ИКСОВ. Бурная реакция серы и
железных опилок называется ИКС ЛемерИ в честь французского химика,
впервые ее описавшего. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Вулкан.

Комментарий:
Вулкан Лемери - результат простой химической реакции взаимодействия
железа и серы с образованием сульфида железа. Эта реакция протекает
весьма энергично и сопровождается значительным тепловыделением.

Источник:
   1. Я. Палкевич, А. Капланек. В поисках золотого Эльдорадо. - М.: АСТ,
Астрель, 2006. - С. 220.
   2. http://www.alhimik.ru/show/show3.html

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 25:
Согласно одной из версий, ОНА символизирует шлем гладиатора -
невольника, восставшего против поработителей. Обиходное название ЕЙ дала
группа людей, насчитывающая в настоящий момент немногим более ста тысяч
человек. Назовите этих людей.

Ответ:
Ирокезы.

Комментарий:
Уотти Бьюкен из панк-группы Exploited, который ввел в обиход эту
прическу, говорил, что она - дань уважения восставшим против
поработителей гладиаторам под предводительством Спартака.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спартак
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ирокезы

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 26:
В одной статье о природе амбиций написано, что самые заметные цепочки
бывают у тех, у кого нет не только ИХ, но и ЕЕ. Обменять ЕЕ на НИХ и
наоборот - не бесплатно, разумеется - в XV веке можно было в заведениях,
именуемых "Монт ди ПиетА". Напишите современное название этих заведений.

Ответ:
Ломбард.

Комментарий:
ОНИ - часы, ОНА - ломбардная квитанция. Дорошевич сравнивает амбиции с
цепочкой для часов. У человека амбициозного цепочка на виду, даже если
часы в ломбарде или их нет вовсе.

Источник:
   1. В.В. Дорошевич. Дуэль. // Сборник "Русские дуэлянты". - Челябинск:
Аркаим, 2003. - С. 90.
   2. http://www.avanslombard.ru/index.php?id_part=2&id_headler=7

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 27:
ОН был предложен в качестве изящного решения задачи Петра Капицы об
измерении длительности суток гипотетическими жителями Венеры, покрытой
густой облачностью. Назовите тремя словами то, что в одном
интернет-сообществе, посвященном литературе, было названо ИМ для бедных.

Ответ:
"Код да Винчи".

Зачет:
Код да Винчи.

Комментарий:
ОН - Маятник Фуко.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маятник_Фуко
   2. http://www.diary.ru/~lib/p27979127.htm

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 28:
1 луковица, 3-4 яйца, 1 яблоко, 2-3 свеклы, майонез. В отличие от
классического варианта, такой состав называется ОН. ОН фигурирует в
стихотворной цитате, иллюстрирующей художественное преуменьшение.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Полушубок.

Комментарий:
Блюдо называется "Сельдь под полушубком". В произведении Некрасова
"Крестьянские дети" мужичок с ноготок идет "в полушубке овчинном".

Источник:
   1. http://blog.kp.ru/users/2982488/post99773203/
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/nekrasov/opyat-ya-v.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Литота

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 29:
Первым руководителем знаменитого проекта был в 1882 году Франсиско де
ВильЯр, но затем он был сменен на человека, якобы говорившего: "Мой
клиент не спешит". Назовите преемника де ВильЯра.

Ответ:
Антони Гауди.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Речь идет о соборе Святого семейства в Барселоне. Клиент, про которого
Гауди якобы (документального подтверждения нет) так говорил, когда его
торопили, - естественно, Бог. Клиент действительно не спешит - собор не
достроен до сих пор.

Источник:
А.Н. Фельтина. Всё об Испании. - Харьков: Фолио, 2008. - С. 444.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 30:
По словам журналиста Агнии Бегишевой, Альфред Нобель признал научные
заслуги Ивана Павлова еще до вручения тому в 1904 году Нобелевской
премии. Это признание, по ее мнению, выразилось в наличии одного
элемента, который не кажется обязательным. Назовите этот элемент.

Ответ:
Физиологии.

Зачет:
Физиология.

Комментарий:
Считается, что формулировка "за достижения в области физиологии и
медицины" вместо "за достижения в области медицины" была выбрана Нобелем
из-за работ Павлова, на которые он хотел обратить внимание будущего
Нобелевского фонда.

Источник:
"Geo", сентябрь 2009 г. - С. 148.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 31:
Словом "ОНИ" заменено два слова.
   Таманский полуостров называют краем ИХ, ведь на полуострове
производится очень много вина. Одна из горных вершин на севере Испании,
откуда в разных направлениях стекают реки, называется пиком ИХ. Кто
является автором сочинения, в названии которого упоминаются ОНИ?

Ответ:
[Афанасий] Никитин.

Комментарий:
ОНИ - три моря. Тамань - край Азовского, Черного морей и моря вина. Река
Дуэро несет воды с упомянутого пика в Атлантический океан, река Нанса -
в Кантабрийское море и река Эбро - в Средиземное.

Источник:
   1. А.Н. Фельтина. Всё об Испании. - Харьков: Фолио, 2008. - С. 423.
   2. http://travel.mail.ru/article/44723/

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 32:
В фильме "Карнавальная ночь - 2" секретарша директора Дома Культуры,
сообщая своему боссу о приходе Эльдара Рязанова, говорит, что помнит его
еще ТАКИМ. А в последний год герои нескольких известных произведений
такими быть перестали. Какое слово мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Черно-белый.

Комментарий:
Секретарша говорит "Я его еще черно-белым помню...". Фильм "Золушка"
(1947) был недавно реставрирован в цвете.

Источник:
   1. Х/ф "Карнавальная ночь - 2".
   2. http://www.rg.ru/2009/12/10/zolushka-site.html

Автор:
Евгений Сибиряк (Луганск)

Вопрос 33:
Согласно одной из версий, некое выражение пришло из рассказа, в котором
багдадский христианин сотворил чудо, а его оппоненту это не удалось.
Писатель Аксель МУнте, рассказывая о посетившем своего персонажа
авторитетном коллеге, также употребляет это выражение. При этом он
замечает, что общего у визитера с "героем" этого выражения была только
белая борода. Назовите этого "героя".

Ответ:
[Пророк] Магомет.

Зачет:
[Пророк] Мухаммед.

Комментарий:
В рассказе, записанном Марко Поло, после того, как гора пришла к
позвавшему ее сапожнику-христианину, Магомету не удалось добиться этого
же. И он произнес то самое выражение "Если гора не идет к Магомету,
Магомет идет к горе". У персонажа "Легенды о Сан-Микеле" доктора
Пилкингтона, долго ожидавшего визита коллеги, по словам А. Мунте, "... с
Магометом не было никакого сходства, если не считать пышной белой
бороды".

Источник:
   1. А.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова. Большой словарь
крылатых слов русского языка. - М.: Русские словари, Астрель, 2000. - С.
157.
   2. http://lib.ru/INPROZ/MUNTE/sanmigele.txt

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 34:
В 1870-71 годах в Санкт-Петербурге ОН находился по адресу Средний
проспект, 7. В 1872 году - по адресу Санкт-Петербург, Миллионная улица,
26. Адрес наиболее известного ЕГО - улица Пензенская, 61. А в каком
городе?

Ответ:
Сталинград.

Зачет:
Волгоград.

Комментарий:
Он - Дом Павлова. Первые два - адреса проживания академика Павлова,
последний - знаменитый дом Павлова в Сталинграде.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом_Павлова
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Павлов,_Иван_Петрович

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 35:
Когда ей было уже за семьдесят, она предприняла далекую поездку и
успешно организовала поиски. А много столетий спустя, в 1857 году, ее
именем была названа медаль, которой награждали солдат-ветеранов.
Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Святая Елена.

Комментарий:
Святая Елена прославилась проведенными ею раскопками в Иерусалиме, в
ходе которых, по утверждениям христианских хронистов, якобы был найден
крест, на котором распяли Христа. Медалью святой Елены во Франции второй
половины XIX века награждали ветеранов наполеоновских войн.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Елена_Равноапостольная
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9daille_de_Sainte-H%C3%A9l%C3%A8ne

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 36:
При описании этого произведения Игорь Сухих использует словосочетание
"крестьянская Атлантида". Это произведение Лариса Шепитько выбрала для
постановки своего, как оказалось, последнего фильма. В итоге фильм вышел
на экраны с названием всего из одного слова. Напишите это слово.

Ответ:
Прощание.

Комментарий:
После "Восхождения" по повести Быкова, получившего главную награду
Берлинского кинофестиваля, Лариса Шепитько решила экранизировать
"Прощание с Матёрой" Распутина, однако погибла во время съемок.
Материал, законченный ее мужем Элемом Климовым, из-за трагических
обстоятельств его создания получил короткое название "Прощание".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/zvezda/2002/2/s.html
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/sov/5810/annot/
   3. http://www.levdurov.ru/show_arhive.php?id=1200

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

