Чемпионат:
Открытый Всероссийский синхронный чемпионат - 2013/14

Дата:
29-Sep-2013 - 02-Mar-2014

Тур:
Этап 1

Дата:
29-Sep-2013

Редактор:
Александр Пономарев (Пермь), при участии Константина Костенко
(Гремячинск)

Инфо:
Тестирование: Виктор Абдураманов (Березники), Людмила Артамонова
(Казань), Алена Ганина (Ижевск), Сергей Егоркин (Пермь), Анна Ефимова
(Пермь), Кристина Катаева (Пермь), Тимур Кафиатуллин (Москва), Илья
Макаров (Пермь), Вадим Опутин (Губаха), Борис Савельев (Челябинск), Иван
Светлаков (Березники), Иван Стариков (Санкт-Петербург), команды клуба
интеллектуальных игр Пермского центра "Муравейник".

Вопрос 1:
Остроумному Михаилу Жванецкому приписывают фразу о том, что жизнь
подобна роялю: клавиша белая, клавиша черная... А какая часть рояля
упоминается в самом конце этой фразы?

Ответ:
Крышка.

Источник:
http://addfun.ru/2009/06/10/luchshie-aforizmy-zhvaneckogo.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 2:
В одном из фильмов о Полицейской академии видно, что у одного из
персонажей на НИХ слева звезды, а справа полосы. Специалист по имиджу
Алексей Алексеев отмечает, что ОНИ стройнят, и рекомендует использовать
ИХ. Вместо чего?

Ответ:
Ремня.

Комментарий:
ОНИ - подтяжки.

Источник:
   1. Х/ф "Полицейская академия - 7. Миссия в Москве".
   2. http://www.vedomosti.ru/friday/article/2007/12/28/11380

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск)

Вопрос 3:
В городе Мак-Кинни английское название организации, предоставляющей
услуги нанесения татуировок, состоит из двух совпадающих на слух
трехбуквенных фрагментов. Как она называется?

Ответ:
"Ink Inc".

Комментарий:
"Чернила Инкорпорэйтед".

Источник:
http://www.inkincstudio.com/Website/contactus.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 4:
Считается, что коллектив можно назвать ИМ, когда в ЕГО составе не менее
двух человек делают почти одно и то же. Общее количество ЕГО участников
обычно гораздо больше. А происхождение ЕГО названия вообще ведется от
слова, означающего толпу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хор.

Комментарий:
Общепринято, что отличие хора от вокального ансамбля в том, что как
минимум два человека исполняют одну и ту же партию. Слово "хор"
происходит от греческого "хорос", что означает "толпа".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хор

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 5:
Сайт sporter.md [спортер точка эм дэ] сообщает, что при использовании
ТУШКАНА важно регулярно менять сторону вдоха. Что автор вопроса заменил
ТУШКАНОМ?

Ответ:
Кроль.

Комментарий:
Тушканчик -> тушкан, кролик -> кроль.

Источник:
http://www.sporter.md/posts/plavanie/dvustoronnee-dihanie-v-krole

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 6:
Когда пронесся слух, что Бруклинскому мосту грозит обрушение, власти
Нью-Йорка организовали мероприятие, центральную роль в котором выполняли
два десятка ИХ. Какое "имя" носил антагонист одного из НИХ в
произведении русского классика?

Ответ:
Моська.

Комментарий:
ОНИ - слоны, которые прошли по мосту.

Источник:
   1. http://www.milomalo.ru/archives/15453
   2. http://www.rvb.ru/18vek/krylov/01text/vol3/01fables/085.htm

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск)

Вопрос 7:
После того как артист разговорного жанра Михаил Евдокимов стал
губернатором Алтайского края, журналист Дмитрий Камышев в статье о нем
немного изменил имя литературного персонажа. Что у него получилось?

Ответ:
Алтай-Болтай.

Комментарий:
Персонаж - Шалтай-Болтай.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/465524

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 8:
ОНИ могут иметь квадратное сечение. Однажды машинист метрополитена
Андрей Ульянов врезался в одну из НИХ, а другая пробила дырку в одном из
вагонов состава. Назовите ИХ.

Ответ:
Сваи.

Комментарий:
Наверху вбивали сваи и пробили отверстия до туннеля метро. К счастью,
никто не пострадал, а Ульянову дали медаль.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сваи
   2. http://www.gazeta.ru/2006/05/30/last201642.shtml

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 9:
В сериале "Остаться в живых" скалы, использованные при съемках одного
объекта на острове, на самом деле являются резиновыми декорациями.
Именно по этой причине звук на этих съемках пришлось записывать уже в
студии. Что это за объект?

Ответ:
Водопад.

Источник:
http://www.lost-abc.ru/publ/4-1-2

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 10:
Одним из параметров ЕЕ электрической разновидности является крутящий
момент. Производительность может превышать килограмм в минуту, а
избежать наматывания можно с помощью автореверса. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мясорубка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мясорубка
   2. http://www.kulinarnye-sovety.ru/spravochnik-kulinara/1389-vybiraem-elektricheskuyu-myasorubku.html
   3. http://bt.rozetka.com.ua/ru/products/procategory/298/index.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 11:
Персонаж книги Эдуарда Успенского предполагает, что Чебурашка - это
ТАКАЯ АЛЬФА. Среди ТАКИХ АЛЬФ есть Апостол, Бортник и Гайдук. Какие два
слова, начинающиеся с соседних букв, мы заменили выражением "ТАКАЯ
АЛЬФА"?

Ответ:
Украинская фамилия.

Источник:
   1. http://www.planetaskazok.ru/euspensky/bizneskrokodilagenyuspensky?start=7
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Украинские_фамилии

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск)

Вопрос 12:
Когда вюртембергский герцог Карл Евгений во главе многочисленной свиты
собрался на венецианский карнавал, ОНИ не выпустили правителя из города.
Статья 562 Гражданского кодекса Российской Федерации рассказывает об ИХ
правах при продаже предприятия. Назовите ИХ.

Ответ:
Кредиторы.

Источник:
   1. http://books.google.ru/books?hl=ru&id=JmVcAAAAMAAJ&q=карнавал#search_anchor
   2. http://www.gk-rf.ru/statia562

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 13:
На одном из рисунков Артемия Лебедева слева находится изображение
съедобного растения, а справа - такое же изображение, только выполненное
в оттенках серого цвета. Что это за растение?

Ответ:
Цветная капуста.

Комментарий:
Справа - "черно-белая капуста".

Источник:
http://www.tema.ru/crea-gif/kapusta.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 14:
Среди организаций, расположенных в оренбургском торговом комплексе "Три
мартышки", есть и студия загара, ведущая конкурентную борьбу за клиентов
с другими подобными заведениями города. Как эта студия называется?

Ответ:
"Место под Солнцем".

Источник:
http://orenburg.spravker.ru/soljarii/studija-zagara-mesto-pod-solncem.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 15:
В книгах о волшебнике-подростке Гарри Поттере самым авторитетным игроком
его команды по квиддичу был Оливер Вуд. Знакомый автора вопроса,
рассуждая об этом игроке, упомянул писателя. Что это за писатель?

Ответ:
Жюль Верн.

Комментарий:
Оливер Вуд стал капитаном команды примерно в 15 лет, а у Жюля Верна есть
роман "Пятнадцатилетний капитан".

Источник:
   1. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Оливер_Вуд
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верн,_Жюль

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск)

Вопрос 16:
Прослушайте немного измененное начало статьи: "Руслан Панкратов хочет
стать Русланом Панкратовым в соответствии с собственным ощущением
национальной идентичности". Из двух слов этого предложения автор вопроса
убрал две одинаковые буквы. Как эти два слова выглядели изначально?

Ответ:
Русланс Панкратовс.

Комментарий:
Дело было в Латвии. И захотел Русланс Панкратовс стать Русланом
Панкратовым.

Источник:
http://rus.delfi.lv/news/daily/latvia/article.php?id=13782736

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 17:
В вопросе есть замена.
   По предположению Шермана Зильбера, изменения климата могли послужить
причиной того, что после определенного момента у подавляющего
большинства динозавров был один и тот же ИГРЕК. А какой именно ИГРЕК?

Ответ:
Мужской.

Зачет:
Самец, мужчина, синонимичные ответы.

Комментарий:
По версии Зильбера, динозавры вымерли от нехватки самок. Если бы мало
было самцов, то они бы, вероятно, справились.

Источник:
http://www.publy.ru/post/5674

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 18:
Ричард Фейнман писал, что бразильские муравьи-листоеды не очень умны.
Муравью нужно немало потрудиться - подняться на дерево и отгрызть часть
листа, чтобы потом унести в муравейник. Во сколько процентов Фейнман
оценил вероятность того, что муравей прогрызал лист зря?

Ответ:
50.

Комментарий:
Когда муравей догрызает лист до края, ему надо схватиться за отгрызаемый
кусок, а не за тот, который прикреплен к ветке. Так как он не очень
умен, вероятность этого будет равна одной второй.

Источник:
http://aldebaran.ru/zproz/feynman/feynman1/?6

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 19:
Терри Пратчетт называет созданный им Плоский мир ЭТИМ для других миров.
А героиня Пратчетта использовала несколько экземпляров ЭТОГО для почти
беспредельного умножения своей волшебной силы. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Героиня ставила зеркала напротив друг друга, чтобы в них отражалось их
бесконечное количество.

Источник:
   1. http://royallib.ru/read/pratchett_terri/posledniy_kontinent.html#0
   2. http://www.modernlib.ru/books/pratchett_terri/vedmi_za_granicey/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ведьмы_за_границей

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск)

Вопрос 20:
В "Махабхарате" Кришна называет ЕГО неодолимым. Когда британский политик
Уильям Гладстон поддержал прогрессивный закон, из его слов можно было
заключить, что Гладстон заручился ЕГО поддержкой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Время.

Комментарий:
Буквально Гладстон сказал: "Время на нашей стороне".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калавада
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/488/

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 21:
Сигареты марки "Полет" одно время были упакованы в пачке плотнее, чем
другие сигареты, и согласно надписи на пачке назывались ТАКИМИ. В каком
городе в 1909 году появилось помещение, называемое ТАКИМ?

Ответ:
Вашингтон.

Комментарий:
ТАКИМИ - овальными. В пачке был еще один ряд сигарет. Помещение -
Овальный кабинет в Белом доме.

Источник:
   1. http://ussr365.blogspot.ru/p/blog-page_3342.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Oval_Office

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск)

Вопрос 22:
Если верить Люси Сигл, в начале XXI века средняя женщина ежегодно
покупает 28 килограммов ЕЕ, что в несколько раз больше, чем за два-три
десятилетия до этого. По мнению Бориса Крутиера, ОНА чутко следит за
ростом человека. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Одежда.

Комментарий:
Человек растет, и одежда становится мала.

Источник:
   1. http://ivona.bigmir.net/beauty/news/313839-Ezhegodno-zhencshina-pokupaet-28-kilogrammov-odezhdy
   2. http://wisdom.kulichki.com/?pt=krutier&pn=8

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 23:
В одном из фильмов про Риддика заглавный герой оказывается в невесомости
в одном из отсеков корабля и, чтобы создать завесу, использует
устройство. Это устройство после небольшой переделки используют
граффитисты. Что это за устройство?

Ответ:
Огнетушитель.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хроники_Риддика:_Тёмная_ярость
   2. http://www.graffitimarket.ru/news/42897/

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск)

Вопрос 24:
В книге "Сто великих памятников" напряженную фигуру Геракла сравнивают с
НЕЙ. При этом ЕЕ саму изваять не удалось. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тетива.

Комментарий:
Геракл изображен натягивающим лук.

Источник:
http://www.many-books.org/auth/3398/book/62521/samin_d_k/100_velikih_pamyatnikov/read/79

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск)

Вопрос 25:
Одна компания представила набор, состоящий из пяти баночек,
соответствующих злости, смеху, луку, чиханию и печали. Назовите и
пищевой продукт в этих баночках, и сырье, по утверждению компании,
применявшееся для его производства.

Ответ:
Соль, слезы.

Комментарий:
Набор соли из человеческих слез.

Источник:
http://www.etoday.ru/2013/03/banochki-s-sol-yu-iz-slez-ot-h.php

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 26:
В мультфильме "Баба-Яга против" злодеи решили совершить кражу, используя
этот предмет. При этом Змей Горыныч сразу был отвергнут при выборе
исполнителя преступления. Что это за предмет?

Ответ:
Шапка-невидимка.

Источник:
Мультфильм "Баба-Яга против", 2-й выпуск.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 27:
По данным ихтиолога Джорджа Бёрджесса, в 2008 году число нападений акул
на людей резко сократилось по сравнению с предыдущим годом. Ученый
полагает, что снижение числа нападений произошло в связи с НИМ. Назовите
ЕГО одним словом.

Ответ:
Кризис.

Комментарий:
Который мировой финансовый. По мнению Бёрджесса, он вынудил людей больше
работать и меньше заниматься водными видами спорта.

Источник:
http://news.mail.ru/incident/2383220/

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 28:
Из этого "животного" можно сделать, например, птичку, жирафа, кошку,
собаку, петуха, лягушку, тюленя, лебедя, черепашку и даже волка. Какой
европеец создал это "животное"?

Ответ:
[Эрнё] Рубик.

Комментарий:
"Животное" - змейка. Всё это можно из нее собрать.

Источник:
   1. http://www.igrushka24.ru/catalog/zmeyka-bolshaya-rubiks-twist-24-elementa/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Змейка_Рубика

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 29:
Одна иностранка учила русский язык. Чтобы справиться с одной буквой, ей
посоветовали использовать, так сказать, фрагмент слова "table" [тэйбл].
Что это за буква?

Ответ:
Ы.

Комментарий:
Посоветовали в слове "table" вычленить звук между "b" и "l".

Источник:
http://esquire.ru/lost-in-translation

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск)

Вопрос 30:
Инженер НАСА Джеймс Оберг выступает против наличия ЭТОГО в космосе,
объясняя свою точку зрения психическим перенапряжением. Россиянин Юрий
Гидзенко - наоборот, высказывается за наличие ЭТОГО и напоминает, что
порой космонавты ждут спасателей несколько суток. Третий зал какого
московского музея в основном содержит ЭТО XV-XIX веков?

Ответ:
Оружейная палата.

Комментарий:
ЭТО - оружие. Например для защиты космонавтов от хищных зверей,
добывания пищи охотой, подачи сигналов после приземления. Оберг боится,
что на борту станции все друг друга перестреляют.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/russia/newsid_7250000/7250461.stm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оружейная_палата

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 31:
Герой Евгения Гришковца утверждал, что в сибирских городах вам покажут
дома с необычно большими окнами и скажут, что вот так ОНИ прошли по
Сибири. К НИМ можно отнести и некоторых российских правителей. Кто ОНИ?

Ответ:
Немцы.

Комментарий:
Эти дома строили немцы после Второй мировой войны. Несколько российских
монархов были этническими немцами, кто частично, а кто и полностью.

Источник:
   1. Е. Гришковец. Реки. - С. 23.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Российские_немцы

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 32:
Природная ОНА известна с древнейших времен. В XVIII веке ОНА была
искусственно получена в одной из пивоварен английского города Лидса. В
спорах о ЕЕ вреде для здоровья речь часто идет о сладкой ЕЕ
разновидности. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Газированная вода.

Зачет:
Газировка.

Комментарий:
При пивном брожении выделялся углекислый газ, который попадал в
контейнеры с водой. Сладкую газированную воду многие врачи обвиняют в
распространении ожирения и диабета.

Источник:
   1. http://www.critical.ru/calendar/Priestley.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Газированная_вода
   3. http://www.kaktrostinka.ru/sovetidoktora/gazirovka.html
   4. http://www.godembassy.org/main/na-zdorove/item/2912-vred-gazirovannoy-vodyi.html
   5. http://www.domashniy-medic.ru/5-prichin-skazat-gazirovannoj-vode-net

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск)

Вопрос 33:
Лезгинская пословица гласит, что два представителя этой специальности не
могут работать вместе - ведь тогда они не смогут разойтись. В биографии
одного из них упоминаются балалайка в руках и даже мешок на голове.
Назовите эту специальность словом с двумя корнями.

Ответ:
Канатоходец.

Комментарий:
Два канатоходца не могут ходить по одному канату. Канатоходец Федор
Молодцов ходил и с балалайкой в руках, и с мешком на голове.

Источник:
   1. http://www.uznayslovo.ru/sarticles.php?id_cat=283
   2. http://www.fisechko.ru/100vel/fenomin/78.html

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск)

Вопрос 34:
Вэл Льюис пишет, что впервые ЯКОРЯ появились еще в древнем Египте,
причем особо ценными были ЯКОРЯ с увеличенным количеством пальцев. Какие
два слова, начинающиеся на одну букву, мы заменили на "ЯКОРЯ"?

Ответ:
Корабельные кошки.

Зачет:
Корабельные коты.

Источник:
   1. http://olt-z-s.livejournal.com/45487.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ship's_cat

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск)

Вопрос 35:
Один киногерой добился расположения у нескольких жителей крупной
азиатской страны, разрешив им называть себя более коротко. Что это за
киногерой?

Ответ:
Индиана Джонс.

Зачет:
Генри Джонс-младший.

Комментарий:
Он разрешил индийцам называть его Инди.

Источник:
"Хроники молодого Индианы Джонса", 5-я серия.

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск)

Вопрос 36:
При ЕЕ использовании запрещается пользоваться клеем. Иногда ЕЕ роль
исполняет металлический наконечник пожарного рукава. В длительных
мероприятиях вместо НЕЕ могут использовать ленту. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эстафетная палочка.

Комментарий:
Лента используется, например, в экидене - эстафете на марафонской
дистанции.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эстафета
   2. http://www.severnyemn.ru/gazety/2009-08_32/pozharniki.htm
   3. http://www.ufsin.omsk.ru/about/info/news/620/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пожарный_ствол
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экиден

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Тур:
Этап 2

Дата:
20-Oct-2013

Редактор:
Евгений Ярков (Тюмень), Николай Пручковский (Одесса), Сергей Коротков
(Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Дмитрия Слоуща,
Тимура Барского, Дмитрия Щеглова.

Вопрос 1:
Автобиография Нормана Дугласа была написана на основе случайно выбранных
писателем ИХ. Для изготовления ИХ в девятнадцатом веке использовалась
камера, производящая восемь небольших фотографий. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Визитная карточка.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2013/08/05/97/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Визитная_карточка

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
В девиз Восточного Тимора входит слово "Прогресс". Примечательно, что на
новом гербе Восточного Тимора вместо стрел и сабель появился ОН. ЕГО
предпочел взять Рэмбо, готовясь к диверсионной операции во Вьетнаме.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Автомат Калашникова.

Комментарий:
С 2007 года автомат Калашникова изображен на гербе Восточного Тимора,
над девизом "Единство, Действие, Прогресс". Рэмбо предпочел автомат,
которым были вооружены вьетнамцы, чтобы не отличаться от них звуком
выстрела в перестрелках и при случае пользоваться добытыми у противника
патронами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Восточного_Тимора
   2. http://detektivi.net/detektivi/chitat/morrell_dyevid_ryembo_2_ryembo-2/morrell_dyevid_ryembo_2_ryembo-2_GG_13.php

Автор:
Сергей Коротков (Киев)

Вопрос 3:
В работе Харро фон Зенгера отмечается, что в западных правовых
государствах, с их склонностью тотального регулирования, таится
опасность одичания правопорядка. В связи с этим фон Зенгер, упоминая ИХ,
отмечает, что кустарники параграфов разрастаются до такой степени, что
даже днем царит полумрак. Назовите ИХ двумя равными по количеству букв
словами.

Ответ:
Джунгли законов.

Комментарий:
Тем самым, мнение Харро фон Зенгера фактически выражает афоризм Яцека
Вейроха, согласно которому "В джунглях законов расцветает закон
джунглей". Пуант "равным по количеству букв" не только отсекает
неправильное "Закон джунглей", но и дает небольшую подсказку.

Источник:
   1. http://www.libma.ru/istorija/stratagemy_o_kitaiskom_iskusstve_zhit_i_vyzhivat_tt_1_2/p27.php
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Закон_джунглей

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
На олимпиаде в Риме в 1960 году судьи не сразу обнаружили, что спортсмен
из Туниса выступал на командных соревнованиях один, каждый раз выходя
под другими именем. В том же виде состязаний в 1924 году для разрешения
спорных судейских решений состоялись две настоящие ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Дуэли.

Комментарий:
Из-за маски лица спортсмена не видно, и судьи не сразу догадались, что
выступает один и тот же спортсмен. В 1924 году споры были настолько
ожесточенные, что некоторые решили выяснить отношения в более
справедливом виде.

Источник:
http://pikabu.ru/story/99_faktov_pro_olimpiadu_611552

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
Человечеству суждено природой стремиться к новым открытиям. Говоря о
подлёдном океане, в котором может существовать жизнь, Сергей Ткаченко
задается вопросом о том, кто первым СДЕЛАЕТ ЭТО. Какие четыре слова мы
заменили словами "СДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Прорубит окно в Европу.

Зачет:
По словам "окно в Европу" с соответствием формулировки.

Комментарий:
На Европе, спутнике Юпитера, существует подлёдный океан, в котором может
существовать жизнь, для обнаружения которой достаточно лишь
"прорубиться" под лед. Говоря о заложении Петербурга, Пушкин писал -
"Природой здесь нам суждено в Европу прорубить окно".

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-17357/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_Европу_прорубить_окно

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
Донесения советских разведчиков далеко не всегда были точными и
достоверными. В одной статье по этому поводу говорится, что посещения ИХ
принесли бы существенно больше точной информации о планах Третьего
Рейха, нежели донесения разведки. Произошедшему в одной из НИХ событию
посвящена мемориальная доска, на которой можно прочитать имена четырех
полицейских. Назовите это событие.

Ответ:
Пивной путч.

Зачет:
По смыслу (например, путч 1923 года / путч Гитлера / путч Гитлера и
Людендорфа).

Комментарий:
В статье говорится, что даже сведения, полученные в мюнхенской пивной за
кружкой пива, оказывались полнее и достовернее, чем размытые донесения
разведчиков. В мюнхенской пивной в 1923 году произошел Пивной путч, со
стороны баварской полиции погибло четыре человека.

Источник:
   1. http://www.fablewar.ru/2011/06/zorge/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Beer_Hall_Putsch

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
(pic: 20130629.jpg)
   Перед Вами ОНИ, установленные в Раифском монастыре. ИХ может
дополнить ноктурлабиум. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Солнечные часы.

Комментарий:
Солнечный свет проникает сквозь отверстия и падает на соответствующие
шкалы на постаменте. Ноктурлабиум - это часы для ночи, ведь солнечные
часы ночью не работают.

Источник:
   1. http://www.panoramio.com/photo/90861490
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ноктурлабиум

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
С каждым днем времена меняются. Одна разновидность часов была
скопирована в Уппсале и помещена в одном российском селе, однако точное
время не показывала. Семь часов утра на таких часах можно назвать ИМ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Время колокольчиков.

Комментарий:
Речь идет о цветочных часах, посаженных Карлом Линнеем и перенесенных в
село Михайловское. Из-за разницы в климате и природной среде цветы
раскрывались не так, как в Уппсале. Утром раскрываются колокольчики, что
может немного походить на своеобразный будильник. "Время колокольчиков"
- известное произведение Александра Башлачёва, а слова "с каждым днем
времена меняются" - цитата из этого произведения.

Источник:
   1. http://lit.1september.ru/article.php?ID=200200605
   2. http://www.herbalogya.ru/textbook/flower_clock.php

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
В одном произведении офицер, отмечая военные успехи, приближающие
разгром противника, сравнивает карту с НЕЙ. Для определенных целей над
ней произносят молитву святого Лазаря. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кукла Вуду.

Комментарий:
Склонившись над картой, офицер втыкал иголочки, отмечая передвижения
войск. Кукла Вуду, как правило, используется для лечения, обретения
удачи, здоровья. А вот использование для "мести" - по большей части,
заслуга Голливуда.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2013/10/16/567/
   2. http://www.snob.ru/profile/7986/blog/58790

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 10:
ОНА была изображена на лицевой стороне купюры, с обратной стороны
которой находилась погоня. В одной сказке ОНА приходит к сестрам, после
чего одна сестра, обернувшись тазами, ползает черепахой, другая -
начинает ткать по-паучьи, а третья становится золотой пчелкой. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Белочка.

Зачет:
Белка.

Комментарий:
На банкноте в 50 белорусских копеек была изображена белочка, а с
обратной стороны - Погоня - герб независимой Белоруссии 1991-1995 годов.
Когда приходит белочка, становится довольно интересно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белорусский_рубль
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Погоня_(герб)
   3. http://www.hobbitaniya.ru/tatar/tatar7.php

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
В одном из эпизодов фильма "Опасная гастроль" герой Дольфа Лундгрена,
бывший морпех, а ныне рок-музыкант, убивает террориста с помощью одной
из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Барабанные палочки.

Комментарий:
Как известно из голливудских фильмов, американские морпехи могут мочить
террористов и голыми руками, а уж если есть что-то в руках - тем более.
Лундгрен в фильме "Опасная гастроль" сыграл ударника группы "CMF"
[си-эм-эф]. Бочонок с числом 11 в лото, как правило, называют
барабанными палочками.

Источник:
Х/ф "Опасная гастроль".

Автор:
Николай Пручковский (Одесса)

Вопрос 12:
В одном произведении огорченного ЕГО, одетого в калоши и плащ, утешают,
показывая на улыбающихся прохожих и говоря, что именно он - устроитель
радостнейшего из сюрпризов. Мария Магдалена, в отличие от Марка, Матфея
и Луки, - не ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Синоптик.

Комментарий:
Речь идет о синоптике, ошибочно предсказавшем дождь. Синоптиками
называют трех евангелистов - Марка, Матфея и Луку, в евангелиях которых,
в отличие от Евангелия от Иоанна, много общего.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0270.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синоптические_Евангелия

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 13:
Привратниковый отдел ИХ желудка снабжен мощной мускулатурой. На одном
изображении ОНИ устраивают пикник на природе, во время которого сидят
перед положенным на траву тортом и ждут. Назовите ИХ.

Ответ:
Муравьеды.

Комментарий:
Торт служит приманкой для муравьев, которыми и планируют полакомиться
муравьеды. У муравьедов зубов нет, поэтому жесткую пищу они перетирают
мышцами желудка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муравьедовые
   2. http://newyorker.tumblr.com/post/60278608912/a-cartoon-by-david-borchart-for-more-cartoons

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Юная героиня рассказа Хайнлайна "Клифф и калории" сожалеет, что
растет не ИКС, а ИГРЕК. Произведение 1988 года, которое можно читать как
ИКС, так и ИГРЕК, в конце содержит ответы. Что мы заменили на ИКС и на
ИГРЕК?

Ответ:
По вертикали, по горизонтали.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Героиня сожалеет, что набирает вес, притом, что ее рост остается
прежним. "Пейзаж, написанный чаем" Милорада Павича - это
роман-кроссворд, ответы на который написаны в конце книги "вверх
тормашками". ИКС и ИГРЕК - небольшие намеки на абсциссу и ординату.

Источник:
   1. Р. Хайнлайн. Клифф и калории.
   2. http://lib.ru/INPROZ/PAWICH/endofnovelrus.txt
   3. http://lib.ru/INPROZ/PAWICH/tea.txt

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 15:
[Ведущему: в некоторых словах вопроса необходимо делать паузы, при этом
слово "пауза" в квадратных скобках произносить не нужно.]
   Персонаж Сигизмунда Кржижа [пауза] новского, коллекционировавший ИХ,
сравнивал ИХ с бабочками, порха [пауза] ющими с цветка на цветок.
Присутствуя на различных лекциях, этот персо [пауза] наж всегда садился
к докладчикам спиной. Назовите ИХ.

Ответ:
Зевки.

Комментарий:
Зевота, как известно, заразна, а на скучных лекциях люди часто зевают.
Паузы в некоторых словах даны в качестве небольшой подсказки.

Источник:
http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0270.shtml

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 16:
Герман Меллвил сравнивал ИХ и с тараном, и с цитаделью, в которой можно
выдержать любую осаду времени. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Черепахи.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/melvill_islands.txt

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 17:
Герой Алессандро Барикко вспоминает, как бедняки, отправлявшиеся в
Америку практически в лохмотьях, за двадцать дней путешествия оставляли
лайнер без НИХ. В музее замка Колдиц, который в разное время был
трудовой колонией, больницей для умалишенных и концлагерем, можно
обнаружить лопаты из ножек кроватей, пилы из обломков бритвенных лезвий
и связки ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Простыни.

Зачет:
Наволочки.

Комментарий:
Бедняки шили из выдаваемого им постельного белья белоснежную новую
одежду. В музее содержатся самодельные инструменты для побега, в том
числе лестницы из простыней.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/BARIKKO/novecento.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Замок_Колдиц

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 18:
В стихотворении Гийома дю Вентре, описывающем снежное утро, мороз
начищает лунный диск до блеска, а львы у Темзы надевают ИХ. В одной
компьютерной игре Индиана Джонс дарит ЕЕ персонажу, для того чтобы было
удобнее следить за ним в толпе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Феска.

Комментарий:
Снег образовал на головах львов "шапочки", напоминающие турецкие фески.
Рифма "блеска - феска". Традиционная красная феска выделяет персонажа из
толпы.

Источник:
   1. http://www.sakharov-center.ru/asfcd/auth/?t=page&num=4003
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Indiana_Jones_and_the_Fate_of_Atlantis

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 19:
Возлюбленная Россетти, Джейн Бёрден, вышла замуж за другого художника.
Брак с этим художником впоследствии оказался для Джейн адом, и она стала
регулярно уходить от мужа, чтобы подолгу проводить время с Россетти. В
образе кого изображена Джейн на картине Россетти 1874 года?

Ответ:
Персефоны.

Зачет:
Прозерпины.

Комментарий:
Как и античная богиня, Джейн часть времени проводила с возлюбленным, а
часть в аду с Уильямом Моррисом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прозерпина_(картина)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прозерпина
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Jane_Morris
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моррис,_Уильям

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 20:
Описывая пожилого Велимира Хлебникова, Давид Бурлюк сравнивал его
необычайно выразительные поблекшие глаза с НИМИ. Среди НИХ известны,
например, "Горящее судно", "Закат в парке Петуорта" и "Восход с морскими
чудовищами". Назовите ИХ.

Ответ:
Картины Уильяма Тёрнера.

Зачет:
Пейзажи Тёрнера и т.д. по смыслу и упоминанию Тёрнера.

Комментарий:
Картинам Тёрнера свойственна сильная размытость, отсутствие четких
очертаний, неясность и притом довольно яркие и выразительные тона.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/l/liwshic_b_k/text_0080.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_картин_Уильяма_Тёрнера
   3. http://smallbay.ru/article/art_england_nineteenth_century.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 21:
Чтобы запечатлеть притягательное буйство стихии, которое могло привести
его к гибели, Уильям Тёрнер попросил матросов сделать с ним... Что?

Ответ:
Привязать его к мачте.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Как и хитроумный Одиссей, убоявшийся губительного пения сирен, Тёрнер
попросил матросов привязать себя к мачте корабля, чтобы видеть игру
бушующей стихии.

Источник:
http://www.centre.smr.ru/win/pics/pic0108/p0108.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 22:
Скальды называли ИХ стеной корабля. В произведении Плутарха ОНИ
упоминаются при описании пышного надгробия девы-предательницы. Назовите
ИХ.

Ответ:
Щиты.

Комментарий:
Бока драккаров украшали щиты викингов. Предательница Тарпея попросила
бросить ей всё, что носят на левых руках солдаты сабинца Татия, и вместе
с золотыми браслетами была погребена под щитами воинов.

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/tolkien/kaminzal/edda/edda2.html
   2. http://lib.ru/POEEAST/PLUTARH/tesej.txt

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 23:
Рассказывая о девушке из французских легенд тринадцатого века,
литературовед Амфитеатров отмечает, что отец ее был дворянином и
разбойником. "Впрочем, - продолжает Амфитеатров, - по тому грозному
времени - это ОН". В одном из слов цитаты мы пропустили шесть букв.
Напишите эти шесть алфавитных букв.

Ответ:
П, Л, Е, А, З, М.

Комментарий:
Дворянин и разбойник по тому времени - это плеоназм, т.е. оборот речи, в
котором происходит дублирование некоторого элемента смысла. Это уже
намного позднее дворянина-разбойника можно было считать оксюмороном.
Словосочетание "алфавитные буквы" - тоже своего рода плеоназм.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/a/amfiteatrow_a_w/text_1901_teny_oldorfo.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плеоназм

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 24:
(pic: 20130630.jpg)
   Перед вами часть постера фильма о НЕМ. Персонаж известного
произведения сожалеет, что преступник будет вскоре пойман, ведь ему
хочется посмотреть, как тот выкрутится, дойдя до НЕГО. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Убийства по алфавиту".

Комментарий:
Сюжет этого детектива Агаты Кристи строится на убийствах в алфавитном
порядке. Сначала убивают старушку Ашер в Андовере, затем Бетти в
Бексхилле и так далее. На букву X [икс] в английском языке не так много
слов, а уж населенных пунктов в Англии и соответствующих фамилий
практически нет. Малькольм Икс - чернокожий борец с расизмом, на постере
его изображение обрамлено соответствующей буквой. Икс - 24-я буква
английского алфавита.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/1105/
   2. http://www.peoples.ru/state/statesmen/malcolm_x/
   3. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=2653&p=17

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 25:
Большинство из вас и без помощи Интернета вспомнят годы жизни Пушкина. А
вот один из НИХ представляет собой годы жизни Карамзина. Назовите ЕГО
как можно точнее.

Ответ:
Пароль на WiFi.

Зачет:
Пароль к/от WiFi/Вайфай.

Источник:
(pic: 20130631.jpg)

Автор:
Николай Пручковский (Одесса)

Вопрос 26:
Персонаж одной карикатуры, наклоняясь с зажженной спичкой, спрашивает:
"А свои-то куда дел?" и получает ответ из одного слова. Напишите это
слово.

Ответ:
Стреляли.

Комментарий:
Персонаж - по-видимому, товарищ Сухов из фильма "Белое солнце пустыни".
Он встречается с Саидом, который произносит свое знаменитое "Стреляли",
в это раз имея в виду сигареты.

Источник:
http://caricatura.ru/art/kapreliants/url/parad/kapreliants/1428/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 27:
Однажды, хоть этот день мог никогда не наступить, Гай Пелли оказал
своему близкому другу услугу - организовал мальчишник. В связи с этим
британская пресса недавно называла Пелли одним из главных претендентов
на роль ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Крестный отец.

Комментарий:
Начало вопроса является парафразом знаменитой реплики из одноименного
романа Марио Пьюзо: "Однажды, хоть этот день может никогда не наступить,
я попрошу оказать мне услугу, а до тех пор прими это, как подарок в день
свадьбы моей дочери".

Источник:
   1. http://news.rambler.ru/20866774/
   2. Фильм "Крестный отец".

Автор:
Николай Пручковский (Одесса)

Вопрос 28:
На иллюстрации к статье "Идеальный Янукович" изображен ОН с
непропорционально большой головой президента Украины. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Витрувианский человек.

Комментарий:
В соответствии с сопроводительными записями Леонардо, рисунок
"Витрувианский человек" был создан для определения пропорций мужского
тела, как оно описано в трактатах античного римского архитектора
Витрувия. Слова "непропорционально большой" - подсказка.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Сергей Коротков (Киев)

Вопрос 29:
Андский канделябр, расположенный неподалеку он перуанского города Писко,
набожные испанцы называли ИМИ. Отважный герой одной песни, подгоняя
лошадь, рассчитывает на НИХ Георгия. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Три креста.

Комментарий:
Андский канделябр внешне напоминает украинский трезубец. Вполне логично,
что его сравнивали с тремя крестами, расположенными на Голгофе. Аллюр
"три креста" - самый быстрый бег лошади для выполнения срочного задания.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андский_канделябр
   2. http://lit.lib.ru/m/mashkowcew_w_i/text_0040.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Георгиевский_крест

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 30:
Люксембургский спортсмен ЖозИ БартЕль, завоевавший олимпийское золото в
1952 году, расплакался на пьедестале, поскольку услышал ЕЕ. Марк Твен
признавался, что хорошую ЕЕ готовил три дня. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Импровизация.

Комментарий:
Гимн Люксембурга не смогли найти, в итоге мелодия гимна была
сымпровизирована группой музыкантов - настолько неудачно, что стоящему
на пьедестале чемпиону не оставалось ничего, кроме как обхватить голову
руками и заплакать.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/99_faktov_pro_olimpiadu_611552
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бартель,_Жози
   3. http://citaty.info/tema/improvizaciya

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 31:
В одной пьесе ПЕРВЫЙ знакомится со ВТОРЫМ и радостно просит у него ухИ,
однако ВТОРОЙ замечает, что ПЕРВЫЙ обознался. В конце жизни ВТОРОЙ
вынужден был продать свою библиотеку. Кого мы заменили словами "ПЕРВЫЙ"
и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
[Михаил] Голодный, [Демьян] Бедный.

Комментарий:
Поэт Михаил Голодный знакомится с Демьяном Бедным и, чувствуя голод,
просит Демьяновой ухи, но Бедный замечает, что он - не тот Демьян. В
конце жизни Демьян Бедный был действительно беден. Библиотека у Бедного
была знатная.

Источник:
   1. http://lit.lib.ru/k/krasnogorow_w_s/luchshe_netu_togo_svetudoc.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Демьян_Бедный

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 32:
ЭТО стало названием заведения, предлагающего посетителям Бильярд, Бар и
Боулинг. Один кавалер ордена Улыбки вспоминал, как ЭТО торчало из рукава
его полушубка и рассматривало прохожих. Назовите этого кавалера.

Ответ:
[Сергей] Образцов.

Комментарий:
Заведение названо по первым двум буквам каждого слова - БИльярд, БАр,
БОулинг. Би-Ба-Бо [ведущему: ударение на "О"] - это простейшая
перчаточная кукла. Орден Улыбки вручается людям, радующим детей. Помимо
знаменитого кукловода этим орденом награждались Котёночкин, Михалков,
Барто и другие.

Источник:
   1. http://www.bibabo.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Би-ба-бо
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Улыбки

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 33:
(pic: 20130632.jpg)
   В одном произведении фигурирует русский, прошедший сквозь множество
тяжелых сражений и выживший даже после приговора к высшей мере
наказания. После этого он стал работать в цирюльне под прозвищем,
которое можно найти в розданном тексте. Напишите это прозвище.

Ответ:
Бритва.

Комментарий:
Как и Борис Бритва из фильма "Большой куш" - "Говорят, его вообще
невозможно убить". Впрочем, "попасть в бритву" довольно сложно.

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/britwa.txt
   2. http://citaty.info/film/bolshoi-kush-snatch

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 34:
[Раздаточный материал разрезается и обязательно сворачивается в
"трубочку".]
   <раздатка>
   - Когда я стану совсем большая, я буду делать всё, что хочу. Я буду
кормить ядом моих рабов и буду смотреть, как они корчатся.
   - Ну, а сейчас почему ты не дома, не в постели?
   - Потому что сюда идут римляне, и они нас всех съедят. Ты ведь тоже
не дома и не в постели.
   - Нет, я дома. Мой дом - палатка.
   </раздатка>
   Назовите обоих участников розданного вам диалога.

Ответ:
[Гай Юлий] Цезарь, Клеопатра.

Комментарий:
Свернутая в трубочку раздатка - аналог ковра, в котором Клеопатра
предстала Цезарю.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6077

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 35:
[Раздаточный материал необходимо порвать вручную пополам по вертикали
примерно в районе букв "i" и "c" в слове "Medications", "o" и "r" в
слове "history", "i" и "n" в слове "leading".]
   (pic: 20130633.jpg)
   Приглашая авторов и редакторов к работе над Открытым Всероссийским
синхронным чемпионатом, Борис Савельев просил откликнуться тех, кто
желает доказать, что может сделать пакет, не получив в ответ отзывы
"овощ как овощ", "нормально" или даже "взяли, забыли".
   Внимание, вопрос номер тридцать пять, раздаточный материал!
   В англоязычных странах офицеры полиции при вызове скорой помощи
пользуются специальным правилом для запоминания того, какую информацию о
пострадавшем им нужно передать медикам. В состав этой информации входит:
описание симптомов, сведения об аллергии, медикаментах, прошедших
болезнях, последнем принятии лекарств и событиях, приведших к травме или
заболеванию. Каким словом французского происхождения можно перевести
название этого правила на русский язык?

Ответ:
Шаблон.

Комментарий:
Это мнемоническое правило, для которого используются первые буквы
соответствующей информации: Symptoms, Allergies, Medications, Past
medical history, Last oral intake, Events leading up to the injury -
иначе SAMPLE [сЭмпл]. Английское слово "sample" можно перевести как
шаблон (из франц. échantillon [эшантийОн] - "образчик, проба").
Редакторы, так сказать, "порвали шаблон".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/SAMPLE_history

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 36:
[Ведущему: четко прочитать имена Реша и Жуха.]
   Домашних любимцев знакомой автора вопроса сокращенно называют РЕша и
ЖУха. Назовите их полные имена.

Ответ:
Респект, Уважуха.

Комментарий:
Уважаемые команды! Благодарим за внимание и за участие в нашем турнире.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Сергей Коротков (Киев)

Тур:
Этап 3

Дата:
17-Nov-2013

Редактор:
Артем Викторов (Саратов) и Владислав Декалов (Волгоград); топ-редактор -
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета команду "Островной,
односолодовый" (Нижний Новгород), а также Алексея Богословского и Марию
Юнгер, Льва и Светлану Орловых (Санкт-Петербург), Антона Снятковского,
Андрея Солдатова, Владислава Короля и Наталию Новыш (Москва), Максима
Мерзлякова (Антрацит) и Александра Чижова (Харцызск).

Вопрос 1:
В первой части киноцикла "ДекалОг" герои слишком доверяют своим
компьютерам. Какое требование из четырех слов предложил для этой части
пользователь сайта kinopoisk.ru [кинопоиск точка ру]?

Ответ:
"Не сотвори себе кумира".

Комментарий:
"Декалог" состоит из десяти фильмов, примерно соответствующих десяти
библейским заповедям.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/user/5780/comment/170469/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Одна статья назвала подверженного травмам центрового Грега Одена ИКСОМ.
Какие четыре слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Колосс на глиняных ногах.

Комментарий:
Центровые обычно довольно высокого роста, но подверженность травмам
делает положение этого конкретного центрового довольно шатким.

Источник:
http://www.championat.com/basketball/article-172472-komanda-vsekh-zvjozd-lazareta.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 3:
Ричард Фейнман в юности вместе с Томом РутисхАузером и Ральфом ЛЕйтоном
создал музыкальную группу. Ее название Фейнман позаимствовал из того же
литературного произведения, что и другой известный физик. Напишите это
название из двух слов.

Ответ:
"Три кварка".

Зачет:
"Three Quarks".

Комментарий:
Фейнман, подобно Мюррею Гелл-Ману, который ввел в физику понятие кварка,
взял это название из стихотворного отрывка романа Джойса "Поминки по
Финнегану".

Источник:
   1. Р. Фейнман. Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман!
http://lib.ru/ANEKDOTY/FEINMAN/feinman.txt_with-big-pictures.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Quark
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гелл-Ман,_Марри

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 4:
В Норильском лагере заключенные подняли бунт, требуя относиться к ним
как к людям и в первую очередь СДЕЛАТЬ ЭТО. Государственная Дума готовит
закон, согласно которому в определенных случаях будут не ДЕЛАТЬ ЭТО, а
наказывать повышенным штрафом. Какие два слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снять номера.

Зачет:
Снимать номера, отобрать/забрать/отбирать/забирать номера.

Комментарий:
Зэки требовали снять номера с ватников и обращаться к ним по фамилиям.
За ряд нарушений, за которые ранее снимали номера (например, езда с
тонировкой), собираются просто ввести очень большой штраф.

Источник:
   1. Б.Л. Духон, Г.Н. Морозов. Братья Старостины.
http://www.flibusta.net/b/284385/read
   2. http://www.autoomsk.ru/autonews/show/4879

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В материале журнала "Популярная механика", посвященном новейшим
истребителям, говорится о том, что их применение в современных боевых
условиях неоправданно. Заголовок материала состоит из трех слов, второе
из которых - "пятое". Воспроизведите два остальных слова, являющиеся
устойчивым термином.

Ответ:
Потерянное поколение.

Комментарий:
Статья называется "Потерянное пятое поколение" и посвящена современным
истребителям, слишком сложным для управления.

Источник:
http://www.top-journals.com/2013/07/popularnaya-mexanika-8-avgust-2013.html

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 6:
Герои фильма МакОто СинкАя первый раз встречаются в парковой беседке.
Поскольку ИКС выдался слишком длинным, то в дальнейшем они встречаются
там еще неоднократно. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Сезон дождей.

Комментарий:
Герои встречаются в беседке, где пережидают дождь. В дальнейшем, так как
сезон дождей продолжается, они продолжают видеться на том же месте.

Источник:
М/ф "Сад слов", реж. М. Синкай, 2013 г.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 7:
Англо-саксонами один толковый словарь называет шумных американцев. В
одном из слов предыдущего предложения мы заменили две буквы одной.
Восстановите исходный вид этого слова.

Ответ:
Англо-клаксонами.

Зачет:
Англо-клаксоны, клаксонами, клаксоны.

Комментарий:
Постоянно гудят.

Источник:
http://www.urbandictionary.com/define.php?term=anglo-klaxon&defid=7231952

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 8:
В 1999 году даже специалисты из МГУ, Ботанического сада и
Сельхозакадемии не смогли до конца справиться с поставленной задачей.
Назовите основанную в 1954 году международную организацию, которая эту
задачу поставила.

Ответ:
УЕФА.

Зачет:
UEFA.

Комментарий:
Нужно было подготовить газон "Лужников" к финалу Кубка УЕФА, но идеально
не получилось. Колеблющиеся между ФИФА и УЕФА могли припомнить, что
чемпионаты мира начали проводиться несколько раньше 1954 года.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/skvortsov/467830.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/УЕФА

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Мо Янь сравнивает лицо своей героини с цветком хмеля, а мимолетные
воспоминания об этой героине - с НИМИ. Назовите ИХ тремя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пузырьки пивной пены.

Зачет:
Пузырьки пены пива, пузыри пивной пены, пузыри пены пива.

Комментарий:
Воспоминание было мимолетным и лопнуло, словно пузырьки пивной пены в
стакане.

Источник:
Мо Янь. Страна вина. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=18350&p=2

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 10:
В статье о крупных кожистых черепахах и рыбах-прилипалах рассказывается
о своеобразном ИКСЕ. К мастерам ИКСА в шутку относят Михаила Ломоносова.
Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Автостоп.

Зачет:
Хитчхайкинг.

Комментарий:
Рыбы-прилипалы цепляются к черепахе и на ней перемещаются под водой.
Ломоносов, как известно, добирался в Москву на попутном возе с рыбой.

Источник:
   1. http://www.nat-geo.ru/article/724-chempionyi-po-vyizhivaniyu/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автостоп

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 11:
Поэт ЖозЕ ГОмес ФеррЕйра пишет, что ОНИ взошли на пепле африканских
земель. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
ГвоздИки.

Комментарий:
Феррейра - португалец, стихотворение его посвящено перевороту 1974 года,
получившему название "революция гвоздик". Один из факторов успеха этого
переворота - потеря влияния Португалии в колониях в Африке и последующее
их отделение от метрополии путем партизанских войн и восстаний.

Источник:
   1. Из современной португальской поэзии. - М.: Прогресс, 1980. - С.
68.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Революция_гвоздик

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 12:
Историки ВалЯнский и КалЮжный пишут, что в эпоху заселения Европы МЕНЕ и
ТЕКЕЛ уже и значило ФАРЕС. Что мы заменили словами "МЕНЕ", "ТЕКЕЛ",
"ФАРЕС"?

Ответ:
Пришел, увидел, победил.

Зачет:
Veni, vidi, vici; вени, види, вици; прийти, увидеть, победить.

Комментарий:
Свободных мест было много, и, для того чтобы их занять, сражаться не
приходилось. Валянский и Калюжный, конечно, те еще историки, но эта
конкретная мысль довольно разумна.

Источник:
С. Валянский, Д. Калюжный. Явление Руси. - М.: Крафт+Леан, 1998. - С.
67.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Один из подразделов статьи на портале digit.ru [дИджит точка ру]
посвящен высоким доходам выпускников IT-специальностей, которые сразу
получают зарплаты американского уровня, но не совсем соответствуют
требованиям из-за отсутствия опыта. Какое устойчивое выражение стало
названием этого подраздела?

Ответ:
Молодо, "зелено".

Зачет:
С любой пунктуацией или полным ее отсутствием; наличие или отсутствие
кавычек тоже не принципиально.

Комментарий:
Даже молодые айтишники влетают работодателям в копеечку и просят вполне
себе "зеленые" зарплаты.

Источник:
http://www.digit.ru/business/20131007/406408414.html

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 14:
Ю НЕсбё называет ЕЕ серийной убийцей. Одна из первых ЕЕ жертв - Дадли
Вольф, искатель приключений и миллионер. Назовите ЕЕ двумя или тремя
символами.

Ответ:
К2.

Зачет:
К-2.

Комментарий:
ОНА - гора К2 (Чогори), которая чуть ниже Эвереста, но значительно
опаснее.

Источник:
   1. Ю. Несбё. Леопард. http://www.flibusta.net/b/246847/read
   2. http://sevich.livejournal.com/93549.html
   3. http://touristclub.narod.ru/k2_history.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
В статье о племенах бедуинов сообщается, что власть в таких племенах
чисто формальна и проявляется только в условиях ограниченных ресурсов.
Назовите одним словом то, с чем в статье сравнивается такая власть.

Ответ:
Мираж.

Зачет:
Миражи.

Комментарий:
Племена бедуинов живут в пустыне, где власть так же призрачна, как и
мираж, - многие миражи видятся путникам, страдающим от жажды.

Источник:
"Discovery", 2013, N 7. - С. 18.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 16:
Монахине из одного фильма приходится хранить в памяти множество обрядов
черной магии. О героине говорят, что она ходячий ИКС. Первый ИКС
появился в 1529 году. Какие три слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Индекс запрещенных книг.

Зачет:
Список запрещенных книг.

Комментарий:
Индекс запрещенных книг - список публикаций, которые были запрещены к
чтению Римско-католической церковью под угрозой отлучения. В голове
героини содержится множество книг по черной магии, которые церковь также
не одобряет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/To_Aru_Majutsu_no_Index
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Индекс_запрещённых_книг

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 17:
ОН открывается в самом конце первой части кинотрилогии. ОН дал название
самолету-беспилотнику, который позволяет исследователям снимать
задымленные области возле действующих вулканов. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Глаз дракона.

Зачет:
Драконий глаз.

Комментарий:
Беспилотные аппараты "Dragon Eye" становятся "глазами" исследователей,
так как могут собирать данные, которые трудно получить без специальных
средств. Ну а кому, как не дракону, хорошо ориентироваться в условиях
сверхвысоких температур и практически нулевой видимости? В конце первой
части кинотрилогии про Хоббита компания главных героев может увидеть
Одинокую гору, где и обитает дракон Смауг.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Hobbit:_An_Unexpected_Journey
   2. "Популярная механика", 2013, N 10. - С. 92.

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 18:
Согласно шутке с сайта horofun.com [хорофАн точка ком], ОНИ - это
милиционеры, которые все время кого-то бьют на Красной площади. Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
Куранты.

Комментарий:
Тоже бьют на Красной площади.

Источник:
http://horofun.com/interesnoe/33-zabluzhdeniya-o-znakomyx-veshhax/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 19:
В настольных играх развитие сюжета зависит не только от ведущего, но и
от игроков, поэтому часто задуманная ведущим деталь провисает. По мнению
автора вопроса, в этом случае ПЕРВОЕ производит лишь ВТОРОЙ. Назовите
ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ, двумя словами каждое.

Ответ:
Ружье Чехова, холостой выстрел.

Зачет:
Висящее/чеховское ружье, холостой выстрел.

Комментарий:
Малозначительная деталь, которая потом должна стать важной, таковой
из-за действий игроков не становится, поэтому ружье Чехова производит
лишь холостой выстрел.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ружьё_Чехова

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 20:
Англичанин Диккенс замечает, что во всех порядочных кровавых мелодрамах
трагические сцены обязательно должны перемежаться с комическими. Эти
мелодрамы Диккенс сравнивает с НИМ. ЕМУ, вероятно, обязаны фамилией
нескольких известных англичан. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бекон.

Зачет:
Слоистый бекон.

Комментарий:
"Подобно тому как в свиной грудинке чередуются слои красные и белые".
Известны философ Роджер Бэкон, а также философ и художник Фрэнсисы
Бэконы. Фамилия Bacon, по одной из основных версий, восходит к бекону.

Источник:
   1. Dickens Ch. Oliver Twist.
http://www.americanliterature.com/author/charles-dickens/book/oliver-twist/chapter-xvii
   2. https://www.surnamedb.com/Surname/Bacon

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 21:
Терпящий поражение герой Гёте образно замечает, что вОроны, несущие с
поля боя плохие новости, ДЕЛАЮТ ЭТО. Кто ДЕЛАЛ ЭТО по забывчивости?

Ответ:
Тесей.

Зачет:
Тезей.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - плыть под черными парусами.

Источник:
   1. И.В. Гёте. Фауст. http://lib.ru/POEZIQ/GETE/faust.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тесей

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 22:
В одном сериале описывается боевое построение, позволяющее эффективно
избегать столкновений с врагами. Это построение называют живым шабашем.
Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Радар.

Зачет:
Радаром.

Комментарий:
Идея строя состоит в том, чтобы вовремя засекать наступающих титанов,
тем самым избегая столкновения с ними. "Радар" и "шабаш" - палиндромы.

Источник:
М/с "Атака титанов", 16-17 серия.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 23:
Дэвид КрОненберг, чтобы подчеркнуть растущую абстрактность современного
мира, использовал в начальных титрах одного своего фильма стилизацию
[ПРОПУСК]. Восстановите три пропущенных слова, каждое из которых
начинается на две одинаковых буквы.

Ответ:
Под полотна Поллока.

Зачет:
Под поллоковские полотна.

Комментарий:
Чьи работы еще использовать для иллюстрации абстрактности, как не
картины виднейшего представителя абстрактного экспрессионизма.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Космополис_(фильм)

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 24:
Мыслитель XVI века МигЕль СервЕт написал трактаты "Об ошибках
троичности" и "Восстановление христианства". В романе ЧЕслава МИлоша
Сервет перед смертью проклинает городские власти Женевы, поскупившиеся
на НИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Дрова.

Зачет:
Поленья.

Комментарий:
Сочинения Сервета были признаны еретическими (еще бы, утверждать, что
учение о Троице - ошибочно!), и его сожгли на костре. Сервет известен
как первая жертва протестантского фанатизма.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сервет,_Мигель
   2. Ч. Милош. Долина Иссы. http://www.flibusta.net/b/281622/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 25:
Журналист сравнил главный купол Тадж-Махала с мраморным ИМ. ОН
присутствует в названии известного романа, в первой главе которого
говорится о заказе, поступившем на лионские ткацкие фабрики. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Воздушный шар.

Комментарий:
Купол, кажется, готов улететь в небо. В романе "Пять недель на воздушном
шаре" в первой главе лионские фабрики получили заказ на производство
шелковой тафты для оболочки воздушного шара.

Источник:
   1. "GEO Traveller", 2004, N 11.
   2. Ж. Верн. Пять недель на воздушном шаре.
http://lib.ru/INOFANT/VERN/balloon.txt

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 26:
Назовите имя того, кого польский поэт ЮлиАн ТувИм назвал разгульным
лесовиком.

Ответ:
Пан.

Комментарий:
В Польше вообще много панов, но в данном случае это греческий бог.

Источник:
http://lall.livejournal.com/93834.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 27:
[Ведущему: просьба читать этот вопрос особенно медленно, так как он
очень длинный!]
   Порой современный биологический вид путают с вымершим, наделенным
похожими признаками. Подобные случаи ученые в шутку называют ПРИНЦИПОМ
ПОЛА. В недавней статье ПРИНЦИПОМ ПОЛА назвали ситуацию с японскими
диджеями, которые переделывают на свой лад рэгги, причем их записи
продаются гораздо лучше оригинальных ямайских. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "ПРИНЦИП ПОЛА"?

Ответ:
Эффект Элвиса.

Комментарий:
Как и в случае со смертью короля рок-н-ролла, которого якобы видели
живым в разных точках земного шара, исследователи иногда наблюдают давно
вымерших животных, которые оказываются в лучшем случае двойниками. Элвис
своих песен не писал, но рок-н-роллы в его исполнении становились
намного популярнее, чем песни оригинальных авторов.

Источник:
   1. http://www.okbox.ru/?p=4368
   2. http://www.rap.ru/reading/1607

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 28:
Герой Акунина считает, что на Востоке ПЕРВЫЙ - это что-то вроде вьюнка,
который ластится ко всякой крепкой палке, а в России ПЕРВЫЙ прямой и
твердый, как ВТОРОЕ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Закон, дышло.

Комментарий:
Конечно, поворачивается, куда надо, но хотя бы имеет свои достоинства.

Источник:
Б. Акунин. Черный город. http://www.flibusta.net/b/303153/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 29:
Дмитрий Чернышёв полагает, что благодаря его книге читатели извлекут из
себя новые идеи, и сравнивает эту книгу с ИКСОМ. Какой украинский город
представляет команда "ИКС"?

Ответ:
Кременчуг.

Комментарий:
ИКС - кремень. Как при помощи кремня добывают огонь, так и книга поможет
читателям разжечь искры новых идей; футбольный клуб "Кремень" логично
представляет город Кременчуг. Разумеется, знать о существовании такой
команды необязательно.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/psihologiya/dmitrij-chernyshev-napisal-knigu-o-tom-kak-dumat-486705/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кремень_(футбольный_клуб)

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 30:
Журнал "GEO" [гео] называет черную дыру космическим ИМ. В сказке 1955
года ОН начал с занавесок. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пылесос.

Комментарий:
Черная дыра засасывает в себя материю. Пылесос под управлением Карлсона
первым делом попытался засосать в себя тюлевые занавески.

Источник:
   1. "GEO", 2013, N 4. - С. 36.
   2. http://lib.ru/LINDGREN/malysh.txt
   3. http://sv.wikipedia.org/wiki/Astrid_Lindgren

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 31:
Японцы называют ИХ "дорАма". По распространенной версии, ОНИ обязаны
своим названием известной компании. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Мыльные оперы.

Зачет:
Soap operas.

Комментарий:
Слово "дорама" созвучно русскому слову "драма" (японцы не произносят два
согласных звука подряд). По одной из версий, мыльные оперы
спонсировались компанией "Procter & Gamble".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дорама
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Procter_&_Gamble

Автор:
Артем Викторов, Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 32:
Во второй половине XX века был введен запрет на использование яркого
искусственного света рядом с озером ТекАпо. В 1965 году у озера была
построена ОНА. Какая ОНА располагается приблизительно на 51 градусе 28
минутах северной широты?

Ответ:
Гринвичская.

Зачет:
Гринвичская обсерватория, Королевская Гринвичская обсерватория.

Комментарий:
Над Текапо почти всегда чистое небо, а искусственный свет был запрещен,
чтобы не мешать работе приборов обсерватории. Долготу Гринвичской
обсерватории мы приводить не стали.

Источник:
   1. http://www.re-actor.net/space/7746-tecapos-sky.html
   2. http://ru.yktravelphoto.com/places/ozero-tekapo/2087
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гринвичская_обсерватория

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 33:
В произведении "Грязные руки" один персонаж вручает другому грязные руки
и говорит, что это очень удобная вещь, полезная летом и избавляющая от
многих хлопот. Какие слова мы заменили словами "грязные руки"?

Ответ:
Холодное сердце.

Комментарий:
Речь идет о героях сказки Гауфа "Холодное сердце". Холодное сердце не
бьется от тревоги, любви или жалости, а летом прекрасно освежает. Замена
основана на известном высказывании о чекистах.

Источник:
В. Гауф. Холодное сердце. http://www.kostyor.ru/tales/tale63.html

Автор:
Александр Коробейников, Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 34:
Героиня Карла ХайАсена обручилась с парнем, но тот слишком злоупотреблял
ЭТИМ, и она расторгла помолвку, а обручальное кольцо на всякий случай не
вернула. Назовите ЭТО одним английским словом.

Ответ:
Пирсинг.

Зачет:
Piercing.

Комментарий:
Персонаж стал маньяком пирсинга, и обручальное кольцо героиня ему не
отдала, чтобы тот его тоже куда-нибудь себе не вставил.

Источник:
К. Хайасен. Хворый пес. http://www.flibusta.net/b/161137/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 35:
В одном рассказе описывается предприимчивый Хуан КапистрАно, которому
ОНИ, раз за разом огибая мыс Горн, приносили баснословные барыши.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одни и те же пять букв.

Ответ:
Караваны каравелл.

Комментарий:
Сравнение с торговыми караванами в пустыне; как можно догадаться по
имени персонажа, он испанец, а потому использование каравелл логично.

Источник:
http://www.lebed.com/2001/art2723.htm

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 36:
Известная модель Грейс Джонс в своем дебютном музыкальном альбоме решила
показать себя с лучшей стороны и как певица. Каким словом итальянского
происхождения называется этот альбом?

Ответ:
"Portfolio".

Зачет:
"Портфолио".

Комментарий:
Термин "портфолио" чаще используется как раз в модельном бизнесе. Грейс
Джонс, обладавшей вокальными данными, было что показать и здесь.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Portfolio_(Grace_Jones_album)

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Тур:
Этап 4

Дата:
15-Dec-2013

Редактор:
Сергей Лобачёв и Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Вадима
Молдавского, Егора Господчикова, Николая Слюняева, Григория Папаянова,
Александра Маркова, Александра Печеного, Наталью Беренкову, Максима
Лейкина, Антона Седова, Марию Лазареву.

Вопрос 1:
В одной статье Ашот Джазоян рассказывает о победах в чемпионате и кубке
СССР в 1973 году. Заголовок статьи лишь кавычками отличается от названия
того, что находится на высоте более чем 5000 метров. Воспроизведите
название статьи.

Ответ:
"Вершина "Арарата"".

Комментарий:
Речь в статье идет о футбольном "Арарате" из Еревана, высшее достижение
в истории которого - золотой дубль в 1973 году.

Источник:
   1. "Огонек", 2013, N 34. - С. 44.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арарат

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Героя современного романа поместили в психиатрическую клинику,
расположенную на острове. Однако ему удалось сбежать, воспользовавшись
ИКСОМ своего товарища. ИКСЫ описываются в первой главе другого более
известного романа. Назовите ИКС.

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Сюжет содержит аллюзию на побег графа Монте-Кристо. Более известный
роман - "Двенадцать стульев".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/187283/read
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В статье Википедии о нашем современнике говорится, что его бабушка и
мать владели школой, в которой каждый ученик имел возможность изучать
то, что ему интересно. Назовите этого современника.

Ответ:
Джимми Уэйлс.

Комментарий:
Уэйлс - основатель Википедии. Каждый человек может зайти на Википедию и
узнать то, что ему интересно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уэйлс,_Джимми

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Согласно одной карикатуре, ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в сумме составляют базу
данных ФБР. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Фейсбук, Инстаграм.

Зачет:
Facebook, Instagram.

Источник:
(pic: 20130634.jpg)

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Ответьте двумя словами, что Антуан де Сент-Экзюпери в своей
автобиографической повести сравнил с подвенечной фатой.

Ответ:
Конденсационный след.

Зачет:
Инверсионный след; след самолета; самолетный след; реактивный след.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/79277/read
   2. http://ta-vi-ka.blogspot.com/2013/05/samolet.html

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Джеки Робинсон несмотря ни на что стал в 1947 году игроком Главной
бейсбольной лиги. Любопытно, что однажды старший брат Джеки стал вторым.
А после КОГО?

Ответ:
После [Джесси] Оуэнса.

Комментарий:
Оба брата были темнокожими и постоянно сталкивались с расовой
дискриминацией. Старший брат Мак Робинсон завоевал серебряную
олимпийскую медаль на играх в Берлине, финишировав вторым после другого
известного темнокожего атлета - Джесси Оуэнса.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mack_Robinson_(athlete)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робинсон,_Джеки

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 7:
Ибн-БаттУта, посетивший в XIV веке Константинополь, отказался совершать
некое действие и в результате не смог попасть в собор святой Софии.
Назовите должность, название которой происходит от этого действия.

Ответ:
Целовальник.

Комментарий:
Ибн-Баттута был мусульманином и отказался присягать на веру, целуя
крест. Перед вступлением в должность целовальники клялись служить честно
и в подтверждение своей клятвы целовали крест.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/177142/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ибн_Баттута
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Целовальник

Автор:
Сергей Фокин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одном рассказе политический деятель, взойдя на трибуну, уперся лбом в
НЕГО, находившееся в полукилометре от места событий. Во многих
компьютерных играх ЕГО вид можно настраивать. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Перекрестье прицела.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/371529/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
В одной биографической книге о НЕМ описан случай, когда к ЕГО матери
пришел друг семьи и сказал: "Я оплатил вексель... и теперь это мой дом".
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
Эта история напоминает эпизод, произошедший в финале пьесы "Вишневый
сад".

Источник:
Дональд Рейфилд. Жизнь Антона Чехова.

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   crazed zebras craved egress
   at a garage
   scared bats vacated
   watered carafe
   begat a gaffe
   at a cafe
   </раздатка>
   Писатель Уильям Зинсер сочинил необычное произведение для своего
друга, перенесшего инсульт. Данное произведение получило название
"Фантазия для НЕЕ". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Левая рука.

Комментарий:
Данное произведение - своего рода восстановительное упражнение, в
котором все слова состоят исключительно из букв, находящихся на левой
части клавиатуры.

Источник:
http://www.futilitycloset.com/2013/10/19/side-matters/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Оксфордский профессор Дэвид Смит образно сравнивает исчезающие рудименты
человеческой клетки с НЕЙ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Улыбка Чеширского кота.

Комментарий:
Человеческая клетка избавилась от большинства рудиментов, сохранив лишь
едва заметные из них. Высказывание ученого содержит отсылку на
произведение другого известного оксфордского профессора.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/395598/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Льюис_Кэрролл

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Размышляя о том, что гены не всегда копируются безошибочно, Ричард
Докинз упомянул "бабушкин шепот". А как этот "бабушкин шепот" называем
мы?

Ответ:
Испорченный телефон.

Зачет:
Сломанный телефон.

Источник:
   1. http://www.warrax.net/93/15/blind_watchmaker.pdf
   2. http://www.terebess.hu/keletkultinfo/The_Blind_Watchmaker.pdf

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
На одной карикатуре можно прочитать фразу "сотни стрелков стараются
сведать страдания смерти синицы", а также увидеть семь ИХ. Назовите
роман, в название которого входят ОНИ.

Ответ:
"Пятьдесят оттенков серого".

Комментарий:
ОНИ - это оттенки серого. На карикатуре изображена своеобразная
черно-белая радуга.

Источник:
http://pikabu.ru/story/sem_ottenkov_serogo_1550348

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
В произведении Андрея СенькОва зрители ДЕЛАЛИ ЭТО на представлении
Гудини. Считается, что в неволе дельфины способны покончить жизнь
самоубийством, СДЕЛАВ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Задерживать дыхание.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/371529/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сен-Сеньков,_Андрей_Валерьевич
   3. http://www.stratege.ru/forums/showthread.php?t=13917

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Мераб Мамардашвили не оставил после себя письменного наследия и был
буквально сжит со свету в разгар тбилисской демократии. Поэтому во
многих источниках Мераба [ПРОПУСК]. Какие три слова, начинающиеся на
одну и ту же букву, мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Сравнивают с Сократом.

Комментарий:
Мамардашвили - советский философ. Сократ тоже не оставил после себя
письменных произведений и пострадал в том числе за свои высказывания об
афинской демократии.

Источник:
   1. http://newshevelev.narod.ru/hronograph/godpogodi/yanvar/second/2.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мамардашвили,_Мераб_Константинович

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 16:
Донато Джанотти, считавшийся приверженцем республиканских убеждений,
заказал Микеланджело Буонарроти ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Бюст Брута.

Комментарий:
Как известно, Брут играл одну из главных ролей в заговоре против Цезаря,
который, по мнению заговорщиков, предал идеи республики, став
единоличным правителем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Брут_(Микеланджело)

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 17:
Многие современные японцы верят, что изменить судьбу можно с помощью
пластической операции. Не удивительно, что к этому способу негативно
относятся люди, зарабатывающие ЭТИМ. Назовите ЭТО словом греческого
происхождения.

Ответ:
Хиромантия.

Комментарий:
Речь идет об изменении линий на ладонях.

Источник:
http://expert.ru/2013/07/17/tvortsyi-sobstvennyih-sudeb/

Автор:
Александр Сабреков (Москва)

Вопрос 18:
В 2004 году ОН на некоторое время перестал выходить на связь. Статья на
сайте gazeta.ru [газета точка ру], посвященная этому событию, была
преждевременно озаглавлена словами "ОН УМЕР". Какие два слова мы
заменили словом "УМЕР"?

Ответ:
Испустил дух.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о марсоходе "Spirit" [спИрит].

Источник:
http://www.gazeta.ru/2004/01/23/marsohodSpir.shtml

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 19:
Согласно одной не очень правдоподобной версии, свое название ОН получил
за любовь к блестящим предметам. ЕГО менее распространенное название
состоит из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву. Воспроизведите
это название.

Ответ:
Кокосовый краб.

Комментарий:
Речь идет о раке-отшельнике "пальмовый вор", питающемся мякотью
кокосовых орехов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пальмовый_вор
   2. http://www.bigpicture.ru/?p=370786

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 20:
На одной юмористической картинке Леонардо, полный решимости отомстить за
сородичей, встречает ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Марио.

Зачет:
Водопроводчик Марио.

Комментарий:
Как известно, водопроводчик Марио убивает черепашек за деньги и
грибочки. На картинке в канализации его находит Леонардо, один из
черепашек-ниндзя.

Источник:
http://www.deltaattack.com/2011/08/26/koopas-get-help-to-fight-mario/

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 21:
АЛЬФЫ, наряду с приветственными жестами, упоминались в одном московском
законе об административной ответственности. Любопытно, что через два
года после того, как этот закон утратил силу, АЛЬФЫ появились на эмблеме
Федеральной службы исполнения наказаний. Какое слово мы заменили словом
"АЛЬФЫ"?

Ответ:
Фасции.

Комментарий:
Упомянутый закон называется "Об административной ответственности за
изготовление, распространение и демонстрацию нацистской символики на
территории Москвы". Фасции были символом итальянской фашисткой партии. В
римской республике фасции символизировали право магистрата казнить и
миловать подданных.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фасции
   2. http://www.businesspravo.ru/Docum/DocumShow_DocumID_61882.html
   3. http://kodeks-ob-admin-pravonarusheniyah.com/statya-20-3-propaganda-i-publichnoe-demonstrirovanie-nacistskoj-atributiki-ili-simvoliki/

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 22:
Собор Парижской Богоматери строился более 180 лет, и за время его
строительства господствовавший в архитектуре стиль несколько раз
менялся. Ответьте одним словом, с кем в связи с этим сравнил Собор
Парижской Богоматери Виктор Гюго.

Ответ:
Химера.

Комментарий:
Собор Парижской Богоматери является постройкой смешанного стиля. "Эта
главная церковь, церковь-прародительница, является среди древних церквей
Парижа чем-то вроде химеры: у нее голова одной церкви, конечности
другой, торс третьей и что-то общее со всеми". Любопытно, что химеры на
соборе появились во время его реставрации, уже после выхода романа.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/GUGO/sobor.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_Парижской_Богоматери

Автор:
Николай Слюняев (Нижний Новгород)

Вопрос 23:
В 1983 году Стив Джобс занимался проектом по созданию особо мощного
компьютера, который он назвал ИКСОМ. Назовите экономический термин, в
названии которого есть ИКС.

Ответ:
Индекс Биг-Мака.

Комментарий:
Компьютеры фирмы "Apple" называют "маками", а этот, особо мощный,
назвали "биг-маком".

Источник:
   1. Уолтер Айзексон. Стив Джобс.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Индекс_Биг-Мака

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 24:
В 1982 году Стив Джобс очень рассчитывал на то, что он станет
обладателем почетного звания, но в итоге, можно сказать, СДЕЛАЛ ЭТО. По
некоторым данным, Вишванатан Ананд впервые СДЕЛАЛ ЭТО в 1992 году. Какие
два слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Проиграл компьютеру.

Комментарий:
Как известно, в 1982 году звание "Человек года по версии журнала "Time""
получил персональный компьютер.

Источник:
   1. Уолтер Айзексон. Стив Джобс.
   2. http://www.chessgames.com/perl/chess.pl?pid=15948&pid2=12088
   3. http://uzweb.uz.ac.zw/science/maths/zimaths/chess.htm

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 25:
Один англоязычный сайт предлагает купить футболку с изображением
пятиугольника, шестиугольника, а также ЕГО контура. По одной из версий,
ЕГО название этимологически связано со стихийным бедствием. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Орегон.

Комментарий:
Надпись на футболке гласит - pentagon, hexagon, oregon. По одной из
версий, название штата произошло от французского слова, обозначающего
ураган.

Источник:
   1. http://www.lonelydinosaur.com/products/pentagon-hexagon-oregon
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Oregon

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 26:
Заголовок статьи в журнале "GEO", повествующей о работе шаманов, одной
буквой отличается от карты. Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Бубновый балет".

Комментарий:
В работе шаманы используют бубен, при этом сопровождая игру на нем
ритуальными танцами.

Источник:
"GEO", 2013, N 9. - С. 94.

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 27:
Согласно одному сайту, карточная масть "бубны" символизирует шляпки
гвоздей, а "червы" - губку. Назовите двумя словами то, с чем на этом
сайте ассоциируются "пики".

Ответ:
Копье Лонгина.

Источник:
http://bania.drezna.ru/content/news.php?id=20

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 28:
Героиня одного американского романа не знает имени своего босса, поэтому
называет его ИКСОМ. ИКС был у Дженни КлЕменс. Какие слова мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Дядя Сэм.

Комментарий:
Героиня романа работает на государственную структуру, приближенную к
правительству США. Дядя Дженни Клеменс - Марк Твен, настоящее имя
которого Сэмюэл Клеменс.

Источник:
   1. Кристоф Бакли. Флоренс Аравийская.
http://lib.rus.ec/b/132384/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Orion_Clemens

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 29:
Согласно одному сайту, у участников ИКСА синхронизируется сердцебиение.
Некоторые ИКСЫ используют технику цепного дыхания. Что мы заменили
словом "ИКС"?

Ответ:
Хор.

Комментарий:
Техника цепного дыхания заключается в том, что в процессе пения хористы
осуществляют смену дыхания не одновременно. В результате достигается
непрерывность звучания.

Источник:
   1. http://esquire.ru/findings-91
   2. http://www.kuzenkovd.ru/yutanovka/priemyi-zvukovedeniya-tsepnoe-dyihanie-tembr-golosa-horistov/

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 30:
В 1977 году в ГДР ЕЕ перестали публиковать по решению властей. Согласно
некоторым данным, на известном объекте ОНА пополняется в среднем раз в
две недели. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Статистика самоубийств.

Комментарий:
Власти скрывали статистику самоубийств, иначе стал бы очевиден низкий
уровень жизни в стране. Упомянутый в вопросе объект - мост "Золотые
ворота".

Источник:
   1. Фильм "Жизнь других", реж. Флориан Хенкель фон Доннерсмарк.
   2. http://www.lossofsoul.com/DEATH/suicide/statistic.htm
   3. http://foturist-ru.livejournal.com/1064.html

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 31:
[Ведущему: прочитать слово "Жителям" предельно четко.]
   Медсестра из одного романа влюбилась в раненого солдата. Главврач
госпиталя намерен поскорее выписать этого солдата и в одном разговоре
проводит параллель с эпизодом из жизни ИКСА. Жителям какого города ИКС
был представлен в начале XVI века?

Ответ:
Флоренция.

Комментарий:
ИКС - Давид. Давид влюбился в Вирсавию и отправил ее мужа - воина Урию -
воевать в первых рядах. Урию убили, и Давид смог жениться на Вирсавии.

Источник:
   1. Ю Несбё. Красношейка.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Давид_(Микеланджело)

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 32:
Главный герой фильма "Здесь курят" буквально проповедует курение. На
постере этого фильма ПЕРВОЕ выступает в роли ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОЕ и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Колечко дыма, нимб.

Зачет:
Кольцо дыма, нимб.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/87477/

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 33:
Джонни Мосс начал играть в 10 лет и стал настоящим асом. Поэтому в честь
него называют ЕЕ. Назовите ЕЕ как можно точнее.

Ответ:
Комбинация десятки и туза.

Комментарий:
Джонни Мосс - профессиональный игрок в покер.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_playing-card_nicknames

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 34:
В одном биографическом сериале главный герой вспоминает о том, как на
каторге ему приходилось крутить точильное колесо. А где он при этом
находится?

Ответ:
В казино.

Комментарий:
А герой - Федор Достоевский. Точильное колесо ему напомнило колесо
рулетки.

Источник:
Сериал "Достоевский", реж. В. Хотиненко, 7-я серия, 7-я минута.

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 35:
   <раздатка>
   Hot Hot Searing! Ouch Ouch Ouch Ouch!
   </раздатка>
   Горячо, горячо, обжигает! Ай Ай Ай Ай! Назовите двумя словами то,
чему посвящен розданный вам текст.

Ответ:
Серная кислота.

Комментарий:
Первые буквы фразы составляют химическую формулу серной кислоты - H2S04.

Источник:
http://uncyclomedia.org/wiki/UnSource:List_of_acronyms

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 36:
По одной из версий, свое название ОН получил в честь "Общества
лучистых", организованного Томашем Заном. Назовите ЕГО.

Ответ:
Радий.

Комментарий:
Согласно этой версии, Мария Склодовская-Кюри связала название элемента с
Польшей. В переводе с латыни "radius" означает луч.

Источник:
http://www.n-t.ru/ri/ps/pb088.htm

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Тур:
Этап 5

Дата:
09-Feb-2014

Редактор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва), Сергей Спешков (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование, ценные советы и иную помощь при
подготовке пакета Яну Азриэль, Иделию Айзятулову, Петра Бавина, Сергея
Даровских, Ольгу Демишеву, Сергея Ефимова, Анну Ефимову, Михаила
Иванова, Александра Коробейникова, Михаила Малкина, Максима Манжосина,
Максима Мерзлякова, Владимира Павлова, Николая Рябых, Инну Семенову,
Владимира Цвингли, Андрея Шумакова, команду "Гвардия" и команду
"Сельдь".

Вопрос 1:
Персонаж скандинавских мифов великан СУттунг, желая отомстить своим
врагам карликам, отвез их на маленький островок. Назовите то, что должно
было стать причиной их гибели.

Ответ:
Прилив.

Источник:
В. Петрухин. Мифы древней Скандинавии. http://lib.rus.ec/b/368355/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 2:
Антон Долин рассказывает, как на одном показе "Звездных войн" фанаты
использовали бутафорские ПЕРВЫЕ в том же качестве, в котором уже почти
полвека используются ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Лазерные мечи, зажигалки.

Зачет:
Световые мечи, зажигалки; мечи, зажигалки.

Комментарий:
Подобно фанатам на рок-концерте, поклонники "Звездных войн" размахивали
лазерными мечами в воздухе. Традиция с зажигалками началась на
легендарном фестивале в Вудстоке.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/comments/column/dolin/5547821.shtml
   2. http://www.sandiegoreader.com/news/2002/aug/29/what-band-started-tradition-holding-lighters-conce/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 3:
Потрясенный персонаж Джона БЭнвилла сидит в автомобиле, и в какой-то
момент ему кажется, что треснуло лобовое стекло. Но потом понимает, что
на самом деле происходит это. Что именно?

Ответ:
Он плачет.

Зачет:
По слову "плач" или "слезы" и их производным.

Комментарий:
"Солнечные лучи, бившие в глаза, двоились и троились, и я подумал: уж не
треснуло ли лобовое стекло, но потом, приложив руку к лицу, сообразил,
что плачу".

Источник:
Д. Бэнвилл. Улики.
http://lib.ru/INPROZ/BENWILL_D/benwill.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 4:
По одной версии, для ЭТОГО использовали снятую с петель дверь. Так
объясняют, почему исполнитель ограничен в пространстве. ЭТО стало
набирать популярность после того, как было представлено на Евровидении.
В какой стране оно проходило?

Ответ:
В Ирландии.

Комментарий:
Речь идет об ирландских степ-танцах. Характерная их особенность -
практически неподвижный корпус с плотно прижатыми к бедрам руками, а
также четкие быстрые движения ногами. Дверь использовали, поскольку это
твердая ровная поверхность. После успеха на Евровидении танцевальное шоу
"Риверданс" стало популярным по всему миру.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Irish_stepdance
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Riverdance

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: имена собственные прочитать по возможности четко, но без
повторения.]
   Флэнн О'Брайен публиковал романы и рассказы. Брайан О'Нолан работал
чиновником. Майлз НагОпалин вел сатирическую колонку. Газета "Irish
Times" [айриш таймс], задавая вопрос о Флэнне О'Брайене, использует
трехбуквенное, а не двухбуквенное английское слово. Напишите оба этих
слова.

Ответ:
Are, is.

Комментарий:
Это всё один и тот же человек, наиболее известный под псевдонимом Флэнн
О'Брайен. В газете задавались вопросом: "What are Flann O'Brien?".

Источник:
Behan B. Secret Scripture // Irish Times. - 07.30.1960. - P. 6.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 6:
На гравюре Дэвида МАртина ОНИ аккуратно разложены на столе. На картине
Рембрандта, описывающей более позднее событие, ОНИ разбросаны по полу.
Назовите ИХ.

Ответ:
Тридцать сребреников.

Комментарий:
На гравюре Мартина запечатлен момент, когда с Иудой рассчитываются за
будущее предательство. На картине Рембрандта раскаявшийся Иуда
возвращает монеты. И в том, и в другом случае художники скрупулезно
изобразили все тридцать монет.

Источник:
   1. Martin D. Judas Agrees to Betray Jesus.
http://www.pitts.emory.edu/DIA/detail.cfm?ID=112782
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Thirty_pieces_of_silver

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 7:
В притче Германа Мелвилла человек соглашается принять у себя возможного
преступника. Попутно человек узнаёт, что этот возможный преступник, по
крайней мере, не является ИМ. Кем?

Ответ:
Фальшивомонетчиком.

Комментарий:
Человек берет с возможного преступника мзду и при этом проверяет, не
останется ли он сам в накладе.

Источник:
Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит.
http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 8:
Литературный агент ГАрольд СвОнсон остроумно заметил, что наибольшую
прибыль может принести составление ИХ. В одной статье с НИМИ
сравнивается плохо оформленный сайт. Назовите ИХ.

Ответ:
Записки с требованием выкупа.

Зачет:
По словам "требование выкупа".

Комментарий:
Типовой прием в кино и литературе - похититель вырезает из разных газет
буквы и вклеивает их на один лист. "Эффект записок с требованием выкупа"
- термин в типографском деле, описывающий использование множества разных
шрифтов в одном документе.

Источник:
   1. http://www.telegraph.co.uk/men/the-filter/qi/9790324/QI-some-quite-interesting-facts-about-writing.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ransom_note_effect
   3. http://desktoppub.about.com/od/desktoppublishing/f/What-Is-Ransom-Note-Desktop-Publishing.htm

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Предусмотрительные непальские гонцы несли два послания сразу:
письменное и устное.
   </раздатка>
   Предусмотрительные тибетские гонцы несли два послания сразу:
письменное и устное. Какие слова пропущены в предыдущем предложении?

Ответ:
Лживое, правдивое.

Зачет:
Вместо лживого - фальшивое, ложное, ненастоящее, фиктивное. Вместо
правдивого - настоящее, правильное, подлинное, истинное. В любом
порядке.

Комментарий:
Письменное лживое и устное правдивое. В письменной раздаче мы вам тоже
соврали, сказав, что гонцы были непальскими.

Источник:
Д.А. Чернышёв. Как люди думают. - М.: Манн, Иванов и Фербер, 2013. - С.
157.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 10:
В сатире времен Первой мировой войны описан обычай, на который немецкие
семьи отводили каждое утро немного времени. Кто, согласно одной статье,
использовал впоследствии это описание?

Ответ:
[Джордж] Оруэлл.

Комментарий:
Сатирики сообщали, что немецкие семьи собирались за кухонным столом для
"утренней ненависти" в адрес англичан. В виде "двухминутки ненависти"
это выражение попало в роман "1984".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Two_Minutes_Hate

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 11:
Джозеф Аддисон, публицист восемнадцатого века, активно выступал против
изобретателей, которых он называл идеалистами. Он с ужасом представлял
себе купол собора святого Павла, усеянный людьми. Одно из слов в этом
вопросе было немного изменено. Напишите его в исходном виде.

Ответ:
Дедалистами.

Комментарий:
Аддисон не приветствовал развитие воздухоплавания, и его воображение
рисовало ужасные картины мира, в котором люди научатся летать.

Источник:
http://www.futilitycloset.com/2013/04/27/trouble-above/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 12:
Марат КузАев называет ЕЮ пару персонажей криминального сериала, которые
могли бы сыграть важную роль в его последних эпизодах. Основные элементы
ЕЕ конструкции, как правило, не строго параллельны друг другу. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Двустволка.

Комментарий:
По мнению критика, в сериале есть не просто чеховское ружье, а целая
двустволка. У двуствольных ружей оси стволов обычно расположены под
небольшим углом друг к другу. Во-первых, для более точного попадания при
стрельбе двумя патронами, во-вторых, для уменьшения последствий отдачи.

Источник:
   1. http://www.gq.ru/blogs/revizor/49929_priznaniya_opasnykh_lyudey.php
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Double-barreled_shotgun

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 13:
В 1664 году город перешел к англичанам. До этого полвека он был столицей
провинции. Напишите название этой провинции из двух слов, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Новые Нидерланды.

Комментарий:
Логично, что столицей Новых Нидерландов был Новый Амстердам.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/New_Netherland

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 14:
Согласно одной шутке, похмелье - это КИЛИМАНДЖАРО СНЕГОВ. Какие два
слова мы заменили на "КИЛИМАНДЖАРО СНЕГОВ"?

Ответ:
Гнев гроздей.

Комментарий:
Каламбурный обыгрыш названия произведения Джона Стейнбека "Гроздья
гнева". "Снега Килиманджаро" - произведение другого американского
писателя.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Transpositional_puns

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 15:
В 1960-е годы левые, критикуя внутреннюю политику США, иногда писали
название страны по-немецки. В журнале "Black World" [блэк уорлд] к этому
варианту написания добавили две буквы. Напишите то, что в итоге
получилось.

Ответ:
AmeriKKKa.

Зачет:
АмериКККа.

Комментарий:
Намек на высокий уровень распространения расизма в США.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Satiric_misspelling

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 16:
Одно сражение Корейской войны происходило в узкой долине. Американцы
несколько раз атаковали противников, пока те, наконец, не были
опрокинуты. В неофициальном названии места сражения упоминается ОН. Для
ЕГО комнатной разновидности предлагают использовать набор солдатиков.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Боулинг.

Зачет:
Кегельбан.

Комментарий:
Узкая долина, в конце которой находились противники, напомнила
американцам дорожку для боулинга. Простейший вариант боулинга для детей
можно устроить с помощью солдатиков и подходящего мячика.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_the_Bowling_Alley
   2. http://www.instructables.com/id/Army-Man-Bowling/

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 17:
Ребенок из фильма Хичкока удивлен и расстроен тем, что ЕГО удалось
подстрелить. И говорит, что ЕГО еще нужно было накормить клевером и даже
подковать. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кролик.

Зачет:
Заяц.

Комментарий:
У кролика с собой всегда четыре талисмана, приносящих удачу, -
собственные лапки. Но это ему не помогло. Ребенок предположил, что если
бы кролика подковали и накормили клевером, он бы не умер.

Источник:
"Неприятности с Гарри" (The Trouble with Harry), реж. А. Хичкок, 1955
г., 35-37 минуты.

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 18:
Дмитрий Чернышёв рассказывает, что итальянские художники иногда рисовали
на своих полотнах пауков. Они не хотели допустить появления того, что
описывается в начале известного литературного произведения. Напишите
фамилию его автора.

Ответ:
Гашек.

Комментарий:
Пауков изображали, чтобы мухи не засиживали картины. Засиженный мухами
портрет Франца-Иосифа описывается в начале "Похождений бравого солдата
Швейка".

Источник:
   1. Д.А. Чернышёв. Как люди думают. - М.: Манн, Иванов и Фербер, 2013.
- С. 149.
   2. Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка.
http://lib.ru/GASHEK/shveik1.txt

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 19:
В романе Камю из-за эпидемии чумы в городе прекращаются все сообщения с
внешним миром. Люди мечтают о том времени, когда они смогут вернуться к
нормальной жизни и встретиться со своими близкими. Камю называет город
одним большим ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зал ожидания.

Комментарий:
Жители города ждали, когда можно будет вернуться к нормальной жизни.

Источник:
А. Камю. Чума. http://modernlib.ru/books/kamyu_alber/chuma/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 20:
История про НЕГО так сильно впечатлила персонажа Вуди Аллена, что даже
преподнесенную ему пару обуви тот изучал с фонариком. Робот из фильма
ШанмугАма ШанкАра сравнивает свою влюбленность с тем, что получило свое
название в честь НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Троянский конь.

Комментарий:
Прочтя историю о Троянском коне, персонаж Аллена ко всем подаркам стал
относиться к подозрением. Определенный тип вредоносного ПО называют
"троянскими программами", или "троянами". Роботам романтические чувства
не свойственны, поэтому логично предположить, что это некий сбой в
программе.

Источник:
   1. Allen W. The Irish Genius // Without Feathers. Ballantine Books,
1983. P. 125.
   2. "Робот" (Endhiran), реж. Ш. Шанкар, 2010 г.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Троянская_программа

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 21:
Название мультсериала "Looney Tunes" [лУни тьюнс] переводится как
"Безумные мелодии", а название мультсериала "Merry Melodies" [мЕрри
мЕлодис] - "Веселые мелодии". СЕсил Адамс рассуждает о разнице между
этими параллельно существовавшими мультсериалами и говорит, что в них
воплотились божественный дух ПЕРВОГО и божественный дух ВТОРОГО
соответственно. Напишите имена ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Дионис, Аполлон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Согласно концепции Ницше, изложенной в работе "Рождение трагедии из духа
музыки", развитие культуры сводится к борьбе дионисийского и
аполлоновского начал - то есть стремления к разрушению, хаосу с одной
стороны и стремления к созиданию, гармонии с другой.

Источник:
   1. http://www.straightdope.com/columns/read/1057/whats-the-difference-between-a-looney-tune-and-a-merrie-melody
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ницше,_Фридрих

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 22:
4 октября 1937 года после очередной попытки реанимировать свое творение
разуверившийся драматург произнес два слова. Напишите их.

Ответ:
"Бег" умер.

Комментарий:
Судьба пьесы была очень незавидна. Булгаков несколько раз возвращался к
попыткам поставить ее. После очередной неудачи он отреагировал созвучно
фразе Ницше "Бог умер".

Источник:
Воспоминания о Михаиле Булгакове: Е.С. Булгакова, Т.Н. Лаппа, Л.Е.
Белозерская. - М.: АСТ: Астрель, 2006.

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 23:
Герой фильма "Парень из нашего города" попадает в плен. Он безуспешно
пытается выдать себя за европейца, и допрашивающий по этому поводу
произносит саркастическую реплику. Назовите язык и город, которые
упоминаются в этой реплике.

Ответ:
Французский язык, Нижний Новгород.

Зачет:
Французский, Горький.

Комментарий:
"А французскому языку его обучили где-нибудь в Нижнем Новгороде?!".

Источник:
"Парень из нашего города", реж. А. Столпер, Б. Иванов, 1942 г.

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 24:
Писатель Святослав ЛОгинов рассказывает в автобиографическом
произведении о времени, когда он работал грузчиком. Напишите название
этого произведения.

Ответ:
"Мои универсамы".

Зачет:
"Мои универмаги".

Комментарий:
Явная параллель с "Моими университетами" Максима Горького.

Источник:
С. Логинов. Мои универсамы.
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2012/1/lo13.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 25:
Согласно одному американскому исследованию, человек лучше запоминает
название бренда, если непроизвольно его проговаривает. Поэтому автор
исследования предположил, что скоро в определенных заведениях перестанут
продавать... Что?

Ответ:
Попкорн.

Комментарий:
Когда мы жуем, описанный механизм работает значительно хуже.
Соответственно, люди, которые в кинотеатре жуют попкорн, менее
восприимчивы к рекламе, которая демонстрируется перед просмотром фильма.

Источник:
http://www.theguardian.com/science/2013/oct/13/eating-popcorn-cinema-advertisers

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 26:
[Ведущему: четко прочитать в последнем предложении окончание слов
"ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫХ".]
   Персонаж МатЕя ВИшнека разглядывает свою одежду и говорит, что, в
общем-то, мы все носим на себе ПЕРВЫЕ, которые как бы живут на нас, как
ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Слова, паразиты.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Персонаж, собственно, имеет в виду различные ярлычки и, так сказать,
надписи на одежде, которую носит человек.

Источник:
М. Вишнек. Синдром паники в городе огней. - М.: ООО "Ад Маргинем Пресс",
2012. - С. 222.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 27:
У человека и шимпанзе - общий предок. На это, в частности, указывают
идентичные бесполезные элементы в геномах. Биолог Егор БазЫкин
рассказывал об этом школьникам и привел аналогию, в которой упомянул ИХ.
Назовите ИХ двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Одинаковые опечатки.

Зачет:
Одинаковые ошибки, одинаковые описки.

Комментарий:
Лектор привел аналогию, понятную школьникам: если учитель видит
одинаковые опечатки в рефератах разных учеников, он понимает, что эти
работы списаны из Интернета, то есть у них - один и тот же источник.

Источник:
Лекция Г.А. Базыкина на "Дне Просветителя" в Московском зоопарке,
16.11.2013 г.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 28:
Когда ОН пожелал расслабиться после проигрыша крупной суммы денег, ему
задали уточняющий вопрос. ОН раздраженно ответил, что ему без разницы.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Бонд.

Зачет:
Джеймс Бонд.

Комментарий:
На вопрос о том, взболтать ему водку с мартини в шейкере или просто
перемешать, раздраженный Бонд говорит, что ему плевать. Такой вот разрыв
шаблона произошел в фильме "Казино Рояль" 2006 года.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Shaken,_not_stirred

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 29:
В рекламе производителя программного обеспечения и компьютерной техники
известный персонаж говорит, что его действия были вызваны ЕЮ. И
перекладывает вину на людей, которые этого не предусмотрели. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Проблема 2000.

Зачет:
Ошибка 2000, millennium bug, миллениум баг, Y2K.

Комментарий:
Рекламный ролик был размещен на сайте "Apple" в 1999 году. Компьютер HAL
[хэл] 9000 из фильма "2001 год: Космическая одиссея", убивший бОльшую
часть экипажа, объясняет, что его действия были вызваны "ошибкой 2000".
И говорит, что пользователям "Макинтошей" эти проблемы не страшны.

Источник:
http://www.independent.co.uk/news/hal-confesses-all-and-joins-apple-1076172.html

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 30:
На картине Лукаса КрАнаха Старшего Купидон жалуется на укусы пчел.
СтефАно ДзУффи пишет, что КрАнах таким образом предостерегает людей от
нарушения заповеди. С чем ДзУффи сравнивает последствия от укусов?

Ответ:
С венерическими заболеваниями.

Зачет:
С венерическими болезнями; с заболеваниями, передающимися половым путем.

Комментарий:
Купидон решил полакомиться медом и получил ожидаемую расплату, на что
жалуется матери Венере. Исследователь полагает, что это моральное
предостережение против рисков, связанных со сладострастием. Что было
особенно актуально для средневековой Европы с ее невысоким уровнем
медицины.

Источник:
С. Дзуффи. Ренессанс: история, эстетика, мастера, шедевры. - М.: Омега,
2008.

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 31:
Достоевский писал, что ужасный климат Женевы очень вреден для его
подорванного здоровья. И сравнивал ее с КАннами. Какой французский город
в этом вопросе заменен на КАнны?

Ответ:
КайЕнна.

Комментарий:
Бывший каторжанин Достоевский выбрал для нелестного сравнения место,
куда во Франции ссылали на каторгу.

Источник:
М. Шишкин. Русская Швейцария. http://www.flibusta.net/b/337028/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 32:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Ирландец Сэмюэль Беккет записывал свои короткие стихотворения в том
числе и на ПЕРВЫХ ВТОРОГО. В название некоторых ВТОРЫХ входит слово со
значением "ПЕРВАЯ". Напишите любое из этих названий.

Ответ:
[Johnnie Walker] Red Label.

Зачет:
[Johnnie Walker] Black Label; [Johnnie Walker] Blue Label; [Johnnie
Walker] Double Black Label; [Johnnie Walker] Green Label; [Johnnie
Walker] Gold Label; [Johnnie Walker] Gold Label Reserve; [Johnnie
Walker] Platinum Label; [Johnnie Walker] White Label; любое из этих
названий по-русски.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - этикетки, ВТОРЫЕ - виски.

Источник:
   1. Knowlson J. Damned to Fame. Bloomsbury, London, 1996. PP. 568-9.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Johnnie_Walker#Blends

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 33:
Третьего из близнецов РЕвковых, родившихся более полувека назад, назвали
Джоном. Назовите имена первого и второго братьев.

Ответ:
Юрий, Герман.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Тройняшек, родившихся в 1962 году, по тогдашней моде назвали в честь
космонавтов. В данном случае в честь первых людей, осуществивших
орбитальный космический полет: Гагарина, Титова и Гленна.

Источник:
Е.В. Харитонова. От "Востока" до МКС. // "Московский журнал", 2011, N 4.
http://gau.stroi.ru/detail.aspx?tuid=751d97fa-8572-47b1-a097-8e2639ecd94e&ruid=9d65b96d-7561-4898-bf34-314aa7e7946b

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 34:
У персонажа Джеймса Джойса ОНА выглядит злой. Но после несложных
манипуляций ОНА уже хохочет над моряцкой байкой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Татуировка.

Зачет:
Тату.

Комментарий:
У персонажа на груди вытатуирован хмурый профиль товарища. Персонаж
растягивает пальцами кожу, заставляя профиль "хохотать".

Источник:
Дж. Джойс. Улисс. http://www.james-joyce.ru/ulysses/ulysses-text.htm

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 35:
Однажды на экзамене по механике немолодой преподаватель спросил
Александра Городницкого, почему тот не может СДЕЛАТЬ ЭТО. Взглянув на
преподавателя, Городницкий неучтиво ответил: "Вас тоже не могу". Что в
этом вопросе заменено словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Поднять себя за волосы.

Комментарий:
Профессор спросил, почему Городницкий не может поднять себя за волосы, а
преподавателя может. Глядя на лысого профессора, Городницкий резонно
заметил, что и его не сможет поднять. По словам Городницкого, зачет он
все равно получил.

Источник:
А. Городницкий. Атланты. Моя кругосветная жизнь.
http://www.flibusta.net/b/323596/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 36:
Георгиевский крест - высшая гражданская награда Великобритании - был
учрежден в 1940 году как аналог военного креста Виктории. Один из
элементов оформления креста Виктории присутствует и на Георгиевском
кресте, но с небольшим добавлением. Напишите оба эти элемента.

Ответ:
V, VI.

Комментарий:
В первом случае это инициал имени "Виктория", во втором - порядковый
номер короля Георга Шестого.
   Редакторская группа пятого этапа ОВСЧ благодарит всех участников за
игру и передает слово редакторам шестого этапа.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/George_Cross
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Victoria_Cross

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Тур:
Этап 6

Дата:
02-Mar-2014

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирования и ценные замечания: Антона
Тахтарова, Людмилу Губаеву, Николая Сергеева, Вадима Молдавского, Галину
Воловник, Владимира Городецкого, Алексея Орлика, Дмитрия Слоуща, Андрея
Данченко, Романа Козелова, Тимура Кафиатуллина, Арамаиса и Марию
Касумян, Сергея Горбунова, Артема Корсуна, Павла Ланда, Валерия
Леонченко, Дмитрия Овчарука, Сергея Шорина, Георгия Катыхина, Гани
Нурмухаметова, Эдуарда Вельтмана, Руслана Усманова, Александра Зинченко,
Андрея Чернявского, Владимира Дудчака.

Вопрос 1:
Мария Эджуорт заметила, что ЭТО не останавливается ни на миг, поэтому
высшая точка - самая опасная. ЭТО изображено на одной из карт ТарО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Колесо фортуны.

Зачет:
Колесо судьбы.

Источник:
   1. К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.:
Эксмо, 2008.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колесо_Фортуны_(карта_Таро)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По дороге в Рим на Олимпиаду 1960 года Кассиус Клей почти непрерывно
молился. Дело в том, что у Клея была ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Аэрофобия.

Зачет:
Авиафобия.

Комментарий:
Клей очень боялся лететь на самолете, но другого способа добраться не
нашлось.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/vitalysuvorov/449732.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Существует легенда, что во время Семилетней войны российский генерал
ТотлЕбен обратил внимание на необычайное сходство. Тем самым Тотлебен
подсказал ЕМУ замысел, обернувшийся для России многочисленными бедами, а
для НЕГО самого гибелью. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Емельян] Пугачев.

Комментарий:
Генерал Тотлебен подметил, что участвовавший в Берлинской кампании 1760
года казак Емельян Пугачев необычайно похож на наследника российского
престола. Впоследствии поднявший бунт Пугачев объявил себя чудом
спасшимся императором Петром III.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тотлебен,_Готтлоб_Курт_Генрих
   2. http://www.vehi.net/istoriya/potto/kavkaz/17.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Барон Ледер дважды предлагал погасить внешний долг своей страны в обмен
на определенные уступки. Какие пять букв мы пропустили в предыдущей
фразе?

Ответ:
Нарко.

Комментарий:
Наркобарон Карлос Ледер на рубеже 1970-х - 1980-х гг. обладал
достаточным для этого финансовым могуществом. Взамен Ледер в первый раз
просил прАва на свободную продажу наркотиков, а во второй раз - защиты
от экстрадиции.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Carlos_Lehder#Norman.27s_Cay

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Геродот сообщает, что в войске царя Ксеркса имелась священная колесница
Зевса. Комментируя это утверждение Геродота, историк Стратановский дает
пояснение, в котором упоминается другое имя собственное, имеющее
отношение к транспортному средству. Какое?

Ответ:
АхурамАзда.

Зачет:
Мазда, Ахура Мазда, ОрмУзд, ОрмАзд.

Комментарий:
Геродот отождествлял персидских богов с соответствующими греческими. В
частности, зороастрийского верховного бога Ахурамазду называл Зевсом.

Источник:
Геродот. История. - М.: Аст, 2006. - Кн. 7, 40.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
ИКС и ИКСОВЫЙ в вопросе - замены.
   Карл САган ввел термин "ИКСОВЫЙ шовинизм". По его мнению, ИКСОВЫЙ
шовинизм, к которому по естественным причинам склонны все люди, сильно
ограничивает наши представления о жизни. А как называется
характеристика, которая для ИКСА почти всегда равна четырем?

Ответ:
Валентность.

Комментарий:
ИКС - углерод. Известный астрофизик Карл Саган отметил, что наши
представления о внеземной жизни основаны на том, что она, скорее всего,
тоже будет углеродной. Номер вопроса совпадает с номером углерода в
таблице Менделеева. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Углеродный_шовинизм
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Carbon

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Фотограф Альфред СтИглиц утверждал, что ОН похож на пароход и может
считаться воплощением новой Америки. От какого предмета ОН получил свое
название?

Ответ:
Утюг.

Комментарий:
Знаменитый небоскреб "Утюг", построенный в Нью-Йорке в начале XX века,
имеет в сечении треугольную форму - отсюда сравнение с пароходом.

Источник:
http://www.artsmia.org/get-the-picture/print/stieglitz.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В миниатюре Ивана Матвеева, действие которой происходит в XX веке,
Ахиллес ставит на ИКСА, а черепаха - на ИГРЕКА. Какие имена мы заменили
на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Том, Джерри.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Ахиллес считает, что Том когда-нибудь догонит Джерри, а черепаха
считает, что этого не произойдет. В апории Зенона Ахиллес пытается
догнать черепаху.

Источник:
http://www.netslova.ru/matveev/aich2.html#15

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: игнорировать кавычки.]
   Кен Уилман из курортного городка Моркам благодаря собаке разбогател
на 43 тысячи фунтов. Гуляя с ней, Кен увидел, как животное принялось
обнюхивать какой-то "камень". Там, где образовался этот "камень",
когда-то, по известной легенде, побывал и ОН. А как ЕГО звали?

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Собака Уилмана нашла на пляже кусок амбры - ценнейшего парфюмерного
сырья. Амбра зарождается в пищеварительной системе китов и обладает
сильным запахом. Оборот "и ОН. А" - дополнительный намек на Иону.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/news/uk-england-lancashire-21254718
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иона_(пророк)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В мультфильме по мотивам русских сказок стоящий в очереди иностранец
сообщает, что, по слухам, весь дворец плесень одолела. Ответьте,
использовав однокоренные слова, что собираются сделать стоящие в очереди
мужчины.

Ответ:
Рассмешить Несмеяну.

Комментарий:
Царевна так много плачет, что весь дворец в сырости.

Источник:
Мультфильм "Про Ивана-дурака" из цикла "Гора самоцветов".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В настольных ролевых играх типа Dungeons & Dragons [дЭнженс энд дрЭгэнс]
участвуют игроки, а также мастер, который управляет игровым миром. Можно
сказать, что действия мастера регулярно вступают в противоречие с
убеждением, высказанным, например, в письме 1947 года. В чем состоит это
убеждение?

Ответ:
Бог не играет в кости.

Комментарий:
Мастера можно считать богом игрового мира. Мастер регулярно бросает
кости для имитации случайных событий. Эйнштейн неоднократно высказывал
убеждение, что "Бог не играет в кости", возражая против случайности
поведения частиц, которую декларирует квантовая механика.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Dungeons_&_Dragons
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Альберт_Эйнштейн

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В испанской легенде рассказывается о транспортном происшествии,
случившемся с набожным человеком, и чуде, совершённом Девой Марией.
Можно сказать, что герой произведения 1929 года превзошел Деву Марию в
два, а, возможно, даже в четыре раза. С кем в упомянутом произведении
перед этим произошла трагедия?

Ответ:
С зайчиком.

Комментарий:
Дева Мария даровала набожному испанцу новую ногу. Доктор Айболит пришил
зайчику новые ножки, причем в стихотворении Корнея Чуковского не
говорится, сколько именно.

Источник:
   1. http://saints.katolik.ru/modules.php?name=Content&pa=showpage&pid=16
   2. К. Чуковский. Айболит.
http://poetrylibrary.ru/stixiya/dobryj-doktor-ajbolit.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Согласно санитарным нормам, проведение ТАКИХ уроков в начальной школе в
России запрещено. Начинающих шахматистов учат, что ТАКИЕ ПЕРВЫЕ - обычно
плохо, а ТАКИЕ ВТОРЫЕ - обычно хорошо. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ в
правильном порядке.

Ответ:
Пешки, ладьи.

Комментарий:
ТАКИЕ - сдвоенные.

Источник:
   1. http://www.regobraz.ru/statia.php?nm=173
   2. Элементарные основы шахмат.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В 1905 году в газете "Indian Opinion" [Индиан опИнион] были опубликованы
рассказы "Бог любит правду", "Нить жизни" и "Алчность". Назовите фамилии
автора этих рассказов и их переводчика.

Ответ:
Толстой, Ганди.

Комментарий:
Махатма Ганди был приверженцем толстовства.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бог_правду_видит,_да_не_скоро_скажет

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
ОН совершил путешествие от села Деденёво до Астрахани, но там был
захвачен отрядом Степана Разина и уничтожен. Какими тремя словами
называет ЕГО Наум Синдаловский?

Ответ:
Прадедушка русского флота.

Комментарий:
Это корабль "Орел", построенный при Алексее Михайловиче. Как известно,
при Петре I, сыне Алексея Михайловича, был построен ботик, который
называют дедушкой русского флота.

Источник:
Н. Синдаловский. Санкт-Петербург - история в преданиях и легендах.
http://www.flibusta.net/b/202143/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Этот человек, учившийся с 1949 по 1953 год во французском вузе, считал
себя политиком большого потенциала и, к несчастью, реализовал этот
потенциал. Под каким именем он стал известен?

Ответ:
Пол Пот.

Комментарий:
Сокращение от французского "politique potentielle" [политИк потонсьЕл].

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pol_Pot

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Один представитель современной профессии рассказал, что множество людей
пообещало ему принести своего первенца в жертву богу-крокодилу. Дело в
том, что упомянутый человек не только разработал свой продукт, но и
сопроводил его юмористическим ЭТИМ. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Лицензионное соглашение.

Зачет:
Пользовательское соглашение.

Комментарий:
Рассказчик написал программу, в условия пользования которой поместил
требование принести своего первенца в жертву богу-крокодилу.
Естественно, лицензионное соглашение пользователи, как обычно,
принимали, не читая.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/103503/
   2. http://softoor.narod.ru/content.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Цитата из книги, принадлежащей к эпопее Dragonlance [дрЭгэн ланс]:
"ТАнис наклонился к ручью и принялся жадно пить". А какое полное имя
носит этот персонаж эпопеи?

Ответ:
Танталас.

Зачет:
Танталос, Тантал, Танталис [Полуэльф].

Комментарий:
Процитированный эпизод перекликается с мифом о Тантале.

Источник:
   1. М. Уэйс. Драконы осенних сумерек. http://tululu.org/read22529/56/
   2. http://www.dragonlance.ru/world/text/heroes/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Энциклопедия "Альфа и Омега" называет ИКС двенадцатым по величине в
мире, если считать максимальную величину в течение года. Минимальная же
его величина в два с лишним раза меньше максимальной. А согласно
фразеологическому словарю Михельсона, ИКС - это смутное состояние души.
Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Чад.

Комментарий:
Размер озера Чад сильно зависит от сезона.

Источник:
   1. Энциклопедия "Альфа и Омега", раздел "Озера".
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_new/11698/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Журналист пишет, что увидел Александра Поветкина, который выглядел
прекрасно, находился в оптимальной форме, а роль ЭТОГО играл небольшой
фингал на правом глазу. ЭТО имеет сравнительно низкую температуру.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Пятно на солнце.

Зачет:
Солнечное пятно.

Комментарий:
Солнечные пятна имеют более темный цвет, чем окружающая поверхность,
поскольку обладают более низкой температурой. Журналист имел в виду
выражение "и на солнце бывают пятна", означающее, что и у самого
безупречного найдутся дефекты. Слова "увидел" и "выглядел" употреблены
не случайно.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2007-10-27/8_1/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнечные_пятна

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
В триллере "Дуэль" водитель-убийца прикручивает несколько ИХ к бамперу
своего грузовика, чем-то напоминая кровожадного индейца. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Номерные знаки.

Зачет:
Автомобильные номера, номера машин, номера автомобилей.

Комментарий:
Водитель грузовика прикреплял на бампер номера уничтоженных им машин,
которые можно считать аналогом снятых с врагов скальпов.

Источник:
Фильм "Дуэль", реж. Стивен Спилберг.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 22:
Цитата. "Пылкая фантазия авторов героической фэнтези находит для них
одно-единственное и неизменное предназначение, а именно: где-нибудь в
районе третьей главы (или на десятой минуте фильма) ворваться в комнату,
по очереди атаковать героя и быть уложенными на месте". Конец цитаты.
Назовите процитированное произведение. Назовите процитированное
произведение.

Ответ:
"Стража! Стража!".

Комментарий:
Речь о стражниках. Повтор в конце вопроса - намек на двойное название.
Цитата довольно характерна для стиля Пратчетта.

Источник:
Т. Пратчетт. Стража! Стража!

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Человек, которого придворный английского короля Карла I вызвал на дуэль,
явился на поединок с водяным пистолетом, однако был убит выстрелом в
голову. Какое существительное мы пропустили в предыдущей фразе?

Ответ:
Шут.

Зачет:
Карлик.

Комментарий:
Человек, вызванный на дуэль придворным шутом короля, не отнесся к этому
серьезно, а зря.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jeffrey_Hudson
   2. http://www.rulit.net/books/the-book-of-the-dead-read-250231-56.html
   3. http://www.thehumanmarvels.com/133/jeffrey-hudson-lord-minimus/dwarfism

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 24:
Балетмейстер Ролан Пети, женатый на балерине Зизи Жанмер, говорил, что у
них получилось ЭТО длиною в жизнь. Комплекс упражнений для придания
ягодицам идеальной формы образно назван ЭТИМ для ягодиц. Назовите ЭТО.

Ответ:
Па-де-дё.

Зачет:
Па-де-де.

Комментарий:
Известный танцор и балетмейстер Ролан Пети уподобил свою жизнь в паре с
Зизи Жанмер па-де-дё - балетному танцу для двоих исполнителей.
Человеческое тело, как известно, укомплектовано двумя ягодицами,
движения которых при выполнении упражнений напоминают своеобразный
танец.

Источник:
   1. Документальный фильм "Ролан Пети: Между прошлым и будущим",
00:18:15.
   2. http://www.shape.ru/pa-de-de-dlya-yagodits.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 25:
Недавно произошедшее в НЕМ событие заставило одного комментатора
предположить, что там имеется гравитационная аномалия. Ведь предыдущее
аналогичное событие тоже произошло в НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Донецк.

Комментарий:
В феврале 2014 года Рено Лавиллени в Донецке побил мировой рекорд по
прыжкам с шестом. Предыдущий рекорд был также установлен в Донецке
Сергеем Бубкой, жизнь и карьера которого связаны с этим городом.

Источник:
http://lenta.ru/comments/news/2014/02/15/nobubka/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
ОНИ стали названием сайта, созданного для любителей интеллектуальных
игр, в частности, сканвордов и кроссвордов. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Серые клеточки.

Зачет:
Серые клетки.

Комментарий:
Для интеллектуальных игр необходимо задействовать серые клеточки мозга.
В кроссвордах и сканвордах можно встретить серые клетки.

Источник:
http://www.graycell.ru/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 27:
Рост человека зависит не только от генов. Например, средний рост жителей
ПЕРВОЙ на семь сантиметров меньше, чем жителей ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
Северная Корея, Южная Корея.

Зачет:
КНДР / Корейская Народно-Демократическая Республика, Республика Корея.

Комментарий:
Генофонд у корейцев практически одинаковый, а рост отличается. По мнению
ученых, причиной этого является постоянное недоедание жителей Северной
Кореи на протяжении нескольких поколений.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рост_человека
   2. http://www.economist.com/node/21542185

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
Согласно демотиватору, с каждым годом всё сложнее пить виски [ДВА СЛОВА
ПРОПУЩЕНО]. В школьные годы Николай Пундик играл в народном театре со
Снегурочками [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО] роль Деда Мороза. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы пропустили в обоих случаях?

Ответ:
Старше себя.

Комментарий:
Старый виски и найти, и приобрести непросто. В упомянутых спектаклях Дед
Мороз оказывался младше Снегурочки.

Источник:
   1. http://demotivators.to/media/posters/3033/51689417_s-kazhdyim-godom-vsyo-slozhnee-i-slozhnee-pit-viski-starshe-sebya.jpg
   2. http://www.048.ua/news/35533

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 29:
ИКС в вопросе - замена.
   Когда отец Луиса Бунюэля прибыл служить на Кубу, внимание начальства
привлек его формуляр. В итоге Бунюэль-старший, в отличие от прибывших с
ним друзей, остался жив. Можно сказать, что это произошло благодаря его
ИКСУ. Как называется специалист, предметом изучения которого является
ИКС?

Ответ:
Графолог.

Комментарий:
ОН - почерк. Увидев каллиграфический почерк отца Бунюэля, его решили
оставить при штабе писарем, благодаря чему он и остался в живых.

Источник:
Л. Бунюэль. Мой последний вздох. http://www.flibusta.net/b/71646/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 30:
"Если бы у нас действительно было столько солдат, мы бы выиграли эту
войну!". Известная женщина сказала эту фразу в 1939 году, увидев... Что?

Ответ:
[Фильм] "Унесенные ветром".

Комментарий:
Маргарет Митчелл показалось, что соотношение сил в фильме было гораздо
более оптимистичным для южан, чем в действительности.

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.: Эксмо,
2008.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
В одном американском шоу герой-вампир страдает навязчивой потребностью
подсчитывать предметы. В оригинале его называют тремя словами, одно из
которых - немецкая приставка, а два других - омонимы. Напишите эти три
слова.

Ответ:
Count von Count [кАунт фон кАунт].

Комментарий:
В английском языке слово "Count" означает и "граф", и "считать". Герой
"Улицы Сезам". Граф-вампир - отсылка к Дракуле.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Граф_фон_Знак

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 32:
Когда Людовик Жюли перешел в "Барселону" и впервые явился в клуб, он
постоянно ловил на себе странные взгляды. Президент клуба объяснил ему
ситуацию и велел никогда больше не ДЕЛАТЬ ЭТОГО. Многие женщины тоже
стараются не ДЕЛАТЬ ЭТОГО. Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Носить белое.

Зачет:
Надевать/носить белое / белую одежду / белые цвета / белую футболку.

Комментарий:
Принципиальный соперник "Барселоны" - мадридский "Реал", традиционный
цвет которого - белый. По распространенному мнению, белая одежда полнит.

Источник:
http://www.armsport.am/ru/news/2013/05/15/жюли/305291

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
Некоторые исследователи творчества Толкиена отмечают, что в его мире
фигурируют мудрые эльфы, воинственные люди, искусные мастера гномы,
хоббиты-земледельцы и грязные, мерзкие орки, с которыми остальные народы
Средиземья не желают иметь дела. С кем эти исследователи сравнивают
орков?

Ответ:
С неприкасаемыми.

Зачет:
С париями.

Комментарий:
Эльфы - брахманы, люди - кшатрии, гномы и хоббиты - вайшьи и шудры, орки
- неприкасаемые.

Источник:
http://orchina.narod.ru/ingar.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
Ростислав Чебыкин написал веселое продолжение этой короткой стихотворной
истории. Один из героев оказывается ученым-экспериментатором и
продолжает эксперименты, рискуя собой, а другой герой остается
отшельником, который агрессивно реагирует на все попытки вторжения в его
среду обитания. А из какой страны родом этот экспериментатор?

Ответ:
Из Греции.

Комментарий:
Продолжение истории "Едет Грека через реку". Ученый Грека, изучая
поведение рака, поочередно сует в реку одну и другую руку, затем ногу и
даже голову. Слово "отшельник" - намек на рака-отшельника.

Источник:
Р. Чебыкин. Про Греку. http://muzbar.ru/tabs/Filigon/Pro_Greku/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
На одной картине дети сидят за столом и, затаив дыхание, наблюдают за
действиями своей сестры. Названием картины стало устойчивое
словосочетание, которое, по мнению автора вопроса, таковым не является.
Напишите это название.

Ответ:
"Карточный домик".

Комментарий:
Затаив дыхание - потому что неосторожного вздоха достаточно, чтобы всё
развалилось. Автор вопроса считает устойчивое словосочетание "карточный
домик" неустойчивым.

Источник:
http://www.wikipaintings.org/ru/zinaida-serebriakova/house-of-cards-1919

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 36:
Один американец, перед тем как покончить с собой, оставил записку. Он
писал, что откажется от самоубийства, если на пути к мосту Золотые
Ворота встретит хотя бы одного человека, который СДЕЛАЕТ ЭТО. В
древнескандинавском языке имелось пять слов со значением "убивать" и
лишь одно, означающее "ДЕЛАТЬ ЭТО". Какое слово мы заменили на "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Улыбаться.

Зачет:
Улыбнуться.

Комментарий:
Бедняге так никто и не улыбнулся. А древние скандинавы были весьма
суровы. Надеемся, что после этого тура у вас осталось хорошее
настроение.

Источник:
   1. http://www.newyorker.com/archive/2003/10/13/031013fa_fact?currentPage=all
   2. http://www.yorku.ca/inpar/language/English-Old_Norse.pdf

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

