Чемпионат:
Открытый Всероссийский синхронный чемпионат 2006-2007.

Дата:
00-000-2006

Тур:
Этап 1

Дата:
24-Sep-2006

Редактор:
Владислав Говердовский и Михаил Клейман (Тель-Авив)

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Ученые утверждают, что в НАКОНЕЧНИКЕ всегда четное количество рядов.
Старинные предания аборигенов Америки гласили, что человеку,
обнаружившему НАКОНЕЧНИК с нечетным количеством рядов, полагалось
огромное вознаграждение. Какое слово мы заменили словом "НАКОНЕЧНИК"?

Ответ:
Початок.

Комментарий:
Кукурузы. Колоски в цветке кукурузы закладываются парами, естественно,
число рядов зерен на початке тоже четное - от 4-х до 32-х.

Источник:
   1. "Юный натуралист", 1983, N 7. - С. 25.
   2. http://kosmais.narod.ru/growing.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
У исландских воинов было весьма своеобразное представление о чести.
Например, нельзя было нападать на человека, который уже с кем-то
сражается. Великий Эгиль Скаллагримсон, однажды взятый в плен
крестьянином, украл его серебро и сбежал. Однако во время бегства он
понял, что поступает непорядочно, и вернулся. Что же он сделал по
возвращении?

Ответ:
Убил крестьянина.

Комментарий:
Эгиль понял, что поступает, как вор, и, лишь убив хозяина по
возвращении, он унес добычу уже с чистой совестью.

Источник:
http://www.fml31.ru/lycsite/gstud/NAGAEV/pohod_vikingov.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
[Чтецу: буква "X" везде читается как "икс".]
   В день своего пятидесятилетия, в 1929 году, Эйнштейн получил, в числе
прочих, поздравление от некоего X. В этом письме X называет Эйнштейна
"Sie Glucklicher" [зи глЮклихер] - "счастливчик". В ответ на недоуменный
вопрос Эйнштейна X объяснил, что о теориях Эйнштейна люди, не
разбирающиеся в физике, судить не осмеливаются, а вот о теориях X судят
все, кому не лень. Назовите фамилию X.

Ответ:
Фрейд.

Комментарий:
Переписка, естественно, велась на немецком - родном языке обоих ученых.
Буква "X", традиционно использующаяся для обозначения сексуальной
тематики, также намекает на Фрейда.

Источник:
Э. Дюкас, Б. Хофман. Альберт Эйнштейн как человек.

Автор:
Дмитрий Рубинштейн (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Худсовет, обсуждая кандидатов на роль преступника, который сейчас мог бы
быть осужден по статье 188 Уголовного Кодекса Российской Федерации,
поначалу отверг кандидатуру этого актера. Тем не менее, после выхода
картины на экраны страны он стал всенародным любимцем. Как позднее
писали, судьба протянула ему... Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
Бриллиантовую руку.

Комментарий:
Уголовный Кодекс РФ, статья 188, "Контрабанда". На роль Гены Козодоева в
фильме "Бриллиантовая рука", помимо Андрея Миронова, пробовались Вицин,
Носик и Рудин.

Источник:
   1. http://www.minel.ru/modules.php?name=News&file=print&sid=4360
   2. http://www.hro.org/docs/rlex/uk/index_23.php

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Внимание, дзен-вопрос!
   По словам историка Виктора Симакова, в одном из театров Ионии был
построен отдельный ряд для лысых рабов. Назовите одним словом категорию
зрителей, которым они помогали?

Ответ:
Однорукие.

Комментарий:
В основном, это были однорукие воины, которые аплодировали с помощью
лысины сидящего впереди раба. Один из самых известных коанов
дзен-буддизма: "Как звучит хлопок ладонью одной руки?".

Источник:
   1. http://viktorianec.livejournal.com/4134.html
   2. http://www.dragonbdl.inf.by/index.phtml?page=41042

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Лет десять назад в Ботаническом саду Копенгагена начались опыты по
клонированию. Их цель - еще больше укрепить позиции страны в экспорте
сезонного товара, который хотя и лишится характерного праздничного
запаха, зато перестанет терять ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Иголки.

Зачет:
Иглы; еловые/сосновые иглы/иголки.

Комментарий:
Речь идет о новогодних елках.

Источник:
http://ny.russianamerica.com/common/arc/story.php/242174?id_cr=30

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 7:
На форуме сайта detochka.ru одна из молодых мам пишет: "Терпение - это
наша ОНА за счастье маленького человечка". А принадлежащая автору
вопроса ОНА относится к линейке DRAGON [дрЭгон]. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Материнская плата.

Комментарий:
Во втором случае речь идет о материнских платах в компьютерах.

Источник:
   1. http://detochka.ru/forum/topic2668.htm
   2. http://www.hardwareportal.ru/Motherboards/Soyo.dragon333/index.html

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 8:
В 1854 году был опубликован труд, в котором, в частности,
рассматривались отношения частей туловища в статуях Аполлона
Бельведерского и Венеры Медицейской. После этого в тексте упоминались
два термина из области другого искусства. Один термин соответствовал
"правильным", "мужским" пропорциям, обладающим силой, светом и
бодростью, а второй термин - "неправильным", "женским" пропорциям,
характеризующимся мрачностью, печалью и слабостью. Назовите эти два
термина.

Ответ:
Мажор и минор.

Зачет:
Минор и мажор, мажорный и минорный, минорный и мажорный.

Источник:
http://www.goldenmuseum.com/0503proportionality_rus.html

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
[Чтецу: цитату читать так, чтобы было понятно, что она оборвана.]
   Во время чемпионата мира по футболу в дневнике ЖЖ-юзера Язона была
опубликована шутка: "На протяжении всего матча бразильская болельщица
неистово переживала за кудесников мяча...". Скажите абсолютно точно, что
еще она делала, согласно этой шутке?

Ответ:
Орала.

Зачет:
По слову "орать". Незачет: Кричала.

Комментарий:
"... переживала за кудесников мяча и орала". Аллюзия на "Союз меча и
орала".

Источник:
http://yazon.livejournal.com/394042.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
На ЕГО родине использовалось более 200 разновидностей, однако через
океан поначалу перебралась только одна. При этом перебралась не в
одиночестве. В результате множество тех, кто от НЕГО зависел, были
вынуждены пересечь океан в обратном направлении. Назовите ЕГО.

Ответ:
Картофель.

Комментарий:
В доколумбовы времена в Южной Америке выращивали до 200 сортов
картофеля, а в Ирландии 19 века - только один (который, по воле случая,
оказался подвержен нападению грибка фитофторы, также пришедшего из
Америки). В 1845 г. для 6 млн ирландцев картофель составлял половину
пищевого рациона, а остальные питались почти исключительно картофелем.
Заболевание оказало роковое влияние на судьбу всей нации. В результате
от голода умерло около миллиона ирландцев, а около двух миллионов
переселились в Америку и Австралию.

Источник:
   1. Курс истории Европы от "Teaching Company".
   2. http://www.irishfestivals.net/potatofamine.htm
   3. http://fixedreference.org/2006-Wikipedia-CD-Selection/wp/p/Potato.htm
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Irish_Potato_Famine

Автор:
Дмитрий Рубинштейн (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Когда этому человеку предложили перья, лапки и зоб, он ответил: "Разве
только на память о моем приключении. Право, не знаю, на что мне могут
пригодиться бренные останки моего покойного знакомца". Обладателем чего
некоторое время являлся этот человек, совершенно о том не подозревая?

Ответ:
Голубого карбункула.

Зачет:
Карбункула.

Источник:
А. Конан Дойл. Записки о Шерлоке Холмсе. - Ташкент: Чулпон, 1991,
рассказ "Голубой карбункул".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Лидер группы "SPACE" [спэйс] Дидье Маруани вспоминает, как увидел ИХ во
время пребывания в СССР: "На экране я наблюдал, как ОНИ работают, как
воспринимают мою музыку". Ответьте, кто ОНИ.

Ответ:
Космонавты.

Комментарий:
Космическая же музыка.

Источник:
"Восточный экспресс", апрель 2006 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 13:
В 1911 году на Южном Урале работала специальная экспедиция Академии
наук, одним из результатов работы которой стала находка 15 килограммов
самарскита. Догадавшись, каким свойством обладает самарскит, назовите
ту, которой он предназначался.

Ответ:
Мария Склодовская-Кюри.

Комментарий:
Это радиоактивный минерал. Экспедиция носила специальный "радиевый"
характер.

Источник:
Н. Дельвин. Каменная кладовая Рифея. // "Вокруг Света", N 12, 2005. - С.
202.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 14:
[Чтецу: будьте внимательны: в вопросе повторяется одна и та же фраза -
это не ошибка!]
   В шутливом литературоведческом анализе известного произведения
говорится, что в нем христианской аскезе противостоит гуманистический
культ гастрономических наслаждений, объективированный в бинарном
образном комплексе. Напишите первую строчку этого произведения, в
котором христианской аскезе противостоит гуманистический культ
гастрономических наслаждений.

Ответ:
"У попа была собака...".

Комментарий:
В вопросе использован тот же принцип "нескончаемости". Цитата:
"Христианской аскезе Попа противостоит гуманистический культ
гастрономических наслаждений, объективированный в бинарном образном
комплексе: Собака - Мясо. Мотив нескончаемости эпитафии теряет
сакрально-теургическую функцию и приобретает стихийно-материалистическое
наполнение...".

Источник:
Журнал "Ренессанс", 1993, N 1. - С. 186.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 15:
Однажды один советский писатель, собираясь в отпуск, вместо чемодана с
одеждой по ошибке захватил чемодан с книгами. Чтобы было веселей нести
тяжелый багаж, он стал фантазировать и придумывать сюжет. Так родился
образ... Кого или чего?

Ответ:
Электроника.

Комментарий:
Действительно, непонятно - он "кто" или "что"? Цитата из Велтистова:
"Чтобы веселей было нести, стал фантазировать: "Может, в чемодане кто-то
есть? Может, там... электронный мальчик? Вот поставлю чемодан на полку,
откину крышку. Мальчик откроет глаза, встанет и скажет: "Здравствуй!
Меня зовут Электроник...".

Источник:
Евгений Велтистов. Электроник - мальчик из Чемодана.
http://lib.ru/RUFANT/WELTISTOW/elektronik1.txt

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 16:
Перед танцами со змеями, чтобы танцовщицы не пострадали, змей подвергают
некой неприятной процедуре. В результате змеи временно становятся
малоопасными. Правда, во время выступления полуобнаженные танцовщицы все
равно испытывают определенный дискомфорт. Что это за процедура?

Ответ:
Охлаждение.

Комментарий:
Змеи впадают в полусонное состояние и не могут удушить танцовщицу.
Взамен танцовщицам приходится мириться с прикосновением холодной змеи к
обнаженному телу.

Источник:
http://www.trizway.com/show.php?id=41&pg=2

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 17:
Участник одной из передач на канале "Россия", отзываясь о фильме 1988
года, рассказал, что группа [пропуск] открыла ему дверь в мир [пропуск].
Восстановите пропущенные в цитате слова.

Ответ:
"Кино", кино.

Комментарий:
Так говорил Рашид Нугманов, режиссер фильма "Игла", главную роль в
котором сыграл Виктор Цой, лидер группы "Кино", песни которой составили
звуковую дорожку фильма.

Источник:
Передача "Магия кино" ("РТР Планета", 14.02.2006 г.).

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 18:
Согласно словарю Даля, ОНИ - тайные клеветники, наговорщики, лазутчики
или переносчики. В современном значении ОНИ могут использоваться в
качестве защиты от неблагоприятных температурных условий или же служить
средством локализации звука. Назовите их одним словом.

Ответ:
Наушники.

Источник:
Толковый словарь В.И. Даля, статья "Наушный".

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 19:
В течение последних лет специалисты активно разрабатывают новый имидж
для этой страны. Подчеркивается богатое культурное наследие, красивая
природа и многоязычность населения. Название страны также используется в
рекламных целях: после небольшого изменения оно намекает на быстрое
развитие высоких технологий и Интернета. Назовите эту страну.

Ответ:
Эстония.

Зачет:
Estonia.

Комментарий:
e-Stonia.

Источник:
   1. Передача израильского радио "Ма Боэр" от 12.09.2006 г.
   2. http://www.emor.ee/eng/arhiiv.html?id=863
   3. http://depts.washington.edu/baltic/papers/pop_culture_randall.htm

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 20:
Майор Токарев объяснил это событие тем, что идут ЗАМЕНЫ, после чего
находящийся рядом сотрудник комендатуры мрачно скаламбурил: "ЗАМЕНЫ
завтра начнутся". Он оказался прав. 30 мая был ЗАМЕНЕН дважды Герой
Советского Союза Иван Колдунов. Такая же участь постигла министра
обороны маршала Соколова. Мы не просим назвать главного иностранного
участника этого события, скажите, вместо какого слова мы употребили
слово "ЗАМЕНЫ".

Ответ:
Съемки.

Комментарий:
28 мая 1987 года Матиас Руст приземлился на Красную площадь. Это событие
было настолько неожиданным, что свидетели давали самые разные толкования
происходящему. Данное событие было признано позором отечественного ПВО и
повлекло соответствующие перестановки.

Источник:
И. Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. - М., 1994.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 21:
[Чтецу: голосом ошибку в тексте не выделять, текст читать медленно.]
   "На другом берегу местность была открытая - пологий откос упирался в
частокол из вертикально вколоченных бревен, с бойницами для ружей и
амброзурой, из которой торчало жерло наведенной на мост медной пушки". В
этой цитате мы нарочно сделали орфографическую ошибку, и теперь одно из
слов содержит редкое имя автора цитаты. Назовите его фамилию.

Ответ:
Бирс.

Комментарий:
Ошибка допущена в слове "амбразурой", а Бирса звали Амброз.

Источник:
А. Бирс. Случай на мосту через Совиный ручей.
http://www.serann.ru/t/t644_0.html

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 22:
В 2005 году американская фирма "Хасбро" выпустила оригинальный
"проигрыватель" для детей, который должен помочь в их воспитании. На
этом "проигрывателе" записана всего одна мелодия, которая длится две
минуты. Для того чтобы услышать мелодию, ребенок должен прижать
"проигрыватель"... К чему?

Ответ:
К зубам.

Комментарий:
Это проигрыватель в виде зубной щетки, предназначенный для приучения
детей к чистке зубов. Его характерной особенностью является то, что
музыку слышит только сам ребенок (звук передается по челюсти прямо в
среднее ухо).

Источник:
   1. "Вокруг Света", 2005, N 12. - С. 218.
   2. http://www.we-make-money-not-art.com/archives/004660.php

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 23:
Чарльз Дарвин первым подробно исследовал и описал этот ботанический
феномен. Он казался настолько невероятным, что свою работу, посвященную
этому феномену, Дарвин опубликовал только через 15 лет после начала
исследований. Среди объектов, которым была посвящена эта работа, -
Nepenthes [непентЕс], Drosera [дросЭра] и Dionaea [дионЭа]. Что же было
темой книги?

Ответ:
Насекомоядные растения.

Зачет:
Хищные растения, плотоядные растения.

Комментарий:
Непенте - напиток забвения, который Парис подал Елене. Растение содержит
жидкость, в которую падает пойманное насекомое, отсюда оно получило свое
название. Drosera - Росянка (Drosa - роса). Dionaea muscipula - Венерина
мухоловка (Dionaea - от имени Дионы, она же Афродита и Венера в римской
мифологии).

Источник:
   1. "Вокруг Света", 2005, N 12. - С. 99.
   2. Чарлз Дарвин. Насекомоядные растения.
http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/BIO/DARWIN/DROSERA/DROSERA.HTM

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 24:
Журналист Глеб Орлов пишет, что если еще и ОНА наберет прежнюю форму, то
на интриге в этом виде спорта можно совсем ПОСТАВИТЬ КРЕСТ. Крест какого
цвета?

Ответ:
Белого.

Комментарий:
Если швейцарка Мартина Хингис наберет форму, то вместе с Роже Федерером
они поставят на теннисе швейцарский крест. :-)

Источник:
"Восточный экспресс", N 14/2006.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 25:
Говоря о стратегии этого интеллектуального состязания, упоминают такие
понятия, как "соединение", "вторжение", "жизнь" и "смерть". В тексте
этого вопроса название упомянутого состязания встречается несколько раз.
Назовите его.

Ответ:
Го.

Комментарий:
В тексте часто встречается слог "го".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Go_(board_game)#Strategy

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 26:
Автор статьи "Волшебная лампа киборга", опубликованной в журнале "Если",
утверждает, что в последнее время в России она "отошла на второй план".
После чего замечает, что до конца так и не известно "отошла" или
"отошло". Об "отходе" чего говорил автор статьи?

Ответ:
Фэнтези.

Источник:
http://esli.ru/rubrics/publicism/20060401003454publicism.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 27:
В 1791 году Екатерина II издала указ, согласно которому Священному
Синоду разрешалось собрать и изъять из монастырских архивов и библиотек
рукописи, предметы старины, старопечатные книги, СЛОВОМ всё, что могло
представлять интерес для русской истории. Назовите человека, который в
это время был обер-прокурором Синода и под чьим давлением этот указ был
принят?

Ответ:
Алексей Иванович Мусин-Пушкин.

Комментарий:
В результате он получил доступ к монастырским библиотекам и собрал свое
огромное собрание русских летописей и литературных источников, включая
"Слово о полку Игореве".

Источник:
   1. http://feb-web.ru/feb/slovo/critics/s62/s62-406-.htm
   2. http://www.adventure.ru/kis/04-2001/coin.shtml

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 28:
"A" появился на свет в 1897 году. "Б" впервые был испытан в Панаме в
1989 году и начал активно применяться спустя два года. В их названиях мы
используем одно и то же слово. Какое?

Ответ:
"Невидимка".

Комментарий:
Роман "Человек-невидимка" Герберта Уэллса вышел в 1897 году. Первый
самолет-невидимка F-117 Nighthawk активно использовался во время войны в
Персидском заливе (1991).

Источник:
   1. http://www.cardarmy.ru/avia/f117ha.htm
   2. Рубрикон - Большая Советская энциклопедия, ст. "Уэллс (Wells),
Герберт Джордж".

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 29:
У Бориса Слуцкого есть строки:
   Для тех, кто на сравненья лаком,
   Я истины не знаю большей,
   Чем русский стих сравнить с [пропуск],
   Поэзию родную - с [пропуск].
   Сергей Довлатов полагает, что русскую поэзию и то, с чем сравнил ее
Слуцкий, роднят трагические судьбы. Заполните пропуски.

Ответ:
Поляком, Польшей.

Комментарий:
"Уж как душили русскую поэзию! Как только ее не увечили! Дуэли, войны,
лагеря, цензура... Казалось бы, уже и нет ее. И вдруг рождается
Бродский! Так и с Польшей. Делили ее, калечили, топтали. Казалось,
сломлен польский дух. Всё безнадежно, серо и мертво. И вдруг такое
дело...".

Источник:
С. Довлатов. Марш одиноких. - СПб., 1995.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 30:
Словами "театр" и "кофе" мы заменили другие два слова.
   В 60-х годах прошлого века была довольно популярна одна пьеса. Однако
ее экранизацию запрещали до тех пор, пока Лапин с Пырьевым не заявили в
вышестоящие органы: "Вы что, ребята, в театр никогда не ходите и кофе не
пьете?". Считается, что после этого и было дано добро на экранизацию.
Какое слово мы заменили на "театр"?

Ответ:
Баня.

Комментарий:
Пьеса "Ирония судьбы". "Вы что, ребята, в баню никогда не ходите и пива
не пьете?".

Источник:
http://www.sem40.ru/culture/cinema/8819/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 31:
[Чтецу: в слове "татап" ударение падает на последний слог.]
   Мама знакомого автора вопроса прочитала "Войну и мир" в юном
возрасте. Одно незнакомое слово она читала как "татап". Напишите это
слово на языке оригинала.

Ответ:
Maman.

Комментарий:
На письме эти слова очень похожи. Как известно, в тексте Толстого
имеются большие куски на французском языке, которого не знала maman
этого знакомого.

Источник:
http://e-smirnov.livejournal.com/294021.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 32:
Внимание, словом "туз" мы заменили другое слово.
   Нередко ТУЗ рассматривался как ездовое животное, позволяющее
переноситься в мир духов; или как лодка, позволяющая плавать по реке
времени. В процессе изготовления каждый ТУЗ проходил обряд "оживления",
состоявший из "оживления" дерева и "оживления" животного. НарядУ с
костюмом, ТУЗ считался двойником того, кому принадлежал. Кому именно?

Ответ:
Шаману.

Комментарий:
Словом "ТУЗ" мы заменили слово "бубен". Обряд "оживления" осуществлялся
в процессе создания бубна (из дерева и кожи).

Источник:
http://nauka.relis.ru/14/9808/14808144.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 33:
С 1964 по июнь 1980 года Мария МоскОлиу сделала это девять раз. Способ,
которым она это делала, известен многим из нас с детства. А в каком
месте она это делала?

Ответ:
В Олимпии.

Зачет:
Перед храмом Зевса и Геры, перед алтарем Гестии.

Комментарий:
Речь идет о традиционном зажигании олимпийского огня от солнечных лучей
на развалинах храма Зевса в Олимпии. 19 июня 1980 года там был зажжен
огонь Московской Олимпиады (сама Олимпиада началась 19 июля). Греческая
актриса Мария Москолиу (Maria Mosxoliou) зажигала огонь зимних и летних
Игр, начиная с января 1964 года.

Источник:
Б. Базунов. Сенсации и скандалы спортивного века. - М.: Олимпия PRESS,
2000.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 34:
Пьеса Эдмона Ростана "Сирано де Бержерак" имеет следующее посвящение: "Я
хотел посвятить эту пьесу памяти Сирано, но душа его переселилась в вас,
Коклен. Поэтому посвящаю мою пьесу вам". А кем был по профессии Коклен?

Ответ:
Актером.

Комментарий:
Коклен сыграл главную роль в первой постановке пьесы Ростана "Сирано де
Бержерак".

Источник:
Т. Константинова. Сирано де Бержерак: человек и персонаж. // "Вокруг
Света", N 12, 2005. - С. 192.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 35:
Троцкий предлагал ввести ЕЕ в России в целях способствования мировой
революции. ЕЮ долгое время пользовались белорусы, пока ОНА не была
насильственно заменена... Чем?

Ответ:
Кириллицей.

Комментарий:
ОНА - латиница. Белорусский язык долгое время формировался на основе
латиницы.

Источник:
http://www.kominarod.ru/gazeta/papers/paper_822.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 36:
В эфире радиостанции "Эхо Москвы" однажды прозвучал вопрос: "Скажите,
пожалуйста, почему никогда не говорят [пропущено четыре слова]? Ведь ОН
первый олигарх". Четыре пропущенных слова, три из которых - имена
собственные, можно представить в виде знакомого вам сокращения. Мы не
будем просить написать все четыре пропущенных слова, напишите только
первое и четвертое.

Ответ:
О Черномырдине.

Комментарий:
Пропущены слова: "О Викторе Степановиче Черномырдине". Сокращение ОВСЧ
знатоки понимают как "Открытый Всероссийский Синхронный Чемпионат".
"Первый олигарх появился в мае 1992 г., когда Черномырдин перешел из
"Газпрома" в правительство...".

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/programs/speech/
   2. http://www.inopressa.ru/details.htm?id=3405
   3. http://ovsch.chgk.info

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
Этап 2

Дата:
29-Oct-2006

Редактор:
Павел Петров и Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 1:
Компания ProShade [прошейд], производитель солнцезащитных очков,
предложила 4 миллиона долларов за размещение своей продукции на
известной четверке. Назовите любого из этой четверки.

Ответ:
Джордж Вашингтон, Томас Джефферсон, Авраам Линкольн, Теодор Рузвельт.

Зачет:
Фамилия любого из перечисленных.

Комментарий:
Четверка - мемориал на горе Рашмор.

Источник:
"Рекламные идеи", 2006, N 4 (60). - С. 11.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
Один из авторов вопроса надевал ЧТО-ТО С ЧЕМ-ТО на соревнования по
конному спорту. Другой автор вопроса надевал ЧТО-ТО С ЧЕМ-ТО на экзамен.
Назовите героя русской загадки, у которого тоже есть ЧТО-ТО С ЧЕМ-ТО.

Ответ:
Петух.

Комментарий:
ЧТО-ТО С ЧЕМ-ТО - сапоги со шпорами. Шпоры во втором случае - шпаргалки.

Источник:
   1. Л/о авторов вопроса.
   2. http://www.pedlib.ru/Books/2/0025/2_0025-15.shtml (05.10.2006)

Автор:
Андрей Черданцев и Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 3:
В преддверии войны с Наполеоном Александр I решил усилить фортификацию
западных границ России, построив две новые крепости на Западной Двине и
Березине. Для строительства первой инженер Гексль был послан в Динабург.
В какой город Александр послал инженера Оппермана для строительства
второй?

Ответ:
(В) Бобруйск.

Зачет:
(В) Бабруйск.

Источник:
В.В. Яковлев. Эволюция долговременной фортификации. - Воениздат, 1931.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
Журналистка Яна Палехова назвала современных хиппи сочетанием из двух
слов. Воспроизведите его.

Ответ:
Внуки цветов.

Комментарий:
Хиппи называли себя детьми цветов.

Источник:
http://www.rusmedia.dk/cph_03_03_01_10vessey.htm (28.05.2006)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   На плакате новосибирского КВН-клуба "Контора Братьев Дивановых"
изображены студенты, осматривающие скалу со следами, оставленными
известными сибирскими учеными. Надписи на скале гласят: "Здесь был
Мальцев", "Здесь был Соболев", "Здесь был Решетняк". Какой глагол
фигурировал в надписях вместо глагола "был"?

Ответ:
Грыз.

Зачет:
Грызть.

Комментарий:
Великие грызли гранит науки.

Источник:
Л/н автора.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 6:
[Чтецу: кавычки не оглашать.]
   Для профилактики этой "болезни" используются висмут, свинец и сурьма.
Назовите британца, ставшего известнейшей жертвой этой "болезни".

Ответ:
Роберт Скотт.

Комментарий:
Превращение белого олова в серое называют "оловянной чумой", висмут,
свинец и сурьма ингибируют этот процесс. Экспедиция Скотта, по
распространенному мнению, погибла из-за разрушения спаянных оловом
емкостей с горючим.

Источник:
   1. Популярная библиотека химических элементов: В 2 книгах. - Кн. 2. -
М.: Наука, 1983. - С. 49.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Falcon_Scott (20.10.2006)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
В одном из эпизодов мультсериала "Южный парк" толстый герой сидит верхом
на животном. После того как он спрыгивает со спины животного,
выясняется, что оно является не ПЕРВЫМ, а ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Бактриан, дромедар.

Зачет:
Бактриан / двугорбый верблюд / Camelus bactrianus, дромадер / дромедар /
одногорбый верблюд / Camelus dromedarius в правильном порядке.

Комментарий:
Герой своей массой продавил горб верблюда посередине, так что спина
стала выглядеть как два горба. Когда герой спрыгнул, горб распрямился.

Источник:
Мультсериал "South Park", 5 сезон, 9 серия.

Автор:
Юлия Гафнер и Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
В теории для полных ПЕРВЫХ число ВТОРЫХ определяется числом вершин. В
реальности ВТОРЫХ у большинства ПЕРВЫХ 24. Что мы заменили словами
"ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫЕ"?

Ответ:
Графы, ребра.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Согласно теории графов, число ребер полного графа равно (N-1)*N/2, где N
- число вершин. У большинства людей (графов в том числе) 12 пар ребер.

Источник:
   1. http://it.kgsu.ru/TI_11/tgr_001.html (22.10.2006)
   2. БСЭ, ст. "Ребра".

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 9:
В первые годы христианства на Руси нередки были выступления против новой
религии. В одном из городов возглавлявший мятеж [первый пропуск] среди
прочего обещал перейти по воде [второй пропуск]. Заполните пропуски
словами, отличающимися одной буквой.

Ответ:
Волхв, Волхов.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Дело было в Новгороде.

Источник:
А.В. Юдин. Русская народная духовная культура. - М.: Высшая школа, 1999.
- С. 114.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Желая довести идею до абсурда, автор вопроса упомянул французского
бульдога и несуществующую разновидность дикого животного. Назовите эту
разновидность максимально точно.

Ответ:
Нижегородский носорог.

Комментарий:
Было предложено объединить таким образом фразы "Смесь французского с
нижегородским" и "Смесь бульдога с носорогом".

Источник:
Фантазия автора вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
"Земля - это единственная стоящая вещь, ради которой стоит работать,
жить, умереть. Для ирландца нет ничего более дорогого, чем земля", -
говорил ЕЙ отец. ЕЕ, в некотором роде, тезка погиб, охраняя землю, на
которой родился и вырос. Назовите этого тезку.

Ответ:
Алый.

Комментарий:
Она - Скарлетт О'Хара, он - пограничный пес Алый из повести Юрия Коваля.

Источник:
   1. Х/ф "Унесенные ветром".
   2. Ю. Коваль. Алый. http://lib.ru/KOWAL/alyj.txt

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 12:
В одном мультфильме из сериала "Симпсоны" Гомер Симпсон засыпает на
скамейке в картинной галерее и видит страшный сон. Сначала на него
нападает многорукий и многоногий "витрувианский человек" с рисунка
Леонардо да Винчи, потом его обнюхивает лев с картины Анри Руссо... А
что капает Гомеру на голову?

Ответ:
Часы.

Комментарий:
С картины "Постоянство памяти" Сальвадора Дали.

Источник:
Упомянутый мультфильм.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 13:
Уважаемые знатоки! Дуали встречаются не только в вопросах ЧГК, но
хорошие редакторы заранее указывают их в критериях зачета.
   Русская загадка: "Сам жИляный, ножки глИняны, головка мАсляна". По
мнению Даля, у этой загадки два правильных ответа. Назовите любой из
них.

Ответ:
Лен, конопля.

Зачет:
Любой из указанных ответов.

Комментарий:
Оба растения дают и волокно ("жиляный"), и масло.

Источник:
В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка: В 4 томах. - Т.
2: И-О. - М.: Терра, 1994. - С. 552.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 14:
Рассуждая о тенденциях женского фигурного катания, Артур Вернер отмечает
излишнее увеличение роли техники в ущерб артистизму. Женственность, по
его словам, плотно завернута... Не спрашиваем, в какой. Ответьте, во
что?

Ответ:
В тулуп.

Комментарий:
Тулуп - один из прыжков.

Источник:
http://arthurwerner.narod.ru/2001bute.html (17.10.2006)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 15:
Хруна-варвара из романа Терри Пратчетта считали в родном краю чуть ли не
академиком за умение ДЕЛАТЬ ЭТО, не шевеля губами. Какая птица, согласно
фольклору, ТОЖЕ ДЕЛАЛА ЭТО?

Ответ:
Индюк.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - думать. Индюк, как известно, тоже думал.

Источник:
Терри Пратчетт. Цвет волшебства.
http://lib.ru/INOFANT/PRATCHETT/color.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 16:
Одну из известнейших ПЕРВЫХ можно увидеть на Красной площади в Москве.
Многие ВТОРЫЕ в Германии украшены логотипом немецкой железной дороги.
ПЕРВАЯ и ВТОРЫЕ упоминаются в известной песне наряду с топонимом. Каким?

Ответ:
Тихорецкая.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - стена кирпичная, ВТОРЫЕ - часы вокзальные. Песня из х/ф "Ирония
судьбы, или С легким паром".

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Кремль Московский".
   2. Л/н автора.
   3. http://www.leadsinger.ru/repertoire/alphabet/201-400/297-17.htm
(04.05.2006)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 17:
Наталья Дурова относилась к НЕЙ с нежностью, объясняя это двумя
причинами. Во-первых, ОНА напоминала Дуровой яркий пристальный глаз
морского льва. Вторая причина - наличие на НЕЙ неких объектов. Каких?

Ответ:
Цирков.

Зачет:
(Лунные) цирки.

Комментарий:
"... яркий пристальный глаз морского льва, не мигая глядящий в оконца
нашего дома на колесах. И то ли потому, что Луна похожа на глаз..., то
ли потому, что на Луне давно обнаружены лунные цирки, я всегда к этой
планете отношусь с нежностью".

Источник:
Наталья Дурова. Я с жизнью в прятки не играю. - М.: АО "Московские
учебники", 2001. - Т. 2. - С. 146.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 18:
Известный физик Шредингер ответил на этот вопрос приблизительно так:
"Работа специальным образом организованной системы по понижению
собственной энтропии за счет повышения энтропии окружающей среды". А из
уст, например, Никандра Ханаева и Зураба Анджапаридзе на аналогичный
вопрос многие слышали ответ из одного слова. Какого?

Ответ:
Игра.

Комментарий:
Вопросы - "Что такое жизнь?" / "Что наша жизнь?". Ханаев и Анджапаридзе
исполняли, в числе прочих, партию Германна из оперы "Пиковая дама".

Источник:
   1. http://warrax.net/51/eskov/04.html (10.10.2006)
   2. БСЭ, ст. "Ханаев, Никандр Сергеевич", "Анджапаридзе, Зураб
Иванович".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 19:
По словам Кобо Абэ, ЕЕ продают в кинотеатрах. Исходя из известного
источника, ОНА была предпоследней. Предпоследней чем?

Ответ:
Казнью египетской.

Зачет:
Казнью.

Комментарий:
ОНА - темнота. Тьма была девятой казнью египетской.

Источник:
   1. Кобо Абэ. Чужое лицо. // В кн. Кобо Абэ. Избранное. - М.: Правда,
1988. - С. 68.
   2. Исход, 10:21-23.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 20:
В популярной телепередаче, упомянутой в названии фильма, отнюдь не
происходило превращения индия в углерод или криптона в бор. А в каком
году этот фильм вышел на экраны?

Ответ:
1982.

Комментарий:
Телепередача - "Спортлото". Лотереи "6 из 49" и "5 из 36" к превращениям
элементов с соответствующими номерами не имеют никакого отношения.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0084716/ (21.10.2006)

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 21:
На серии памятных монет ОН изображает карту Европы, что, вероятно,
символизирует сложности интеграции. Согласно Википедии, крупнейшие из
коммерчески доступных ИХ характеризуются параметром 18000. Назовите ИХ.

Ответ:
Паззлы.

Источник:
   1. Euro-Schaetze im Geldbeutel. Muenzen und Banknoten der 15
Euro-Staaten. Konstanz: Thomas Schantl Verlag, 2005. S. 202.
   2. http://www.guinnessworldrecords.com/content_pages/record.asp?recordid=48112
(18.09.2006)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Jigsaw_puzzle (21.10.2006)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 22:
Персонаж романа Михаила Успенского жалуется, что "совсем очерствел от
бродячей жизни". Процитируйте пословицу, служащую эпиграфом к той главе
романа, в которой впервые появляется этот герой.

Ответ:
Хлеб - всему голова.

Комментарий:
Герой - Колобок, которого обычно изображают именно в виде головы из
хлеба.

Источник:
Михаил Успенский. Кого за смертью посылать (любое издание).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 23:
Цитаты из двух английских романов. Первая: "Меня послали посмотреть,
достаточно ли здесь почитают Воскресенье". Вторая: "О, господин! Смотри:
белые люди тоже кушают человека, как дикие люди". Кем был человек,
произносящий вторую фразу, мы не спрашиваем. Кем был, согласно заглавию
первого романа, произносящий первую?

Ответ:
Четвергом.

Зачет:
Четверг, Thursday.

Комментарий:
Первая фраза принадлежит Грегори Сайму, человеку, который был Четвергом,
из одноименного романа Г.К. Честертона, вторая - Пятнице из "Приключений
Робинзона Крузо".

Источник:
   1. http://lib.ru/DETEKTIWY/CHESTERTON/chetwerg.txt (13.10.2006)
   2. http://lib.ru/PRIKL/DEFO/crusoeall.txt (13.10.2006)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 24:
Читавшие "Властелина колец", возможно, помнят, что принцесса Йовин,
переодевшись в мужскую одежду, участвовала в военном походе.
Подробностей о занимаемом ею положении в иерархии роханского войска
Толкиен не сообщает. Однако Кирилл Еськов в своем апокрифе на тему
Толкиена наделяет Йовин офицерским чином. Каким?

Ответ:
Корнет.

Комментарий:
Очевидно, по аналогии с "Гусарской балладой", героиня которой Шурочка
Азарова также воевала в чине корнета.

Источник:
   1. http://fan.lib.ru/e/eskov/last_ringlord.shtml, гл. 9.
   2. http://mega.km.ru, ст. "КОРНЕТ (офицерский чин)".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 25:
В пьесе Виктора Шендеровича "Эксперимент" на ветхозаветную тематику
некое слово комментируется фразой "Звучит шаловливо". Назовите прототипа
того, над кем ставится эксперимент.

Ответ:
Иов.

Комментарий:
Библейский Иов, в числе прочих несчастий, был поражен проказой.

Источник:
http://shender.ru/books/list/text/?.file=312 (20.10.2006)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 26:
Пьер ла Мур сравнил рояль с гробом для нее. Назовите ее.

Ответ:
Арфа.

Источник:
Пьер ла Мур. Мулен-Руж. Трагическая жизнь Тулуз-Лотрека. - М.:
Республика, 1994. - С. 254.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 27:
Прочитав "Антологию французских поэтов" 19-20 веков, американский поэт
Билли Коллинз сравнил стихи с бабочками, копошащимися на клумбе цветов,
неизвестных в ботанике. Назовите эти цветы.

Ответ:
Цветы зла.

Зачет:
"Цветы зла", (Les) Fleurs du mal.

Комментарий:
"Цветы зла" - знаменитый сборник Шарля Бодлера.

Источник:
"Арион", 2005, N 2. - С. 119.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 28:
На рисунке Жана Эффеля это иллюстрируется с помощью тени и отражения в
воде. С помощью какого растения иллюстрировал то же самое тезка
современного немецкого писателя?

Ответ:
Клевер.

Комментарий:
Это - триединство Бога.

Источник:
   1. Жан Эффель. Адам познает мир. - М.: Государственное издательство
политической литературы, 1961, гл. "Школа жизни".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Saint_Patrick (10.10.2006)
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Patrick_S%C3%BCskind (10.10.2006)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 29:
По мнению Александра Белякова, ОН писан по воде вилами. Назовите ЕГО.

Ответ:
Водевиль.

Источник:
http://levin.rinet.ru/FRIENDS/BELYAKOV/Clochki.html (21.10.2006)

Автор:
Антон Полуэктов (Новосибирск)

Вопрос 30:
Помогая Цветаевой укладывать вещи перед эвакуацией, Пастернак похвалил
одну из деталей упаковки, о чем впоследствии очень жалел. О какой детали
шла речь?

Ответ:
Веревка.

Зачет:
Бечевка, шпагат, шнур.

Комментарий:
Пастернак, перевязывая чемодан веревкой, пошутил: "Прочная, хоть
вешайся".

Источник:
http://www.timeout.ru/text/book/1927/ (05.10.2006)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 31:
По утверждению одной несерьезной энциклопедии, это слово первоначально
обозначало профессионального игрока в старинную игру и лишь много позже
получило другое значение. Причиной смены значения, по этой версии, были
качественные, эталонные ходы игроков. Назовите это слово.

Ответ:
ГОСТ.

Зачет:
Гост.

Комментарий:
Игрок в го и государственный стандарт.

Источник:
"Новая Аналитическая Энциклопедия"
(http://community.livejournal.com/ru_encyclopedia/28038.html,
просмотрено 15.10.2006).

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 32:
К НИМ был ошибочно причислен отец Федор Востриков. Буквально воспринимая
фразеологизм, восходящий к античному источнику, можно причислить к НИМ
мышь. ОНИ стали названием альбома российской группы. Назовите ИХ.

Ответ:
Дети гор.

Комментарий:
Исходя из выражения "гора родила мышь", как минимум одна мышь относится
к детям гор. Видя отца Федора на скале, экскурсанты удивлялись: "И дикий
же народ! Дети гор!". "Дети гор" - альбом группы "Чайф".

Источник:
   1. http://slova.ndo.ru/?file=arhiv&liter=4&id=all&page=43
(13.10.2006)
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt (13.10.2006)
   3. http://www.chaif.ru/?page=albums&album=9 (13.10.2006)

Автор:
Андрей Черданцев и Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 33:
В 1910 году на концерте Надежды Плевицкой в московском саду "Эрмитаж"
собрался весь высший свет. Перед концертом на сцене суетились два
человека, в конце своих приготовлений задействовавших химический
элемент. Назовите специальность этих двоих.

Ответ:
Фотографы.

Зачет:
Фотограф, фотография.

Комментарий:
Им было поручено запечатлеть собравшуюся на концерте публику.

Источник:
Надир Ширинский. Боги сцены Российской империи (Жизнь на подмостках и за
кулисами). - М.: ГУП "Редакция журнала "Московский журнал. История
Государства Российского", 2002. - С. 265.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 34:
В своих кинорецензиях переводчик Гоблин нередко фамильярно искажает
имена актеров. Так, например, Брюса Уиллиса он именует "Брюской". А
какого актера он называет словом, совпадающим с названием столярного
инструмента?

Ответ:
Киану Ривз.

Комментарий:
Его Гоблин назвал Киянкой.

Источник:
   1. http://www.oper.ru/torture/read.php?t=1045689072 (20.10.2006)
   2. http://www.oper.ru/torture/read.php?t=1045689079 (20.10.2006)
   3. http://mega.km.ru/, ст. "КИЯНКА".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 35:
Каждая ступенька церкви Святого Августина в Маниле - это огромный
каменный блок американского происхождения. Какую функцию выполняли эти
блоки перед тем, как стать ступеньками?

Ответ:
Балласт.

Комментарий:
Блоки служили балластом на "манильских галеонах", перевозивших азиатские
товары в Америку и шедших обратно порожняком.

Источник:
   1. Н. Стивенсон. Криптономикон. - М.: АСТ, 2004. - С. 52.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Manila_galleon (21.10.2006)

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 36:
В 1970-х годах Виктор Ерофеев собирался писать роман "о русской
Формозе". Назовите того, кто его опередил.

Ответ:
Василий Аксенов.

Комментарий:
Который поделился с ним идеей романа "Остров Крым". На острове Тайвань
(Формоза) укрылись после поражения в гражданской войне в 1949 г. лидеры
китайской партии Гоминьдан.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 9. - С. 84.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Тур:
Этап 3

Дата:
19-Nov-2006

Редактор:
Максим Руссо и Александра Брутер (Москва)

Вопрос 1:
На свадьбе певца Александра Пономарева родители невесты подарили молодым
сердце, составленное из двух ИХ, повернутых друг к другу, - как символ
того, что всё можно решить с помощью любви. Каждый из НИХ может быть
назван двумя словами. Напишите эти два слова.

Ответ:
Знак вопроса.

Зачет:
Вопросительный знак.

Комментарий:
любовь поможет найти ответ на любой вопрос.

Источник:
"VIVA", 2006, N 18.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
[Чтецу: максимально четко прочитать "бакку-дефис-мира".]
   Если бы не это приспособление, несчастных случаев наверняка было бы
куда больше. Японцы называют его бакку-мира. А как его называем мы?

Ответ:
Зеркало заднего вида.

Комментарий:
Бакку-мира - от англ. back mirror.

Источник:
Большой японско-русский словарь: В 2 томах. - М., 1970. - Т. 1. - С. 46.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Согласно некоторым вариантам мифа, совершая свой второй подвиг, Геракл
был внезапно СПАСЕН МИССИОНЕРОМ. Догадавшись, какие два слова мы
заменили на "СПАСЕН МИССИОНЕРОМ", ответьте, в каком месяце, по мнению
античных мифографов, Геракл совершил свой второй подвиг.

Ответ:
В июле.

Комментарий:
СПАСЕН МИССИОНЕРОМ = атакован раком. ;-) Действительно, согласно
некоторым версиям, на помощь Лернейской гидре приполз гигантский рак и
вцепился в ногу Геракла. Иолай убил рака, и его, в ознаменование победы
Геракла, поместили среди звезд. На самом же деле, эпизод с, простите,
раком - наверняка поздняя интерполяция: ведь 12 подвигов надо было
как-то проассоциировать с 12 зодиакальными созвездиями. Июль - месяц
Рака.

Источник:
http://www.genderland.ru/modules/Static_Docs/data/book_118/124.htm

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 4:
Реклама сети закусочных Burger King, авторов которой, пожалуй, можно
упрекнуть в недобросовестной конкуренции: "Ешь как король, а не как...".
Закончите цитату одним словом.

Ответ:
"... клоун".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Burger_King

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 5:
Народная мудрость не рекомендует делать это. Тем не менее, св. Бенедикт
Нурсийский в начале VI в. н.э. делал это несколько раз с большим
успехом, вследствие чего и заслужил славу основателя западного
монашества. Что же такое - делать это?

Ответ:
Лезть в чужой монастырь со своим уставом.

Зачет:
Варианты фразеологизма.

Комментарий:
Бенедикт Нурсийский, составив свою регулу (монашеский устав), стал
активно пропагандировать и внедрять ее в других монастырях.

Источник:
http://www.krotov.info/libr_min/v/vog/vogue.htm

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 6:
Одна знакомая автора вопроса признавалась, что так и не прочитала это
произведение - и это, в некотором смысле, - ПЕРВОЕ. Однако всякий раз,
что она бралась его читать, она ощущала этот процесс как ВТОРОЕ. Мы не
просим вас назвать это произведение, назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ в
правильном порядке.

Ответ:
Преступление и наказание.

Комментарий:
"Не читать это - конечно, преступление. А читать - увы, наказание".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 7:
Когда-то настоящим жителем этого города считался только тот, кто родился
в пределах слышимости колоколов церкви Сент-Мэри-ле-Боу. А кто был
изображен на флюгере этой церкви?

Ответ:
Петух.

Комментарий:
Речь идет о Лондоне. Именно такой человек назывался кокни. По одной из
версий, это слово происходит от cock - "петух".

Источник:
П. Акройд. Лондон. Биография. - М.: Изд. Ольги Морозовой, 2005. - С. 69.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
У множества чернокожих, вполне оправданно гордившихся ЭТИМ, ЭТО было
практически одинаковой длины. А вот у гиганта Николая Валуева ЭТО почти
на 20 см длиннее, чем у любого из них. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Чемпионский пояс.

Зачет:
Пояс чемпиона.

Комментарий:
Стандартный чемпионский пояс Валуеву оказался мал, пришлось специально
переделать.

Источник:
http://www.federalpost.ru/social/issue_20618.html

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 9:
Стендаль рассказывает, что в 1799 г., когда в Гренобле ожидали
вступления в город русских войск, образованные люди часто цитировали
Горация. Напишите первые два слова этой цитаты на латыни.

Ответ:
O rus!

Зачет:
O Rus!, O rus, O, rus - то есть без учета капитализации и знаков
препинания.

Комментарий:
Та же игра слов, что и в эпиграфе ко второй главе "ЕО" у Пушкина.

Источник:
http://feb-web.ru/feb/pushkin/critics/lot/lot-472-.htm

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 10:
В заметке о судьбе одного талантливого акробата, еще молодым уехавшего в
США, автор вопроса обратил внимание на фразу о том, что тот окончательно
МОРАЛЬНО РАЗЛОЖИЛСЯ уже за рубежом. В данном контексте фраза звучала
комично и, если воспринимать ее буквально, наверняка не соответствовала
действительности - ведь МОРАЛЬНО РАЗЛОЖИТЬСЯ для акробата достаточно
несложно. Какие два слова мы заменили на "МОРАЛЬНО РАЗЛОЖИЛСЯ"?

Ответ:
Профессионально сложился.

Комментарий:
Это явно может сделать даже начинающий акробат.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 11:
[Чтецу: четко произнести слово "глориоси", при необходимости (плохая
слышимость в зале, большое число команд) продиктовать его по буквам.]
   В средневековых латинских хрониках XII века упоминается иногда народ
под названием gloriosi. Кого же так называли авторы хроник?

Ответ:
Славян.

Комментарий:
Неверно ассоциировали название со славянским словом "слава".

Источник:
А. Нидерле. Славянские древности. - М.: Алетейа, 2000. - С. 37.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Римский историк Тацит писал, что в Египте он появлялся во время
правления Сесописа, в следующий раз - во время правления Амасиса, затем
- при Птолемее III. В Византии после правления Константина он
изображался на монетах с надписью "Счастливое возобновление времен".
Назовите его.

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
Раз в пятьсот лет (или даже более), по представлениям древних авторов,
рождался новый феникс. При наследниках Константина Великого феникс
считался символом возрождения империи.

Источник:
А.Г. Юрченко. "Александрийский Физиолог". Зоологическая мистерия. -
СПб.: Евразия, 2001. - С. 100, 101, 112.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 13:
Писатель Питер Акройд в книге по истории Лондона сообщает, что и сейчас
на улицах Флит-Стрит, Парк-лейн, Оксфорд-стрит, Прейд-стрит,
Сент-Джеймс-стрит, Хеймаркет и Гроувенор-стрит нельзя найти ТАКОЙ дом. А
патриарх Александрийский официально именуется не только Отцом отцов,
Пастырем пастырей, Архиерем архиереев и Судьей всей вселенной, но и
ТАКИМ... ТАКИМ кем?

Ответ:
Апостолом.

Комментарий:
На этих улицах нет тринадцатого дома. Официальный титул предстоятеля
александрийской православной церкви: "Папа и Патриарх великого града
Александрии, Ливии, Пентаполя, Эфиопии, всего Египта и всея Африки, Отец
отцов, Пастырь пастырей, Архиерей архиереев, тринадцатый Апостол и Судья
всей вселенной".

Источник:
   1. П. Акройд. Лондон. Биография. - М.: Изд. Ольги Морозовой, 2005. -
С. 250.
   2. http://www.pravoslavie.ru/cgi-bin/sykon/client/display.pl?sid=251

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 14:
В вопросе есть замены.
   Земля, на которой росли деревья определенного вида, обычно слишком
глинистая и неплодородная. А земледельческие термины иногда начинают
применяться и животноводами. Поэтому некоторые этимологи считают, что
славянское слово "ЛЕС" родственно славянскому слову "ЖИВОТНОЕ". Какие
слова мы заменили на "ЛЕС" и "ЖИВОТНОЕ"?

Ответ:
Бор и боров.

Комментарий:
Боров - кастрированный кабан. В славянских языках иногда слова со
значением "бесплодная земля; земля, не приносящая урожая" получают также
значения "кастрированное животное". Аналогично лат. sterilis -
"неплодородный (о земле), бесплодный (о животном и человеке)". Для пары
слов "бор - боров" предполагают такое же смысловое соотношение.

Источник:
В.В. Сырочкин. Этимологические заметки II. // Этимология 1994-1996. -
М.: Наука, 1997. - С. 77-78.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 15:
Излишне распространяться о месте Пушкина в русской литературе. Говоря об
отношении японцев к фигуре, занимающей схожее место в японской
словесности, автор вопроса видоизменил известное выражение, одновременно
сделав его рифмованным. Напишите получившуюся фразу.

Ответ:
Басё - наше всё.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 16:
Автор вопроса с удивлением прочел о неком спортсмене, что хоть с самого
начала тот очень старался, тренер его совершенно не ценил. И лишь когда
этот спортсмен начал регулярно ПРЕНЕБРЕГАТЬ, тренер оценил его. Какое
слово мы заменили здесь на "ПРЕНЕБРЕГАТЬ"?

Ответ:
Забивать.

Комментарий:
Футболист он был.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 17:
В эпиграфе к одной из глав научного труда "Биологии развития" говорится
"Теории приходят и уходят. Она остается". Она является ответом на
другой, гораздо более простой вопрос. Назовите ее.

Ответ:
Лягушка.

Комментарий:
"Маленькая, зеленая, живет на болоте, на "ля" начинается, на "гушка"
кончается".

Источник:
С. Гилберт. Биология развития. - Т. 1. - М.: Мир, 1993.

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 18:
В отрывке из стихотворения немецкого поэта XVII века Андреаса Чернинга
пропущены два слова:
   О, сколь сей [... ...]
   Стареющий баран
   Ведь только шубой славен,
   Хоть он и ветеран.
   Гляди: в огне пылает
   Пень, что давно иссох,
   И понапрасну лает
   Беззубый кабысдох...
   Вспомнив произведение русского искусства, созданное по тому же
поводу, что и эти стихи, заполните пропуск.

Ответ:
"... брак неравен...".

Комментарий:
Стихотворение называется "Девушке, выходящей замуж за старика".

Источник:
Европейская поэзия XVII века. - М.: Художественная литература, 1977. -
С. 229.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 19:
ПЕРВЫЕ встречаются и в кардиоваскулярной, и в пенитенциарной системах.
Девиз одного агентства безопасности и частного сыска можно перевести как
"ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ". В ПЕРВЫХ ТРЕТЬЕГО часто установлены ПЕРВЫЕ ВТОРОГО.
Назовите ПЕРВУЮ, ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ.

Ответ:
Камера, слежение, хранение.

Зачет:
Камера, наблюдение, хранение.

Комментарий:
Сердечные камеры и камеры заключения. Девиз можно перевести с иврита и
как "Слежение и хранение". В камерах хранения иногда можно увидеть
камеры слежения, но чаще они скрыты.

Источник:
   1. Достаточно элементарные соображения.
   2. Девиз фирмы "Нец" (Хайфа, Израиль).

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 20:
В 1901 году его попытались лишить профессорской ставки, однако петиция
студентов, всячески подчеркнувшая его просветительские таланты, спасла
положение. Назовите его фамилию.

Ответ:
Рентген.

Источник:
W. Gratzer. Eurekas and Euphorias: The Oxford Book of Scientific
Anecdotes. Oxford, 2004, p. 287.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 21:
Когда-то давно значение "пахать" передавалось у славян глаголом "орать".
А какой глагол в те времена имел значение "корчевать деревья и рубить
кустарник, расчищая будущее поле"?

Ответ:
Пахать.

Источник:
Новое в русской этимологии. - Вып. 1. - М., 2003. - С. 160.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 22:
В этот ноябрьский день дворцовые истопники переусердствовали, и в
результате в покоях было так жарко, что Елена сидела в одной рубашке.
Такое нарушение приличий не могло не вызвать гнев. Благодаря кому мы
можем увидеть, каков был результат этого гнева?

Ответ:
Репин.

Комментарий:
Это послужило поводом для ссоры, во время которой Иван Грозный убил
своего сына.

Источник:
http://stengazeta.net/article.html?id=590

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 23:
В старом Киеве этот напиток употребляли вместо вина. Изготавливали его
из водки, в которую добавляли сушеные вишни, сливы, гвоздику и корицу,
после чего настаивали несколько часов в хорошо протопленной печи. На
стол подавали горячим. Достоинства напитка превозносил киевский поэт
Евстафий Рудыковский, а Михаил Булгаков, случалось, писал его название с
большой буквы. Назовите этот напиток.

Ответ:
Варенуха.

Комментарий:
У Булгакова в "Мастере и Маргарите" есть персонаж по фамилии Варенуха.

Источник:
А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - К.: Довiра, 2005. -
С. 61.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 24:
Возможно, так звали неуступчивую возлюбленную одного повара, но, скорее
всего, это из-за английской королевы, активно поддерживавшей идею
разведения яблочных садов. Как звали эту королеву?

Ответ:
Шарлотта.

Зачет:
Шарлота.

Источник:
http://www.resnichka.ru/2006/08/27/sharlot.html

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 25:
Прослушайте цитату из книги Дмитрия Быкова "ЖД": "Волохов - вечный
противник революций, отлично знавший, как они делаются, в любом
[пропуск] распознавал наждак". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Бархате.

Зачет:
Бархат.

Комментарий:
Вспомните т.н. "бархатные" революции.

Источник:
Д. Быков. ЖД. - М.: Вагриус, 2006. - С. 178.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 26:
Внимание, в тексте есть замены.
   Цитата из Галена: "Мы часто наблюдали опухоли на груди, похожие на
жабу, и как бородавки этого животного расположены по обе стороны его
туловища, так и вены, растянутые жуткой опухолью, напоминают его по
форме". Назовите два замененных слова.

Ответ:
Рак, клешни.

Комментарий:
Словом "жаба" заменен "рак", "бородавками" - "клешни".

Источник:
http://subscribe.ru/archive/science.health.anatomya/200110/21163208.html

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 27:
В греческой поэзии встречается красивый образ, исчезающий в переводах:
посреди моря ОН, подобно огромному цветку, как бы греется в лучах
солнца. Назовите ЕГО.

Ответ:
Остров Родос.

Зачет:
Родос.

Комментарий:
Название острова этимологически тесно связано с rhodon - роза.

Источник:
Пиндар. Вахилид. Оды. Фрагменты. / Ред. М.Л. Гаспаров. - M., 1980. - С.
405 (ad loc. P. O. 7.14).

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 28:
Илья Борисович, продолжавший дело отца, работал в том числе и с
несколькими африканцами. Однако выяснилось, что используемые вещества
разрушают меланин, так что заказчики оказались недовольны. Назовите
самого известного "клиента" отца Ильи Борисовича, работа с которым не
вызвала никаких нареканий.

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Илья Борисович Збарский - биохимик, академик РАМН, сын Бориса Ильича
Збарского, который бальзамировал Ленина. Поскольку меланин в результате
разлагался, забальзамированные негры стали чуть ли не белыми.

Источник:
   1. http://www.explan.ru/archive/2004/5/s2.htm
   2. Лекция из курса "Физика белка", прочитанная автору В.Г. Туманяном.

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 29:
Один француз, по воле судьбы побывавший там, позднее говорил, что
использовать это слово в качестве названия - это все равно, что
использовать в этом же качестве слово "Освенцим". Названием чего стало
это слово?

Ответ:
Марки папирос.

Зачет:
Марки сигарет, папирос, сигарет.

Комментарий:
Речь идет о сигаретах "Беломорканал".

Источник:
"Исторические хроники с Николаем Сванидзе", т/к "1+1", 15.10.2005.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 30:
Деталь внешности, отличающая его от восьми "коллег", кажется, придумана
просто ради красоты. Однако опытный зоолог, увидев ее, может заподозрить
зараженность паразитами. Назовите нерадивого хозяина, допустившего такое
у своего питомца.

Ответ:
Санта-Клаус.

Комментарий:
Красный нос оленя Рудольфа.

Источник:
"Отдохни", 2004, N 2. - С. 20.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 31:
В словаре армянского языка после слова "яничар", означающего "янычар",
идет прилагательное, обозначающее отрицательную характеристику человека.
Мы не просим вас воспроизвести его по-армянски. Укажите русское
прилагательное, которое служит его переводом.

Ответ:
Двуличный.

Комментарий:
Армянское слово "янусян" ("двуличный") происходит от имени бога Януса.

Источник:
Армянско-русский словарь. / Гл. ред. Е.Г. Галстян. - Ереван: Изд. АН
АрмССР, 1984. - С. 486.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 32:
Как известно, многие политические и географические границы проходят по
воде: например, по рекам. Считалось, что граница между северной и южной
Германией также проходит по воде. Напишите то, что служило этой
границей, в любом из двух вариантов.

Ответ:
Wasser, watter.

Зачет:
Одно или оба из указанных слов.

Комментарий:
Северяне выговаривают почти по-голландски t вместо s - например,
'watter'. Граница, которую диалектологи называют "линией Бенрата",
проходит севернее Аахена, пересекает Рейн южнее Дюссельдорфа, Эльбу выше
Магдебурга и доходит до Франкфурта-на-Одере.

Источник:
Б.А. Абрамов, Н.Н. Семенюк. Немецкий язык. // Языки мира. Германские
языки. Кельтские языки. - М.: Academia, 2000. - С. 265.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 33:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Девочка пересказывает фильм "Гостья из будущего": "Вошел мальчик в
кабинку, а там - глазница". "Какая глазница?" - удивляется папа. "Ну,
та, которая в будущее глазеет". Какое реальное слово мы заменили словом
"глазница"?

Ответ:
Переносица.

Комментарий:
"Та, которая в будущее переносит".

Источник:
"Натали", 2006, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 34:
Когда сардинцы говорят по-итальянски, в их речи встречается редкий
порядок слов: сначала ставится прямое дополнение, потом подлежащее и
лишь потом сказуемое. Когда в начале 80-х итальянцы впервые увидели ЕГО,
они стали называть его сардинцем. Назовите его имя.

Ответ:
Йода.

Комментарий:
Необычным слов порядком персонажа "Звездных войн" этого речь отличается.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Yoda

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 35:
В детстве автор вопроса считал, что ОН - некий гибрид между двумя, так
сказать, состояниями, противопоставляемыми в известной поговорке. На
самом же деле, ОН - углеводород. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пропан.

Комментарий:
Автор считал пропан гибридом "пан" и "пропал".

Источник:
Личные воспоминания автора вопроса.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 36:
В первой половине XIX века в Лондоне этот сюжет часто изображали на
своих вывесках люди, занимавшиеся уничтожением тараканов в домах. А в
другой стране в ту же эпоху изображение этого сюжета стало важной вехой
в истории национального искусства. Что же это за сюжет?

Ответ:
Последний день Помпеи.

Зачет:
"Гибель Помпеи" и прочее по смыслу с обязательным упоминанием города.

Источник:
П. Акройд. Лондон. Биография. - М.: Изд. Ольги Морозовой, 2005. - С.
217.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
Этап 4

Дата:
17-Dec-2006

Редактор:
Павел Петров и Андрей Черданцев (Новосибирск) при участии Михаила Перлина (Кельн)

Вопрос 1:
В словаре Брокгауза и Ефрона упоминается продажа ЭТОГО в средневековом
Орлеане за 5 су. В той же статье утверждается, что именно ЭТО было
причиной того, что у многих народов старший сын, в отличие от остальных
сыновей, не получал наследства. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Право первой ночи.

Комментарий:
Высока вероятность, что старший ребенок не свой.

Источник:
CD "Брокгауз и Ефрон", ст. "Первая ночь".

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 2:
В Кельне есть ювелирный магазин, называющийся так же, как и
произведение, увидевшее свет в 1869 году. Как же называется магазин?

Ответ:
"Золото Рейна".

Зачет:
"Rheingold", "Das Rheingold".

Источник:
   1. Л/н автора.
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Das_Rheingold (07.12.2006)

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
В наши дни донорская кровь делится на восемь основных типов, согласно
четырем группам крови и двум резус-факторам. В середине прошлого века в
США при переливании крови учитывался еще один фактор, который сейчас во
внимание не принимают. Какой именно?

Ответ:
Раса.

Зачет:
Цвет кожи.

Комментарий:
Белым негритянскую кровь - ни-ни!

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Drew (07.12.2006)

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
В 1980 году был издан сборник этого поэта под названием "Бумеранг".
Назовите фамилию этого поэта.

Ответ:
Губерман.

Комментарий:
Анаграмма.

Источник:
http://guberman.bibliadore.com/stat_3/jk.htm (10.12.2006)

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 5:
В конце второго действия трагедии Сенеки "Медея" упоминаются топоним
Туле и имя Тифис. В издании "Медеи", принадлежавшем сыну известного
человека, рядом с этими строками написаны слова: "Это пророчество
выполнил мой отец в [дата пропущена] году". А в каком году?

Ответ:
1492.

Комментарий:
Писал сын Колумба. Полностью цитата выглядит так:
   "Промчатся года, и чрез много веков
   Океан разрешит оковы вещей,
   И огромная явится взорам земля,
   И новый Тифис откроет моря,
   И Туле не будет пределом земли".
   Тифис - кормчий "Арго", Туле - легендарная земля, находящаяся на краю
света.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEEAST/SENEKA/seneka4_2.txt (07.12.2006)
   2. Morison S.E. Admiral of the Ocean Sea: A Life of Christopher
Columbus. - Little, Brown & Co. 1991. - 704 pp.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 6:
Порядок их разработки и утверждения в СССР определялся ГОСТ 1.2-68 [один
точка два дефис шестьдесят восемь]. Назовите их.

Ответ:
Стандарты.

Зачет:
ГОСТы, государственные стандарты, госстандарты.

Источник:
БСЭ, ст. "Стандарт".

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   Из записок Джеймса Кука мы узнаем, что во время одного из его
путешествий многие моряки испытали проблемы с дыханием и онемение
конечностей. По мнению многих источников, причина этого - РОНДО. Какое
слово мы заменили словом "РОНДО"?

Ответ:
Фугу. Незачет: Фуга.

Комментарий:
Это один из первых описанных случаев отравления рыбой фугу.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tetrodotoxin (27.08.2006)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 8:
Стольник Петр Толстой, посетивший этот город в 17 веке, писал, что там
нет ни лошадей, ни карет, ни колясок, ни телег. Назовите этот город.

Ответ:
Венеция.

Источник:
Петр Вайль. Гений места. - М.: Независимая газета, 2000. - С. 88.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 9:
Канны - "Золотая пальмовая ветвь", Венеция - "Золотой лев", Берлин -
"Золотой медведь". Из этого ряда престижных кинонаград премия,
учрежденная в конце 1980-х студией "Ленфильм", несколько выбивается.
Назовите эту премию.

Ответ:
"Медный всадник".

Комментарий:
Который является символом "Ленфильма".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Медный_всадник_(премия)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 10:
Эти объекты своего профессионального интереса сатирик Аркадий Райкин
назвал маленькими, почти как туберкулезные палочки. Возможно, они есть и
у этого вопроса, но, надеемся, это не помешает вам назвать их.

Ответ:
Минусы.

Источник:
Т/ф "Люди и манекены".

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 11:
По воспоминаниям Льва Когана, однажды этого поэта спросили: "А правда,
что вам за каждую строчку платят рубль?". Назовите этого поэта.

Ответ:
Владимир Владимирович Маяковский.

Источник:
http://odessa.club.com.ua/history/h024.phtml (22.11.2006)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 12:
Лучшего игрока в этой номинации газета "Спорт-Экспресс" определяет,
начиная со второго чемпионата России по футболу. При этом все победители
в этой номинации разные. Назовите эту номинацию.

Ответ:
Лучший новичок.

Зачет:
Лучший дебютант.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?131138 (28.11.2006)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 13:
Согласно Терри Пратчетту, на самом деле это восклицание означает "Где
мое полотенце?". Напишите его.

Ответ:
Эврика.

Зачет:
Эврика!

Комментарий:
Что еще мог кричать Архимед, выскочив из ванны?

Источник:
Терри Пратчетт. Интересные времена.
http://www.fictionbook.ru/ru/author/pratchett_terry_david_john/discworld_17_interesniye_vremena_per_s_uvbarh_pod_red

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 14:
[Чтецу: в вопросе повторяется одна и та же фраза - это не ошибка!
Название сайта читается "менталхэлп точка нет".]
   Согласно сайту mentalhelp.net, выделяют три типа ЭТОГО: векЮ, сантИ и
визитЕ. Согласно сайту mentalhelp.net, выделяют три типа ЭТОГО: векЮ,
сантИ и визитЕ. Что ЭТО?

Ответ:
Дежа вю.

Зачет:
Deja vu.

Комментарий:
По типам ощущений дежа вю разделяют на дежа векю - "однажды виденное",
дежа санти - "однажды прочувствованное", дежа визите - "однажды
посещенное".

Источник:
http://www.mentalhelp.net/poc/view_doc.php?type=doc&id=264&cn=0
(05.12.2006)

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 15:
Алексей Игнатьев вспоминал, что из соображений престижа полка при
посещении офицером-кавалергардом театра максимально допустимое значение
одного параметра равнялось семи. Назовите этот параметр.

Ответ:
Номер ряда.

Комментарий:
Негоже гвардейцу сидеть с людьми на галерке.

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/russian/ignatyev_aa/06.html (31.05.2006)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 16:
Герой Кирилла Еськова обвиняет спецслужбы мирного времени в том, что
они, во-первых, управляются людьми больными и старыми, и, во-вторых,
работают неэффективно. Все это он выражает при помощи одной фамилии.
Какой?

Ответ:
Паркинсон.

Комментарий:
Паркинсонизованные - в обоих смыслах.

Источник:
К. Еськов. Паладины и сарацины
(http://lib.aldebaran.ru/author/eskov_kirill/eskov_kirill_ballady_o_borerobingude_paladiny_i_saraciny/).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 17:
Название марки электровозов ВЛ означает "Владимир Ленин". Название марки
паровозов ФД означает "Феликс Дзержинский". Мы не просим расшифровать
название марки электровозов ЧС. Назовите производившую их компанию,
названную в честь инженера.

Ответ:
"Шкода".

Зачет:
"Škoda".

Комментарий:
ЧС - чехословацкий.

Источник:
   1. http://www.sokr.ru (21.11.2006)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электровоз_ЧС2 (12.12.2006)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электровоз_ЧС4 (12.12.2006)
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Emil_%C5%A0koda (12.12.2006)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 18:
ТАКОЙ костер горит. НЕ-ТАКОЙ спирт тоже горит. Если некое сооружение
загорится, будучи ТАКИМ, оно, скорее всего, сгорит максимум наполовину,
а если загорится, будучи НЕ-ТАКИМ, может сгореть и полностью. Назовите
это сооружение двумя словами.

Ответ:
Разводной мост.

Комментарий:
ТАКОЙ - разведенный.

Источник:
Элементарные соображения.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 19:
Энтони Берджесс сравнил выскочившую в драке изо рта вставную челюсть с
НЕЙ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Улыбка Чеширского кота.

Источник:
Э. Берджесс. Вожделеющее семя. - М.: Эксмо-Пресс, 2001. - С. 275.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 20:
В шутливой богатырской сказке "Илья Муромец" Карамзин использовал сюжет,
аналогичный которому использовали и Пушкин, и Шарль Перро. В одном из
ключевых моментов сюжета Илья удивляется:
   Я слыхал о [два слова пропущено];
   иногда он продолжается
   три дни с часом, но не более...
   Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
"... богатырском сне...".

Зачет:
Богатырский сон, сон богатырский (в любом падеже).

Комментарий:
Сказка на сюжет о Спящей красавице.

Источник:
Н.М. Карамзин. Полное собрание стихотворений. - М., Л.: Художественная
литература, 1966 ("Большая серия Библиотеки поэта").

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 21:
В версии КВН-клуба "Контора братьев Дивановых" ответ на этот вопрос
звучит так: "Оттого что воздух давит на мембраны". Процитируйте вопрос.

Ответ:
"Отчего гармонь поет?".

Источник:
http://www.bonjour.ru/kl_jurnl/pesn23.htm (02.12.2006)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 22:
На одной из фотографий папы Бенедикта XVI на нем можно увидеть продукцию
известной фирмы. Получается, что понтифик одобряет выбор своего
извечного врага, хотя еще год назад такой вывод вряд ли был бы сделан.
Назовите эту фирму.

Ответ:
"Prada".

Зачет:
"Прада".

Комментарий:
Незадолго до того на экраны вышел фильм "Дьявол носит Prada".

Источник:
http://style.rbc.ru/events/2006/11/27/21794.shtml (10.12.2006)

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 23:
Основатели "новой хронологии" Носовский и Фоменко возводят фамилию этого
уроженца Рупельмонде к словосочетанию "карта мира". Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Меркатор.

Источник:
http://www.chronologia.org/xpon7/x7_17.html (07.12.2006)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 24:
В 2003 году вышла юбилейная монета, на аверсе которой присутствуют
изображения Томаса Джефферсона и Наполеона Бонапарта и некий топоним.
Имя американца, изображенного на реверсе, является однокоренным этому
топониму. Кто же изображен на реверсе?

Ответ:
Луи Армстронг.

Комментарий:
Монеты посвящены состоявшейся в 1803 году продаже Луизианы.

Источник:
   1. Euro-Schaetze im Geldbeutel. Muenzen und Banknoten der 15
Euro-Staaten. Konstanz: Thomas Schantl Verlag, 2005. S. 193.
   2. http://www.pandaamerica.com/NEWS_louisiana_purchase_07_21_2003_PRINT.ASP
(07.12.2006)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 25:
Цель одного недавно образованного фонда - создание к 2015 году средств
защиты от НИХ - проблемы, с которой наша планета рано или поздно
наверняка столкнется. Один из НИХ был местом жительства героя известного
произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Маленький принц".

Зачет:
"Le Petit Prince".

Комментарий:
Фонд называется "B612" - в честь астероида, на котором жил Маленький
Принц. Цель фонда - решение астероидной проблемы.

Источник:
http://www.b612foundation.org (10.12.2006)

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 26:
Программу, не позволяющую курсору покидать определенное пространство на
экране, сайт "Первые шаги" называет так же, как и пьесу, созданную в
1952 году. Назовите автора этой пьесы.

Ответ:
Агата Кристи.

Комментарий:
Пьеса - "Мышеловка".

Источник:
   1. http://www.firststeps.ru/mfc/winapi/curs/r.php?14 (22.11.2006)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Agatha_Christie (10.12.2006)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 27:
Герб Рязани, на котором изображен человек с мечом, можно описать,
выкинув из русской пословицы слово "не". Воспроизведите получившееся
описание.

Ответ:
Один в поле воин.

Источник:
http://geraldika.ru/symbols/677 (20.10.2006)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 28:
ЭТО должно быть у любого водителя. А гидробиолог Джим Барри носит ЭТО с
собой, чтобы легко обездвиживать разных небольших морских животных,
которых он изучает. Вообще-то для цели Джима Барри подходит не любое
ЭТО, а только одного определенного типа. Какого именно?

Ответ:
Углекислотного.

Зачет:
Углекислотный.

Комментарий:
ЭТО - огнетушитель. Барри усыпляет разных крабов и моллюсков, направляя
на них струю углекислого газа из огнетушителя.

Источник:
Ruttimann J. (2006) Sick seas. Nature, 442, p. 979.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 29:
В словаре муравьев из романа Бернарда Вербера упоминаются розовые
животные, прирученные людьми. Назовите самое маленькое из этих животных.

Ответ:
Мизинец.

Источник:
Б. Вербер. Муравьи. - М.: Гелеос, Рипол-классик, 2006. - С. 374.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 30:
В вопросе есть замены.
   В русском переводе фильма Франсуа Трюффо "Жюль и Джим" говорится, что
материнство сделало героиню более рациональной, и теперь она больше
ПЕТУХ, чем КУКУШКА. Какие слова мы заменили словами "ПЕТУХ" и "КУКУШКА"?

Ответ:
Муравей, стрекоза.

Источник:
Указанный фильм.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 31:
В словаре авиационного сленга на сайте lachugin.ru [лачугин точка ру]
этим написанным через дефис словом называют бортового радиста. Возможно,
за то, что он кое-чем отличается от других членов экипажа. Напишите это
слово.

Ответ:
Птица-говорун.

Комментарий:
Как известно, птица-говорун отличается умом и сообразительностью.

Источник:
http://www.lachugin.ru/aviaslang.htm (10.12.2006)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 32:
Май Мухин предложил перевести этот английский термин тремя словами, два
из которых - "повсеместно протянутая". Назовите третье слово.

Ответ:
Паутина.

Комментарий:
World wide web - повсеместно протянутая паутина.

Источник:
Сергей Кузнецов. Ощупывая слона: Заметки по истории русского интернета.
- М.: Новое литературное обозрение, 2004. - С. 436.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 33:
[Чтецу: слово "Максим" прочитать с ударением на второй слог, о наличии
кавычек не упоминать.]
   О героине отечественного фильма его персонаж говорит, что она и
"Максим" - друзья-приятели. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Чапаев".

Комментарий:
Героиня - Анка-пулеметчица.

Источник:
Х/ф "Чапаев".

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 34:
В 1964 году формуляр I-151 [ай дефис сто пятьдесят один] стали печатать
на бледно-синей бумаге, а в 1965 - на темно-синей. А как этот формуляр
называют чаще всего?

Ответ:
Green card.

Зачет:
Грин кард, грин карта (раздельно или через дефис).

Комментарий:
Дизайн менялся много раз, но название устоялось.

Источник:
http://www.mdgreencard.com/newsletter/vol2num2.html (13.12.2006)

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 35:
По словам Амброза Бирса, между ИКСОМ и ИГРЕКОМ - безнаказанность.
Назовите фамилию автора произведения "ИКС и ИГРЕК".

Ответ:
Достоевский.

Комментарий:
ИКС - преступление, ИГРЕК - наказание.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Записи и выписки. - М.: Новое литературное обозрение,
2001. - С. 12.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 36:
Согласно рисунку Жана Эффеля, первое восстание рабочих спровоцировала
кража Адамом ЭТОГО. В процессе другого похищения ЭТОГО похититель
применил и к ЭТОМУ, и к рабочим один и тот же (с точностью до
грамматического числа) эпитет. Назовите этот эпитет.

Ответ:
Неправильный.

Зачет:
Неправильные.

Комментарий:
ЭТО - мед. Винни-Пух упомянул неправильных пчел и неправильный мед.

Источник:
   1. Жан Эффель. Адам познает мир. - М.: Государственное издательство
политической литературы, 1961, гл. "Царь природы".
   2. М/ф "Винни-Пух".

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Тур:
Этап 5

Дата:
11-Feb-2007

Редактор:
Наталья Кудряшова и Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Школьники, герои книги Бранислава Нушича, из-за огромного чернильного
пятна на глобусе были твердо убеждены, что именно там находится... Что?

Ответ:
Черное море.

Источник:
Б. Нушич. Автобиография. http://www.vilavi.ru/raz/nush/4.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Михаил Полищук пишет: "Книга "История государства инков" [первый
пропуск] Гарсиласо де ла Вега. Из этой книги можно заключить, что часть
территории государства инков ныне [второй пропуск]". На слух пропуски
неотличимы. Заполните любой из них.

Ответ:
Принадлежит перу.

Зачет:
Принадлежит Перу.

Источник:
http://ruwiki.com/article/%D0%98%D0%BD%D0%BA%D0%B0_%D0%93%D0%B0%D1%80%D1%81%D0%B8%D0%BB%D0%B0%D1%81%D0%BE_%D0%B4%D0%B5_%D0%BB%D0%B0_%D0%92%D0%B5%D0%B3%D0%B0

Автор:
Михаил Полищук (Москва)

Вопрос 3:
В стихах 1942 года, приуроченных к юбилейной дате, Маршак писал, что
общий враг пытается вернуть ЭТО во мрак. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Новый Свет.

Комментарий:
Стихи приурочены к 450-летию открытия Америки.
   "... Пускай, охваченный истерикой,
   Пытается наш общий враг
   Закрыть пути к тебе, Америка,
   И Новый Свет вернуть во мрак...".

Источник:
М.М. Гейзер. Маршак. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 233.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Согласно опубликованной в "Родной газете" шутке, в детстве эта женщина
отличалась замкнутым характером, за что окружающие называли ее "наш
ларчик". А кто, согласно этой шутке, не смог подобрать к ней ключик?

Ответ:
Евгений Онегин.

Источник:
http://www.rodgaz.ru/index.php?action=Articles&dirid=26&tek=9386&issue=118

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Рассказывая о нескольких известных сражениях, Айзек Азимов заметил, что
ОНИ слишком умны, чтобы понапрасну рисковать своей жизнью. Назовите ИХ.

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
"Когда угроза нападения противника слишком велика, слоны быстро
ретируются и оказываются более опасными для своих, чем для чужих". Битва
на Гидаспе в 326 г. до н.э. и сражение Деметрия с Птолемеем в 312 г. до
н.э. обладателями слонов были проиграны.

Источник:
А. Азимов. Земля Ханаанская. Родина иудаизма и христианства. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2006. - С. 210-211.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В одном из диснеевских мультфильмов происхождение имени героя
объясняется тем, что на нос ему села бабочка, и он попытался ее сдуть.
Назовите этого героя.

Ответ:
Пух.

Зачет:
Винни-Пух.

Комментарий:
Фонетическое описание сдувания - Pooh.

Источник:
Мультфильм "The Many Adventures of Winnie the Pooh".

Автор:
Евгений Сухарь (Великие Луки)

Вопрос 7:
Врач Анатолий Грибков утверждает, что среднерусские ОНИ совершенно не
годятся, а правильными являются карпатские. Назовите ИХ.

Ответ:
Пчелы.

Комментарий:
Карпатские - это правильные пчелы. :-) Анатолий Грибков - апитерапевт.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/civil/2005/civil.062705.asp

Автор:
Михаил Полищук (Москва)

Вопрос 8:
Друг Сергея Довлатова как-то собрался слетать из Нью-Йорка в Москву и
звал Довлатова с собой. Тот, полушутя, ответил, что не поедет - у него
там слишком много знакомых. Вероятно, Довлатов опасался, что ОНА этого
может не пережить. В одной статье, темой которой является искусственная
ОНА, упоминается мифологический персонаж. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
С каждым из знакомых пришлось бы непременно выпить, печень этого может
не пережить.

Источник:
   1. В. Соловьев. Три портрета: Шемякин, Довлатов, Бродский.
http://lib.ru/NEWPROZA/SOLOWIEW_W/portrety.txt
   2. http://www.ug.ru/01.42/ps7.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
Судя по "Запискам" Екатерины Дашковой, во время ее пребывания в этом
городе ее взгляд упал, как ни странно, только на собор 11 века. Назовите
этот город.

Ответ:
Пиза.

Комментарий:
Почему-то она не заметила падающей башни. Взгляд не упал. :-)

Источник:
Е.Р. Дашкова. Записки. - Л., 1988. - С. 114.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Героиня известной песни, видимо, руководствуясь русской пословицей,
уповала на одну из НИХ в период жизненных неурядиц. А вот для героя
известного фильма причиной неурядиц послужил сделанный из НИХ предмет.
Что это за предмет?

Ответ:
Шляпка.

Зачет:
Соломенная шляпка.

Комментарий:
"Держи меня, соломинка, держи, когда вокруг шторма в двенадцать баллов".

Источник:
   1. http://www.karaoke.ru/song/933.htm
   2. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=37698
   3. Х/ф "Соломенная шляпка".

Автор:
Михаил Полищук (Москва)

Вопрос 11:
Вероятно, это выражение происходит из "Антигоны" Софокла, где персонаж
называет так человека, потерявшего радость в жизни. Названием какой
другой пьесы стало это выражение?

Ответ:
"Живой труп".

Источник:
   1. К.В. Душенко. Цитаты из русской литературы. - М.: Эксмо, 2005. -
С. 484.
   2. Софокл. Антигона. http://lib.ru/POEEAST/SOFOKL/antigona.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Чтецу: отточие в цитате игнорировать.]
   Кто, по словам Джефферсона, был - цитата - "гениальный мастак на
всякие <...> хитрости"?

Ответ:
Энди Таккер.

Комментарий:
Так говорил Джефф Питерс.

Источник:
О. Генри. Трест, который лопнул.
http://lib.aldebaran.ru/author/genri_o/genri_o_iz_sbornika_blagorodnyi_zhulik/genri_o_iz_sbornika_blagorodnyi_zhulik__1.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Чтецу: не выделять голосом слово "Фрицев" и ни в коем случае не
сообщать, что оно написано с большой буквы и в кавычках.]
   Одна из статей газеты "Спорт уик-энд" в 2006 году вышла под
заголовком "Который год нам нет житья от этих "Фрицев"". Назовите
фамилию человека, являвшегося главным героем этой статьи.

Ответ:
Крамник.

Комментарий:
Статья посвящена матчу Крамника с компьютерной программой "Fritz".

Источник:
"Спорт уик-энд", 07.12.2006 г. - С. 8.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В мае 1945 года была учреждена медаль "За победу над Германией в Великой
Отечественной войне 1941-1945 гг.". Другую медаль, учрежденную в мае
1945 года, первым получил Евгений Щукин, впоследствии награжденный
Ленинской премией за достижения в области физико-химический механики.
Одновременно с медалью Щукину был вручен ОН под номером один. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Аттестат зрелости.

Зачет:
Школьный аттестат.

Комментарий:
Щукин первым получил школьную золотую медаль.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00046/52600.htm
   2. http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg262005/Polosy/14_2.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 15:
Название какого древнего города, по одной из версий, происходит от
обозначения источника, дающего воду с окислами железа?

Ответ:
Ржев.

Комментарий:
Такой источник называется ржавец.

Источник:
   1. Г.П. Смолицкая. Топонимический словарь Центральной России. - М.:
Армада-пресс, 2002. - С. 285.
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00066/28400.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Недавно была представлена новая стелс-концепция управления операционными
системами. После внедрения разработанного на основе этой концепции
программного продукта в операционную систему она начинает полностью
управляться невидимой программой-гипервизором. Концепция называется
"Синяя ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Таблетка.

Зачет:
Пилюля.

Источник:
http://www.computerra.ru/focus/302766/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
По мнению спортивного журналиста Андрея Сенцова, главным оружием и
достоинством боксера Николая Валуева является левый джеб, а к его
недостаткам относится ЭТО. Согласно бардовской песне, ЭТО - ерунда.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Всё остальное.

Комментарий:
"Пусть будет сладок ром ямайский, // Всё остальное - ерунда".

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/articles/2005/12/19/valuev
   2. Б. Окуджава. Пиратская лирическая.
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=10464

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 18:
Восьмилетний Самуил Маршак думал, что ЭТО - долгая, спокойная, сытная
молитва. Назовите ЭТО.

Ответ:
Обедня.

Комментарий:
Соседские дети-православные ходили к обедне, а Самуил - нет.

Источник:
М.М. Гейзер. Маршак. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 42-43.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Дьявольский хохот Кентервильского привидения был столь страшен, что от
него, как поговаривали, за одну ночь поседел ИКС у одного английского
лорда. Назовите ИКС.

Ответ:
Парик.

Источник:
О. Уайльд. Кентервильское привидение. http://lib.ru/WILDE/wild_ghost.txt

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Как-то по одному французскому каналу шел снятый в Сибири документальный
фильм, где показывали, как уничтожают животных. Назовите человека,
который, как утверждается в его книге, вскоре по телефону пересказал
сюжет этого фильма.

Ответ:
Марина Влади.

Комментарий:
Марина Влади смотрела фильм об охоте на волков с вертолета. После
пересказа Высоцкий написал песню "Охота с вертолета" - продолжение песни
"Охота на волков".

Источник:
М. Влади. Владимир, или Прерванный полет. - М.: Прогресс, 1989. - С.
136.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 21:
По словам журналиста НТВ, Брежнев как на своем посту, так и в семье всё
делал исключительно для НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Галочка.

Комментарий:
Галина - любимая дочь Брежнева, для которой он ничего не жалел.

Источник:
Программа "Максимум", НТВ, 16.12.2006 г.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 22:
Схему, придуманную Андреем, назвали "слойкой", а ее, так сказать,
начинку, придуманную Виталием, назвали "лидочкой". Назовите два
компонента этой начинки, от которых и произошло это прозвище.

Ответ:
Литий и дейтерий.

Зачет:
Li и D; порядок не важен.

Комментарий:
Речь идет о структуре термоядерной бомбы, которую разработали Андрей
Сахаров и Виталий Гинзбург. Сахаров придумал принципиальную схему бомбы
- "слойку", в которой плутониевые и водородные заряды перемежались друг
другом для создания наибольшего давления, а Гинзбург предложил
использовать в качестве составной части водородной бомбы вместо редкого
и дорогостоящего трития гораздо более доступный элемент - литий. В честь
лития и дейтерия "начинку" назвали "лидочкой".

Источник:
   1. http://www.znanie-sila.ru/projects/issue_179.html
   2. http://www.nvsaratov.ru/default.php?go=show&id=2529&paper_id=56

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 23:
Санчо Панса, укоряя себя за глупость, говорит, что ему не хватает разве
что ИКСА. Другому литературному герою некоторое время не хватало ИКСА,
но в конце концов тот к нему вернулся. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Ослиный хвост.

Зачет:
Хвост осла.

Комментарий:
А в остальном Санчо Панса полный осел.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Лекции о "Дон Кихоте". - М.: Независимая Газета,
2002. - С. 253.
   2. А. Милн. Винни-Пух и все-все-все...
http://lib.ru/MILN/winnizah.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
ИХ французское название указывает на цвет, а ИХ немецкое название, как
ни странно, образовано от слова "лето". Назовите ИХ.

Ответ:
Веснушки.

Комментарий:
Taches de rousseur и Sommersprossen. Цвет - рыжий.

Источник:
   1. http://lingvo.yandex.ru/fr?text=%D0%B2%D0%B5%D1%81%D0%BD%D1%83%D1%88%D0%BA%D0%B8
   2. http://lingvo.yandex.ru/de?text=%D0%B2%D0%B5%D1%81%D0%BD%D1%83%D1%88%D0%BA%D0%B8

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Мавры завезли в этот город жасмин еще в XVI веке. В этом городе ежегодно
проходят Жасминовый фестиваль и международная выставка роз. Назовите
роман, часть действия которого происходит в этом городе.

Ответ:
"Парфюмер".

Комментарий:
Грас - мировая столица парфюмерии.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200610/12110527.html
   2. П. Зюскинд. Парфюмер. История одного убийцы.
http://lib.aldebaran.ru/author/zyuskind_patrik/zyuskind_patrik_parfyumer_istoriya_odnogo_ubiicy/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 26:
Когда в 2006 году на него напали вооруженные подростки, он
продемонстрировал свои карманы, в которых находились телефон, паспорт и
бумажник, и преступники от него отстали. Назовите этого американца.

Ответ:
Дэвид Копперфильд.

Комментарий:
У него в карманах находились телефон, паспорт и бумажник, но напавшие
увидели пустые карманы.

Источник:
http://www.newsru.com/crime/26apr2006/david.html

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 27:
Даль пишет, что название областного центра может быть связано с его
расположением в скрытном, недоступном месте. В известной песне глагол,
образованный от того же корня, относится к дереву. Назовите упомянутый
областной центр.

Ответ:
Тула.

Комментарий:
"Где чинара притулилась под скалою".

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=dal/dal/03170/75800.htm
   2. Д. Сухарев - С. Никитин. Брич-Мулла.
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=10153

Автор:
Михаил Полищук (Москва)

Вопрос 28:
В одном из номеров журнала "Наука и жизнь" рассказывается, что за 79 лет
некий объект заселили 24 вида животных, в частности, кораллы и актинии.
В каком году был выпущен этот номер?

Ответ:
1991.

Комментарий:
"Титаник".

Источник:
"Наука и жизнь", 1991, N 12. - С. 44.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
[Чтецу: слово "ИКСЫ" читать с ударением на первом слоге.]
   В романе Джона Стейнбека продавец, комментируя небывалую активность
покупателей, говорит, что впору было продавать ИКСЫ. Вероятно, в этом
зале есть несколько ИКСОВ. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Весы.

Комментарий:
В лавке раскупили всё, остались одни весы. Наверняка кто-то из играющих
является Весами по гороскопу.

Источник:
Дж. Стейнбек. Зима тревоги нашей. http://lib.ru/STEJNBEK/winter.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
Герой Честертона сожалел, что геральдику заменила мимикрия. Назовите
двумя словами то, о чем он так говорил.

Ответ:
Военная форма.

Зачет:
Форма военных.

Источник:
Г.К. Честертон. Три всадника из "Апокалипсиса".
http://lib.ru/DETEKTIWY/CHESTERTON/tri_vsadnika_iz_apokalipsisa.txt

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
На банкете после выступления оратор набросился на черную икру и сказал,
что теперь ему вряд ли продолжат ее посылать. Назовите город, в котором
это произошло.

Ответ:
Фултон.

Комментарий:
Черчилль после Фултонской речи сказал: "Теперь Сталин вряд ли будет
присылать мне это".

Источник:
http://www.c-cafe.ru/days/bio/11/007.php

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 32:
[Чтецу: отточие в цитате игнорировать.]
   По дороге домой после успешно сданного вступительного экзамена в
гимназию мать купила Самуилу Маршаку форменную гимназическую фуражку.
Впоследствии он писал об этом так: "Отец и старший брат увидели нас из
окна <...> и бросились нам навстречу. По моей гимназической фуражке они
сразу поняли, что...". Закончите цитату устойчивым выражением из трех
слов.

Ответ:
"... дело в шляпе".

Комментарий:
Кстати, в тот раз Маршака в гимназию все-таки не приняли из-за квоты.
Правда, позже приняли на освободившееся место.

Источник:
М.М. Гейзер. Маршак. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 55.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
ЕГО отличительным признаком Кювье считал отсутствие задних конечностей.
А в миниатюре Феликса Кривина святой учил ЕГО молиться, рекомендуя во
весь рот говорить "Господи, помилуй". Назовите этого святого.

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Кювье: "Кит - это млекопитающее, не имеющее задних конечностей". А у
Феликса Кривина Иона таким способом, разумеется, просто пытался
заставить кита отворить пасть пошире, чтобы самому вылезти наружу.

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит.
http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt
   2. Ф. Кривин. Божественные истории.
http://www.krotov.info/library/k/krivin3.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
Галина Смолицкая пишет, что часто этот топоним встречается в Среднем
Поволжье, где много возвышенностей, но мало растительности. Что это за
топоним?

Ответ:
Лысая гора.

Источник:
Г.П. Смолицкая. Топонимический словарь Центральной России. - М.:
Армада-пресс, 2002. - С. 194.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
На обложке, сделанной художником Чарлзом Коллинзом, есть изображение
неизвестной сцены. "Это значит, - пишет Борис Галанов, - что Коллинз был
посвящен в...". Закончите цитату тремя словами.

Ответ:
"... тайну Эдвина Друда".

Комментарий:
Диккенс не дописал роман, но, видимо, сообщил о концовке иллюстратору.

Источник:
Б. Галанов. Платье для Алисы. - М.: Наука, 1990. - С. 21.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
Во время поездок с футболистами тренер Борис Аркадьев часто устраивал
своеобразные разминки. В них участвовали все футболисты, кроме кого-то
одного. Чем должен был воспользоваться этот игрок в случае крайней
необходимости?

Ответ:
Стоп-краном.

Зачет:
Стоп-кран.

Комментарий:
Прямо во время остановок поезда все игроки выходили на пробежки, а
кто-то оставался и в случае чего мог дернуть стоп-кран. Говорят, однажды
все-таки пришлось.

Источник:
А.П. Нилин. На футболе. - М.: Физкультура и спорт, 1991. - С. 325-326.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
Этап 6

Дата:
04-Mar-2007

Редактор:
Ренат Хайбуллин (Казань) и Байрам Кулиев (Ашхабад - Москва)

Вопрос 1:
[Чтецу: не выделять, что Уши - это имя.]
   Согласно соннику, увиденное во сне ЭТО приносит радость и счастье. А
по мнению немецких журналистов, биатлон, потеряв Уши, потерял и ЭТО.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Женское лицо.

Комментарий:
Потеряв биатлонистку Уши Дизль.

Источник:
   1. Карманный домашний сонник. - М., 1992.
   2. Газета "Восточный экспресс", 2006, N 21.

Автор:
Людмила Аглиуллина и Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 2:
[Чтецу: обязательно после вопроса прочесть выделенный комментарий.]
   В начале 2006 года эта южная страна была единственной в мире, где все
высшие посты занимали женщины: верховный судья - Сиан Элиас, спикер -
Маргарет Вилсон, премьер-министр - Хелен Кларк. Назовите максимально
точно главу этого государства.

Ответ:
Королева Великобритании Елизавета II.

Зачет:
Елизавета II.

Комментарий:
Это Новая Зеландия - член Британского содружества. Это же был ВТОРОЙ
вопрос, а НОМЕР ВОПРОСА - это дополнительная подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия:Проект:Знаете_ли_вы/Архив_рубрики/2007-01

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад - Москва)

Вопрос 3:
ЭТИ СЛОВА упоминаются еще в средневековом учении Иоахима Флорского о
трех эрах в истории человечества. А вот в самой стране ЭТИ СЛОВА на
самом деле старались не использовать уже с 1939 года. Напишите ЭТИ
СЛОВА.

Ответ:
Третий рейх.

Комментарий:
Несмотря на устойчивую ассоциацию с фашистской Германией, с 1939 года
немецкое правительство в официальных документах чаще употребляло оборот
"Немецкий рейх".

Источник:
К.В. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997. - С. 256.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
В эту группу поэтов, возникшую в 1960-е годы, входили Адриан Генри,
Роджер Макгаф, Брайен Пэттен и Питт Браун. Ответьте, какое
прилагательное есть в названии этой группы.

Ответ:
Ливерпульские.

Зачет:
Ливерпульская, ливерпульский.

Комментарий:
Ливерпульские поэты возникли в период "ливерпульской эйфории", вызванной
успехом "Битлз".

Источник:
Литературная энциклопедия терминов и понятий - М., 2003. - С. 445.

Автор:
Лилия Хузеева (Казань)

Вопрос 5:
Во время одной из олимпийских трансляций занявшего четвертое место
Сергея Чепикова назвали ПОЧТИ призером гонки. При этом финишировавшего
49-ым Александра Биланенко также вполне можно назвать ПОЧТИ призером
гонки. Словом "ПОЧТИ" мы заменили устойчивое выражение из трех слов.
Напишите это выражение.

Ответ:
Без пяти минут.

Комментарий:
Чепикова назвали так фигурально, а вот если от результата Биланенко
отнять эти пять минут, то он бы действительно занял третье место.

Источник:
   1. Трансляция мужской спринтерской гонки из Поклюки на канале
"Мегаспорт".
   2. Результаты индивидуальной гонки на 20 км у мужчин на олимпиаде в
Турине.

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 6:
Герман Мелвилл говорил о НИХ: ТРЕТЬИ - это Порок и Добродетель,
ЧЕТВЕРТЫЙ - тянет назад, ПЯТЫЙ - ... грубо ударяет лапой по плечу, мы
едва спасаемся от него и приветствуем ШЕСТУЮ, то есть нашу первую
любовь. Назовите эту ШЕСТУЮ одним словом.

Ответ:
Дева (Virgo).

Комментарий:
Мелвилл так писал о знаках зодиака: Близнецы, Рак, Лев и Дева.

Источник:
Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит.

Автор:
Олеся Левкович и Лилия Хузеева (Казань)

Вопрос 7:
Согласно журналу "Men's Health", больше половины территории этого штата
покрыто нетронутыми лесами. Ответьте одним словом, что это за штат.

Ответ:
Вирджиния.

Зачет:
Виргиния.

Комментарий:
Девственными лесами.

Источник:
"Men's Health", октябрь 2006 г.

Автор:
Альберт Валиахметов (Казань)

Вопрос 8:
По законам страны, раз в год ОНИ обязаны пройти технический осмотр, а
раз в три месяца - медицинский. Без этого необходимых для работы
документов ОНИ не получат. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Рикши.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=2931

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад - Москва)

Вопрос 9:
[Чтецу: четко прочесть выделенные фамилии.]
   Знаменитый физик Поль ДИРАК женился на сестре знаменитого физика
Юджина ВИГНЕРА. Как-то в гости к молодоженам зашел знакомый Дирака,
ничего не знавший про свадьбу. Гость был немало озадачен присутствием
незнакомой женщины, которая вела себя как хозяйка дома. Наконец, Дирак,
заметив смущение гостя, воскликнул: "Извини, я совсем забыл представить:
это - ...". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... сестра Вигнера".

Источник:
http://physics03.narod.ru/Humor/gizn/gizn.htm#10

Автор:
Людмила Аглиуллина (Казань)

Вопрос 10:
Однажды Иосиф попросил Симона отнести важный пакет. Плохо говоривший
по-русски Симон переспросил адресата. Говорят, с тех пор Симона и
прозвали. Как?

Ответ:
Камо.

Комментарий:
Симон Тер-Петросян переспросил Иосифа Джугашвили: "К КАМО отнести?".

Источник:
Э. Радзинский. Сталин.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 11:
По словам Константина Выборнова, на последнем чемпионате мира по футболу
Швеция не смогла обыграть Тринидад и Тобаго из-за того, что ОНА в тот
вечер болела за Тринидад. Назовите ЕЕ.

Ответ:
(Святая) Троица.

Комментарий:
Тринидад - троица.

Источник:
Программа с обзором матчей ЧМ по футболу, июнь 2006 г. Первый канал.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 12:
Уважаемые знатоки, вам кто больше нравится - Цветаева или Ахматова?
Внимание, два стихотворных фрагмента:
   Марина Цветаева:
   Один маня, другой с полуугрозой,
   Идут цветы блестящей чередой.
   Мы на заре клянемся только розой,
   Но в поздний час мы дышим резедой.
   Анна Ахматова:
   Я лилий нарвала прекрасных и душистых,
   Стыдливо-замкнутых, как дев невинных рой,
   С их лепестков, дрожащих и росистых,
   Пила я аромат и счастье и покой.
   А теперь закончите мысль Константина Мелихана: "Первым поэтом был
тот, кто сравнил женщину с цветком, а первым прозаиком - тот, кто
сравнил женщину с...".

Ответ:
"... другой женщиной".

Зачет:
"... женщиной".

Источник:
К. Душенко. Женщины способны на всё. - М.: Эксмо, 2005.

Автор:
Екатерина Лало и Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 13:
Закончите двумя словами несерьезное стихотворение Нольде:
   Хирург и урожденный одессит,
   Известный всем бородкою неброской,
   Он мозговым инсультом был убит.
   Великий врач...

Ответ:
Короче, Склифосовский.

Источник:
http://www.stihi.ru/poems/2004/11/25-1042.html

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад - Москва)

Вопрос 14:
Популярный журнал, исследуя тему появления ЭТОГО, привел изображения
Сфинкса, Будды, Веселого Роджера, Юрия Гагарина. Изобразите ЭТО в своих
ответах.

Ответ:
:-)

Зачет:
Любое изображение смайлика.

Источник:
"Men's Health", 2006, N 11.

Автор:
Альберт Валиахметов (Казань)

Вопрос 15:
Материал об итогах футбольного чемпионата одной страны был озаглавлен:
"ОНА там правит бал!". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Астана.

Комментарий:
Аллюзия на "Сатана там правит бал!", чемпионом Казахстана стал клуб
"Астана". Астана - столица Казахстана.

Источник:
"Весь футбол", январь 2007 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 16:
Во время ралли Париж-Дакар-2007, блестящих пилотов одной из команд -
Альфана, Рома и Петранселя - сравнивали с НИМИ. Какую именно корпорацию
представляла эта команда?

Ответ:
Мицубиси.

Комментарий:
Три бриллианта "Mitsubishi".

Источник:
Дневник ралли Париж-Дакар, 06.01.2007 г., "Спорт".

Автор:
Марсель Шакуров и Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 17:
Напишите на листочках 18 раз слово "меч", 12 раз - "король", по два раза
- "возвращение" и "знак", по десять раз геральдические цвета и стихии.
Листочки перемешайте и бросьте в шляпу. Назовите фамилию поляка, который
дает такой совет.

Ответ:
(Анджей) Сапковский.

Комментарий:
Так можно получить классическое название книги фэнтези.

Источник:
А. Сапковский. Нет золота в горах. - М.: АСТ, 2002. - С. 257.

Автор:
Людмила Аглиуллина (Казань)

Вопрос 18:
Юмористический "Кодекс людоеда" гласит, что первого сына нужно съесть
самому, второго - разделить с другом. Ответьте тремя словами, как
следует поступить с третьим сыном.

Ответ:
Отдать в рагу.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/269970/

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад - Москва)

Вопрос 19:
"Угрюмый символ ночного города", "страшный повторяющийся прозаический
мир". Четверть века назад так писали об известном стихотворении. Как оно
начинается?

Ответ:
Ночь. Улица. Фонарь. Аптека...

Зачет:
Ночь; Ночь. Улица; и так далее...

Источник:
"Вопросы литературы", 1981, N 10. - С. 124.

Автор:
Лилия Хузеева (Казань)

Вопрос 20:
Если верить книге "100 великих мятежников", весной 72 г. до н.э. у
Спартака скопилось так много пленных римлян, что казнить всех было
сложно, а отпустить - глупо, но Спартак провел их. Назовите двумя
словами то, с помощью чего была решена эта проблема.

Ответ:
Гладиаторские бои.

Комментарий:
Он провел гладиаторские бои.

Источник:
100 великих мятежников и бунтарей. - М.: Вече, 2005. - С. 37.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 21:
В одном из своих романов Иоанна Хмелевская переодевается, чтобы не быть
ТАКОЙ. На что ее подруга остроумно замечает: "Прекрасно, будь
оваршавленной". Ответьте, КАКОЙ не хотела быть Хмелевская.

Ответ:
Опознанной.

Комментарий:
Польша - и Познань, и Варшава.

Источник:
Иоанна Хмелевская. Трудный труп. - М.: Фантом-пресс, 2003. - С. 72.

Автор:
Татьяна Яковлева (Киев)

Вопрос 22:
Фрагмент рассказа Фридьеша Каринти:
   - Извините, пожалуйста, - сказал он, - вам тоже официант КИСЕРА МЕРА
НИН...?
   - Простите, - ответил я, - я не совсем понял.
   - Я только хотел узнать: вам официант тоже КИСЕРА МЕРА НИН
БЕСЕГАР...?
   В слове, которым называется рассказ, пять одинаковых букв. Напишите
это слово.

Ответ:
Абракадабра.

Источник:
Ф. Каринти. Абракадабра.

Автор:
Ленар Минубаиев (Казань)

Вопрос 23:
В военном фильме герой с горечью размышляет, где же теперь те немцы,
которые любили Моцарта, восторгались Гете и восхищались ПЕРВЫМ. На что
получает ответ, что теперь они восхищаются не ПЕРВЫМ, а ВТОРЫМ. ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ различаются одной буквой. Назовите обоих.

Ответ:
Дюрер, фюрер.

Источник:
Х/ф "Хроника пикирующего бомбардировщика".

Автор:
Альберт Валиахметов (Казань)

Вопрос 24:
Подзаголовок одной книги звучит так: "Репертуар кушаний и напитков в
русской классической драматургии с конца XVIII до начала XX столетия".
Какими двумя словами названа эта книга?

Ответ:
"Кушать подано!".

Комментарий:
Классическая реплика о еде.

Источник:
В. Похлебкин. Кушать подано!

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 25:
Уважаемые знатоки, ответ на этот вопрос совсем-совсем близко.
   Ответьте тремя словами, что Бернард Вебер считает отметкой ангела,
своеобразным свидетельством просьбы не разглашать знания, полученные в
прошлой жизни.

Ответ:
Ямочка под носом.

Комментарий:
Ангел, прикладывая палец, как бы говорит ребенку: "Тссс...".

Источник:
Б. Вебер. Империя ангелов. - М., 2006.

Автор:
Анастасия Аксенова и Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 26:
Посетив ЕГО музей, Петр I осмотрел пятно и сделал вывод: "ОНИ новые, и
все сие неправда". Назовите ЕГО.

Ответ:
Мартин Лютер.

Комментарий:
Знаменитая история с чернильным пятном.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=2935

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад - Москва)

Вопрос 27:
Назовите фамилию Александра Сергеевича, который жаловался, что его даже
в преклонном возрасте мало кто называл по имени-отчеству.

Ответ:
Демьяненко.

Комментарий:
Все называли его Шурик.

Источник:
"Вечный Шурик. Александр Демьяненко", 27.12.2006 г., Первый канал.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 28:
На самом деле, его звали Геркулес де Сирано, а фамилию он сменил, желая
быть принятым в королевскую гвардию, поскольку считалось, что ИХ в
гвардию берут гораздо охотнее. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Гасконцы.

Комментарий:
Это Бержерак, родившийся в Париже, но начавший выдавать себя за уроженца
Гаскони.

Источник:
Р. Белоусов. Тайны великих книг. - М., 2004.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 29:
Народный артист СССР казанец Марсель Салимжанов, пожалуй, самый
известный ПЕРВЫЙ ВТОРОЙ. А из чего была ТА, что прославила ВТОРОГО
ПЕРВОГО в начале 80-х.

Ответ:
Из пластилина.

Комментарий:
Салимжанов - татарский режиссер, а режиссера Татарского прославила
"Пластилиновая ворона".

Источник:
http://www.animator.ru/db/?p=show_person&pid=91

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 30:
Сейчас даже дети знают, что ОН занимает второе место в мире после
Бразилии по разнообразию приматов, хотя и меньше ее раз в 15. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Мадагаскар.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=2931

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад - Москва)

Вопрос 31:
По мнению Александра Гениса, ИХ ТАК называют по невежеству, ведь на
самом деле в их меню - суп из медвежатины, олений сыр и варенье из
морошки. Назовите ИХ.

Ответ:
Самоеды (саамы).

Источник:
А. Генис. Колобок.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 32:
Герой Гора Видала, будучи во Франции, объяснял свое чихание ЕЮ. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сенная лихорадка.

Комментарий:
Аллергия у него была, да еще как раз в Париже на Сене.

Источник:
Г. Видал. Калки.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 33:
Можно сказать, что древний ближневосточный правитель - противоположность
пессимистичного персонажа мультфильма 1975 года. Назовите обоих.

Ответ:
Ох, Антиох.

Комментарий:
Ох и Анти-Ох, так сказать.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/animation/animation.php?id=1737
   2. http://www.world-history.ru/persons.phtml?Id_person=301

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 34:
Роман Белоусов пишет, что на самом деле там часто изображали дракона или
трезубец, а иногда эти джентльмены просто писали на нем слово. Какое
слово?

Ответ:
Фортуна.

Зачет:
Удача.

Комментарий:
Пираты - джентльмены удачи. ОН - пиратский флаг.

Источник:
http://belolibrary.imwerden.de/books/litera/Belousov_Ippokrena.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 35:
Эммануил Казакевич любил играть словами. Зная это, Ираклий Андроников
сообщил ему, что видел в Риме НИКОЛАЯ, а еще целую роту его
однофамильцев. Назовите их фамилию.

Ответ:
Зей.

Зачет:
Зеи.

Комментарий:
Коля Зей - Колизей, рота Зеев - ротозеи.

Источник:
"Казанские ведомости", 2001, N 17.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 36:
[Чтецу: не выделять, что ЧАО - аббревиатура.]
   Недавно стало известно, что ОН все-таки не скажет "чао!" ЧАО.
Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Абрамович.

Комментарий:
Он не уйдет с поста губернатора Чукотского Автономного Округа.

Источник:
http://www.rosbaltnord.ru/theme/22902.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

