Чемпионат:
Открытый Всероссийский синхронный чемпионат - 2008/09

Дата:
00-000-2008

Тур:
Этап 1

Дата:
28-Sep-2008

Редактор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион) - топ-редактор; Сергей Амлинский
(Тель-Авив), Владимир Грамагин (Нью-Йорк), Александр Кудрявцев
(Николаев), Валерий Леонченко (Кишинев), Елена Пахомова (Саратов), Усман
Шарифходжаев (Ташкент), Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 1:
[Разминка]
   Эстонское слово "кохуке" означает глазированный сырок в шоколаде. А
еще так называют девушку, обладающую двумя качествами. Назовите эти
качества.

Ответ:
Темные волосы и глупость.

Комментарий:
Брюнетка снаружи, блондинка внутри.

Источник:
http://kiusaya.livejournal.com/46953.html

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
В хронике "Генрих VI" Шекспир пишет, как два герцога, поссорившись в
лондонском саду Тампль, предложили своим сторонникам СДЕЛАТЬ ЭТО. Одни,
СДЕЛАВ ЭТО, подчеркнули свое благородное происхождение, другие -
подчеркнули свою смелость. Догадавшись, что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО", ответьте, начало чего таким образом описывает Шекспир.

Ответ:
Войны Алой и Белой розы.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - сорвать розу.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
У главного героя одного американского телесериала очень однообразный
рацион. Поклонники этого телесериала, узнав, что руководство канала
намеревается снять его с эфира, решили организовать крупномасштабную
благотворительную акцию. Для того чтобы и дальше следить за
приключениями полюбившихся героев, каждый участник акции обязуется
пожертвовать 473. Ответьте абсолютно точно, 473 чего.

Ответ:
Миллилитра крови.

Зачет:
Грамма крови.

Комментарий:
Речь идет о сериале "Moonlight" про вампира, в пинте 473 миллилитра.

Источник:
http://www.rokfeller.ru/oddities/8115.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Вентворт Смит родился в 1571 году. Вентворт Смит был бездарным
драматургом. Но в отличие от творчества других бездарных драматургов,
творчество Вентворта Смита относительно неплохо изучено. Причина этого в
том, что несколько раз Вентворт Смит совершил вполне естественное
действие. Какое именно?

Ответ:
Подписал пьесу своими инициалами.

Зачет:
Подписался/подписывался инициалами.

Комментарий:
Все тексты того времени, подписанные инициалами WS, изучаются особенно
тщательно - проверяют, это неудачное творение Шекспира или серьезный
труд кого-то другого.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Shakespeare_Apocrypha
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wentworth_Smith

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
(pic: 20080346.jpg)
   Период японской истории с 13-го тысячелетия до н.э. по 300 год до
н.э. называется "эпоха дзёмон". Это название период получил от японской
древней техники обжига глины. Перед вами один из образцов, выполненный в
этой технике. На посмертном портрете Есенина есть "дзёмон". Переведите
слово "дзёмон" с японского двумя словами.

Ответ:
Веревочный след.

Зачет:
След (от) веревки, след (от) шнура.

Комментарий:
В те времена на необожженных глиняных изделиях веревкой выкладывался
узор. Во время обжига веревка сгорала, а узор оставался.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дзёмон
   2. http://www.rg.ru/2008/03/06/esenin-portrer.html

Автор:
Елена Пахомова (Саратов), Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
(pic: 20080347.gif)
   Боже, покажи свой мир: где ненависть - яви мне любовь; где обида -
прощение; где заблуждение - истину; где раздор - согласие; где сомнение
- веру; где отчаяние - надежду; где тьма - свет; где печаль - радость.
   Перед вами перевод отрывка из молитвы Франциска Ассизского. На сайте
dvbny.com продается узкий браслет, у которого есть две особенности.
Первая особенность состоит в том, что на браслете изображен этот
отрывок. Назовите вторую особенность браслета.

Ответ:
Его форма - лента Мёбиуса.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Если розданные полосы свернуть в кольцо, то получится слишком большой
браслет. Но если свернуть дважды, то браслет получится нормального
размера.

Источник:
http://www.dvbny.com

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
В 2005 году один из московских модельеров дошел до того, что сделал из
ТЕПЛОХОДОВ головные уборы. Возможно, он просто изучил историю, ведь в
XVII веке ТЕПЛОХОДАМИ называли один из видов головных уборов. Одно время
главное производство ТЕПЛОХОДОВ было сосредоточено в Семеновском уезде
Нижегородской губернии. Что мы заменили словом "ТЕПЛОХОДЫ"?

Ответ:
Валенки.

Источник:
   1. "Gala - Биография", 2008, N 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валенки

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 8:
[Ведущему: как написано, так и читать.]
   Но во ис пе чён ный ре корд в э том сво е об раз ном со рев но ва ни
и ра вен пя ти де ся ти од но му и при над ле жит а ме ри кан цу Расселу
Байарсу. Назовите это соревнование.

Ответ:
Выпекание "блинчиков".

Зачет:
Выпекание/выпечка (водных/водяных) блинов/блинчиков.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/13660/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На одном российском сайте словом "древорубы" была названа
известнейшая британская рок-группа. У Эсхила есть драма под названием
"ОН-древоруб". Роберт Грейвз пишет, что труд этого "древоруба"
аллегорически описывает восход и заход солнца. Догадавшись, что мы
заменили словом "древоруб", назовите того, кого этим словом описывает
Эсхил.

Ответ:
Сизиф.

Комментарий:
Древоруб - камнекат. "Камнекаты" - rolling stones.

Источник:
   1. http://www.sno.pro1.ru/lib/graves/56-84/67.htm
   2. http://www.telesys.ru/wwwboards/mcontrol/1721/messages/116020.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сизиф

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   The Son
   </раздатка>
   Дани Харрисон, сын Джорджа Харрисона, недавно выпустил свой дебютный
альбом и снялся в фотосессии. Перед вами два последних слова в названии
этой фотосессии. Запишите первые слова названия.

Ответ:
Here Comes.

Комментарий:
Название фотосессии звучит так же, как знаменитая песня Джорджа
Харрисона "Here Comes The Sun".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Thenewno2
   2. http://www.thefashionisto.com/blog/2008/08/here-comes-the-son-meet-dhani-harrison/

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
Английский ученый Абрахам де Муавр однажды заметил, что каждую ночь он
спит на несколько минут больше. С помощью несложных расчетов он
посчитал, когда его сон будет составлять 24 часа и, таким образом,
предсказал день своей смерти. Предсказание сбылось. В тригонометрии
несложно выразить cos(nx) через cos(x) с помощью формулы Муавра и...
Чего именно?

Ответ:
Бинома Ньютона.

Комментарий:
Возможно, Булгаков знал об этом:
   - Ну, конечно, это не сумма, - снисходительно сказал Воланд своему
гостю, - хотя, впрочем, и она, собственно, вам не нужна. Вы когда
умрете?
   Тут уж буфетчик возмутился.
   - Это никому не известно и никого не касается, - ответил он.
   - Ну да, неизвестно, - послышался все тот же дрянной голос из
кабинета, - подумаешь, бином Ньютона! Умрет он через девять месяцев, в
феврале будущего года, от рака печени в клинике Первого МГУ, в четвертой
палате.

Источник:
   1. Общие знания.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Abraham_de_Moivre

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 12:
Южноафриканский военный и политический деятель Пиет Кронье был известен
своими победами над англичанами во время англо-бурских войн, отчаянной
храбростью и невысоким ростом. В конце своей военной карьеры он был
окружен английскими войсками и вынужден сдаться в плен. В биографии
Кронье упоминают, что некоторую часть своей жизни он прожил на западе от
южной Африки. Где именно?

Ответ:
На острове Святой Елены.

Комментарий:
Его туда сослали англичане, как и Наполеона.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Piet_Cronj%C3%A9
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Saint_Helena

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 13:
(pic: 20080348.jpg)
   Перед вами кадр из фильма "Безумие короля Георга". Этот фильм хорошо
известен не только серьезным кинематографистам, но и мультипликаторам. В
этом фильме королева несколько раз произносит фразу из трех слов.
Запишите эту фразу.

Ответ:
Улыбаемся и машем.

Зачет:
Smile and wave.

Комментарий:
Скорее всего, эта фраза попала в мультик "Мадагаскар" из этого фильма.

Источник:
http://www.xehra.com/MovieQuotes/the-madness-of-king-george.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 14:
Михаил Рабинович придумал шуточную антирекламу пиццы, заменив в строчке
Ахматовой букву "о" на букву "ы". Воспроизведите эту антирекламу.

Ответ:
Когда б вы знали, из какого сыра.

Источник:
http://rabinovich.livejournal.com/399406.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. (pic: 20080349.jpg)
   Название этого коллажа состоит из одного слова. Запишите его.
   2. (pic: 20080350.jpg)
   Название этого коллажа состоит из одного слова. Запишите его.

Ответ:
   1. Навахи.
   2. Крисы.

Зачет:
В любом числе и написании.

Комментарий:
На первом коллаже изображены ножи-навахи и индейцы племени навахо, на
втором коллаже - ножи-крисы, Крис Кельми и Крис Ри.

Автор:
Ирина Шихова (Кишинев), Владимир Грамагин (Нью-Йорк), Александр Шапиро
(Ришон ле-Цион)

Вопрос 16:
Согласно воззрениям некоторых толкователей XVII века, в своем известном
произведении автор, будучи пророком, аллегорически предсказывает падение
Иерусалима, а персонажи этого произведения соответствуют библейским.
Так, один из главных героев - это Христос, а его убийца, соответственно,
фарисей. Назовите этого фарисея.

Ответ:
Парис.

Комментарий:
Падение Трои - падение Иерусалима, один из главных героев - Ахилл,
фарисей - Парис.

Источник:
Hugo, Vera Historia Romana.

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 17:
   <раздатка>
   1. Вяземский - Баратынскому
   Пускай венки плетет нам радость,
   Пока не прибрала с клюкой
   Плешивая ПРОПУСК, старость,
   С подагрой, с святцами в руках
   Или с твореньями Шишкова,
   С сухой площадкой на грудях
   И с жалкой рожею Хвостова.
    
   2. Биографическая справка
   В 1815 году у Байрона появляется ПРОПУСК.
   </раздатка>
   Вяземский - Баратынскому:
   "Пускай венки плетет нам радость,
   Пока не прибрала с клюкой
   Плешивая ПРОПУСК, старость,
   С подагрой, с святцами в руках
   Или с твореньями Шишкова,
   С сухой площадкой на грудях
   И с жалкой рожею Хвостова".
   Биографическая справка: "В 1815 году у Байрона появляется ПРОПУСК".
   Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Дочь ада.

Зачет:
Дочь Ада.

Комментарий:
Дочь Байрона, как известно, звали Ада.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 18:
Отстаивая свое право творить на "нелитературном" языке, ОН приводил в
пример Бёрнса. Его самого называли русским Рембрандтом, а на одном из
памятников он изображен с музыкальным инструментом. Каким?

Ответ:
Кобза.

Комментарий:
Т.Г. Шевченко. Так же, как в Англии шотландский диалект считался
"нелитературным английским", так и в России того времени украинский
считался "нелитературным русским".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шевченко,_Тарас_Григорьевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бёрнс,_Роберт

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 19:
Максим Горький долгое время ТАКИХ произведений не читал и нелестно
отзывался об их создателях. Объясняя, почему ТАКИМ произведением не стал
"Вишневый сад", Чехов говорил: "Не идет! Не могу я одновременно и думать
о вещи, и думать, куда...". Завершите высказывание Чехова двумя словами.

Ответ:
"... ткнуть пальцем".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ТАКИЕ - напечатанные на машинке.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 4. - С. 21.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 20:
   <раздатка>
   царство ее
   </раздатка>
   В XVIII-XIX веках мусульмане Западной Африки регулярно совершали
конные рейды на восток от своих земель с целью обращения тамошних
жителей в ислам. Границей, разделившей в этом регионе исламские и
неисламские земли, стала линия, за которой начиналось царство её. В
розданной фразе мы пропустили две буквы. Запишите эти буквы.

Ответ:
цц.

Комментарий:
"Царство цеце". Муха цеце является переносчиком сонной болезни
(поражающей человека) и болезни "нагана" (поражающей лошадей).

Источник:
Энциклопедия "Исчезнувшие цивилизации". Блестящее наследие Африки. - М.:
Терра - Terra, 1997. - С. 17.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 21:
В 1929 году президент Герберт Гувер посетил торжества, посвященные ЕЕ
полувековому юбилею. Гувер заявил, что это большая честь для президента
Соединенных Штатов - лично засвидетельствовать свое уважение великому
американцу, который вывел Америку из тьмы и прославил во всём мире.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лампочка.

Зачет:
Электрическая лампочка, лампочка Эдисона.

Комментарий:
Эдисон присутствовал на торжестве.

Источник:
Журнал "100 человек, который изменили ход истории", N 14. - С. 27.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 22:
Во время путешествия по Италии Гете посетил трапезную миланского
монастыря Санта Мария делла Грацие. Человек, зашедший в трапезную, мог
увидеть в глубине залы стол приора, по бокам от него - два стола
монахов, а сзади - еще один, четвертый стол. Сидящие за этим столом
могли, по мнению поэта, обмениваться взглядами с сидящими за столом
приора. Одно время у одного из тех, кто сидел за четвертым столом, рукав
туники скрывал почти всю кисть руки. Назовите этого человека.

Ответ:
Иуда.

Зачет:
Иуда Искариот.

Комментарий:
В этой трапезной Леонардо написал "Тайную вечерю". Первоначально
Леонардо решил прикрыть кисть Иуды, сжимающую тридцать серебряников, но
позже передумал.

Источник:
   1. Р. Уоллэйс. Мир Леонардо. 1452-1519. - М.: ТЕРРА, 1997. - С. 93.
   2. http://www.maykapar.ru/nz/nz11.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 23:
В апреле 2008 года репетиции моцартовской "Волшебной флейты" проводились
на одной из недостроенных станций берлинской подземки. Журналисты по
этому поводу пошутили, что новую станцию теперь можно назвать так, как
называется то, что расположено недалеко от станции метро "Lincoln
Center". Как же?

Ответ:
"Метрополитен Опера".

Зачет:
Metropolitan Opera.

Источник:
   1. Программа "Время", апрель 2008 г.
   2. http://www.metoperafamily.org/metopera/about/visit/

Автор:
Валерий Леонченко, Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 24:
   <раздатка>
   9/22 августа.
   Апостола Матфия (ок. 63). Собор Соловецких святых. Мч. Антония
Александрийского. Прп. КОТА Египетского (IV). Мчч. Иулиана, Маркиана,
Иоанна, Иакова, Алексия, Димитрия, Фотия, Петра, Леонтия, Марии Патрикии
и других.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из святцев. Примерно век назад Владимир УЛЬЯНОВ в
письме к брату так иронизировал по поводу их семейного обычая называть
детей по святцам: "Родись я в день святого КОТА - быть мне КОТОМ
УЛЬЯНОВЫМ". Скажите, какое имя мы заменили на КОТ и какую фамилию - на
УЛЬЯНОВ?

Ответ:
Псой, Короленко.

Комментарий:
Владимир Галактионович Короленко писал так об имени Псой. А известный
паяц Павел Лион использует слова "Псой Короленко" в качестве псевдонима.

Источник:
   1. Святцы.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Псой_Короленко

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 25:
В Северной Африке, Передней Азии и на Кавказе ЕГО не стало много веков
назад. Индийский ОН находится под угрозой исчезновения, а болгарский ОН,
скорее всего, исчезнет к 2014 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лев.

Комментарий:
В 2014 году Болгария, вероятно, войдет в еврозону.

Источник:
Жизнь животных. - Т. 6. - С. 316.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 26:
Реклама сайта www.doctors.co.il начинается с кардиограммы, которая
плавно переходит... Во что?

Ответ:
В www.doctors.co.il.

Зачет:
В www, в имя сайта, в адрес сайта.

Комментарий:
Волны кардиограммы плавно переходят в www.

Источник:
Рекламный баннер.

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 27:
   <раздатка>
   un bobi
   </раздатка>
   В языке йанито есть слово "un bobi" [ун боби]. Означает это слово
"полицейский". Территория, на которой язык йанито является разговорным,
имеет свой герб, на котором изображен ключ. Назовите эту территорию.

Ответ:
Гибралтар. Незачет: Гибралтарский пролив.

Комментарий:
Испанский артикль + английское слово. Ключ символизирует значение
Гибралтарского пролива.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Llanito
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gibraltar

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 28:
В одном китайском ресторане в Англии официант после трапезы предложил
русским клиентам китайского чаю. Клиенты удивились его знанию русского
языка, но после нескольких вопросов выяснилось, что русским языком
китаец совершенно не владеет. Напишите по-английски фразу, которую
произнес официант.

Ответ:
Chinese tea?

Комментарий:
Китаец предложил китайский чай (Chinese tea) по-английски, а
русскоязычные посетители восприняли это как русское "Чай нести?" -
вероятно, с китайским акцентом. Совпало, однако.

Источник:
http://www.worlds.ru/humour/story/341.shtml

Автор:
Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 29:
Гобой имеет пронзительное и резкое звучание. Этим воспользовался Георг
Фридрих Гендель. В 1749 году он сочинил музыкальное произведение,
посвященное заключению Ахенского мира. Первоначально это произведение
предназначалось для двадцати четырех гобоев. Что, по замыслу Генделя,
должно было проходить под аккомпанемент этого произведения?

Ответ:
Фейерверк.

Комментарий:
Нужно было перекрыть шум пиротехники. Так было написано знаменитое
произведение "Музыка фейерверка".

Источник:
Александр Во. Классическая музыка. Новое восприятие. - С. 29, 38.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 30:
Стороны света можно определить с помощью березы: на северной стороне
кора березы темнее, а на южной - светлее. Стороны света можно определить
с помощью сосны: на северной стороне кора сосны грубее, а на южной -
мягче. Стороны света можно определить и с ЕЕ помощью. А ЕЕ кора на одной
стороне в два с половиной раза больше, чем на другой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Толщина лунной коры на стороне, обращенной к Земле, в два с половиной
раза меньше, чем на стороне противоположной. Объясняется этот феномен
продолжительным действием приливных сил. Ориентироваться на местности
можно с помощью Луны.

Источник:
   1. Журнал "Популярная механика", 2008, N 5. - С. 50, 52.
   2. http://komanda-46.narod.ru/polezno/vyjivanie/glava2.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 31:
По мнению автора статьи из журнала "GEO", Северное крыло и Южное крыло
совершенно лишены индивидуальности, на их фоне Третья улица Строителей -
самая нестандартная и оригинальная улица в мире. Какому городу посвящена
эта статья?

Ответ:
Бразилиа.

Зачет:
Бразилия.

Комментарий:
Силуэт города Бразилиа напоминает самолет. Авангардный облик
административной части бразильской столицы необычайно контрастирует с
безликостью спальных районов, которые так и называют - Северное крыло и
Южное крыло.

Источник:
Журнал "GEO", 2008, N 5. - С. 72, 80.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 32:
По одной из версий, супруга Улисса Гранта не терпела в Белом Доме
сигарного дыма, поэтому президент время от времени отправлялся в
вестибюль близлежащего отель "Willard", в котором он мог отдохнуть с
сигарой и рюмкой бренди. Однако вскоре об этой привычке стало известно,
и просители всех мастей начали донимать президента своими просьбами в
вестибюле. В конце концов, Грант был вынужден отказаться от своей
привычки, напоследок воскликнув в сердцах:
   - Боже, как же мне надоели все эти...!
   Закончите восклицание Гранта одним словом.

Ответ:
Лоббисты.

Зачет:
Lobbyists.

Комментарий:
По одной из версий, именно так и возник этот термин.

Источник:
http://www.business-magazine.ru/mech_new/law_n/pub301459

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 33:
Внимание, словами "ДНЕВНОЙ ДОЗОР" и "НОЧНОЙ ДОЗОР" мы заменили названия
произведений XIV и XIX веков.
   "ДНЕВНОЙ ДОЗОР" - так называется пьеса Исидора Штока по мотивам
юмористических рисунков Жана Эффеля о сотворении мира. "НОЧНОЙ ДОЗОР" -
так называется творческий тренинг, который проводит Лена Калагина.
Назовите оба произведения.

Ответ:
"Божественная комедия", "Человеческая комедия".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жан_Эффель
   2. http://www.ark.ru/ins/training/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк), Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 34:
Режиссер предложил два названия - "Музыканты из Гуляй-поле" и
"Бременские из Гуляй-поле". В итоге утверждено было третье название -
"Бременские музыканты". Догадайтесь, что мы заменили словами "Бременские
музыканты", и скажите, юношескую сборную какой страны тренирует
Жан-Франсуа де Сарт.

Ответ:
Бельгии.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Неуловимые мстители" по повести "Красные дьяволята".
Взрослую сборную Бельгии называют "Красные дьяволы".

Источник:
   1. Документальный фильм о съемках "Неуловимых мстителей", канал СТБ.
   2. http://www.footbel.be/en/nationale_elftallen/aspiranten/coach_1.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 35:
В английском языке есть глагол, который означает "мучить, дразнить
ложными надеждами". Имя, от которого происходит этот глагол, Платон
производит от выражения "лишенный каких-либо талантов". Назовите это
имя.

Ответ:
Тантал.

Источник:
   1. http://www.babylon.com/definition/Tantalizing/Russian
   2. Роберт Грейвз "Мифы Древней Греции".

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 36:
В 1474 году Леонардо да Винчи написал портрет Джиневры де Бенчи. На
портрете бледное лицо Джиневры контрастирует с темными зарослями
растения, на фоне которого Джиневра изображена. Назовите это растение.

Ответ:
Можжевельник.

Комментарий:
Итальянцы называют можжевельник "ginepro". Как известно, можжевельник
используют в качестве ароматизатора при изготовлении джина.

Источник:
   1. http://www.abc-people.com/data/leonardov/009pic.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Можжевельник

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 37:
В 2000 году в Русском музее прошла выставка "Иисус Христос в
христианском искусстве" под названием "От НАЧАЛА до КОНЦА". Два вида
птиц-фрегатов получили названия НАЧАЛЬНЫЙ и КОНЕЧНЫЙ, так как гнездятся,
соответственно на острове НАЧАЛА в Индийском океане и на острове КОНЦА в
Атлантическом. Ответьте, что мы заменили на "НАЧАЛО" и "КОНЕЦ".

Ответ:
Рождество и Вознесение.

Комментарий:
Фрегаты Рождественский и Вознесенский.

Источник:
   1. http://www.trud.ru/issue/article.php?id=200012222380305
   2. http://www.apus.ru/site.xp/049053049052124.html

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Тур:
Этап 2

Дата:
26-Oct-2008

Редактор:
Григорий Алхазов, Максим Коцюруба (Кишинев)

Инфо:
Редакторы благодарят тестеров пакета - команду Евгении Канищевой,
команду "От Винта - Братья по Фазе", а также Александра Коробейникова.

Вопрос 1:
Персонаж книги Энтони Маккартена пытается найти одну из кнопок на своем
плейере, лежащем в глубоком кармане. При этом автор упоминает человека,
который полагал, что для освоения его изобретения следует учиться играть
на фортепиано. Назовите этого человека.

Ответ:
Луи Брайль.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Герой ищет кнопку на ощупь, по рельефным выпуклостям. Брайль был
талантливым музыкантом и даже разработал нотопись для невидящих людей.
Умение играть на фортепиано, по его задумке должно было развивать
тактильную чувствительность и способствовать освоению его изобретения.

Источник:
   1. Энтони Маккартен. Смерть супергероя. - СПб.: Азбука-классика,
2008.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брайль,_Луи

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Герой Льва Гурского, рассуждая о необходимости всеобщего равенства,
говорит, что ЭТОТ грек ошибался методологически, зато идейно был прав.
Назовите ЭТОГО грека.

Ответ:
Прокруст.

Комментарий:
Он, как известно, всех выравнивал.

Источник:
Л.А. Гурский. Никто, кроме президента. - М., 2005. - С. 172.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Чтецу: не озвучивать кавычки в вопросе.]
   Внимание, в вопросе слова "МЕДНАЯ МОНЕТА" и "КАРМАН" заменяют другие
слова.
   Как утверждает Василий Ян, во времена Батыя иерархическое положение
человека в обществе можно было определить по количеству МОНЕТ в КАРМАНЕ.
У самого Батыя в КАРМАНЕ было всего три МЕДНЫХ МОНЕТЫ. "МЕДНАЯ МОНЕТА"
бывает и в Москве, и в Санкт-Петербурге. Напишите слова, которые мы
заменили словами "МЕДНАЯ МОНЕТА".

Ответ:
Красная стрела.

Комментарий:
КАРМАН - колчан. Лица высшей аристократии имели в своем колчане
определенное количество стрел. Чем знатнее, тем меньше стрел. Только
простые воины обязаны были иметь полный колчан. У Батыя в колчане было
три красных стрелы.

Источник:
   1. http://www.erlib.com/Василий_Ян/Батый/33/
   2. http://www.erlib.com/Василий_Ян/Батый/7/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
[Чтецу: читать содержимое скобок в вопросе как часть цитаты.]
   Прослушайте цитату: "И покуда нам не известно совершенно точно, что
<представляют собой> наши вылазки для истории - ПРОПУСК или легкий
шорох, надо быть чертовски осторожным". Слово, которое мы пропустили,
стоит последним в названии произведения, из которого взята эта цитата.
Назовите это произведение.

Ответ:
"И грянул гром".

Комментарий:
Полностью цитата звучит так: "И покуда нам не известно совершенно точно,
что наши вылазки во Времени для истории - гром или легкий шорох, надо
быть чертовски осторожным".

Источник:
http://www.raybradbury.ru/library/story/52/8/1/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 5:
В 1936 году вышла книга Андре Жида, в которой он резко критиковал
советский общественный и государственный строй. Союз писателей
потребовал, чтобы писатель, который был с Жидом дружен, написал гневный
отклик на эту книгу, но писатель отказался. Отказ свой он мотивировал
тем, что не может публично осуждать книгу, поскольку сам ее не прочитал.
Напишите фамилию этого писателя.

Ответ:
Пастернак.

Комментарий:
Намек на события 1958 года, когда его книгу публично осуждали, хотя
прочесть не удосужились.

Источник:
Б. Сарнов. Сталин и писатели. - Книга первая. - М.: Эксмо, 2008. - С.
331.

Автор:
Елизавета Овдеенко (Одесса)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   На первых полосах крупнейших французских газет появились броские,
"ударные" заголовки: "Бубка летит над Парижем" ("Матэн"), "Бубка -
сверхчеловек шеста!" ("Паризьен"), "Бубка - космонавт" ("Фигаро"),
"Бубка на седьмом небе" ("Франс суар") и многочисленные фотографии
виновника "сенсации спортивного года" - советского спортсмена Сергея
Бубки, который, преодолев планку на высоте 6 метров, установил
выдающийся мировой рекорд в прыжках с шестом.
   </раздатка>
   "На первых полосах крупнейших французских газет появились броские,
"ударные" заголовки: "Бубка летит над Парижем" ("Матэн"), "Бубка -
сверхчеловек шеста!" ("Паризьен"), "Бубка - космонавт" ("Фигаро"),
"Бубка на седьмом небе" ("Франс суар") и многочисленные фотографии
виновника "сенсации спортивного года" - советского спортсмена Сергея
Бубки, который, преодолев планку на высоте 6 метров, установил
выдающийся мировой рекорд в прыжках с шестом".
   Изначально в приведенном фрагменте одно из слов в точности повторяло
другое слово из этого же отрывка. В одном из случаев мы сделали замену.
Восстановите замененное слово.

Ответ:
Шестом.

Комментарий:
В тексте было "Бубка на шестом небе", ведь была взята высота в 6 метров.

Источник:
http://www.bubka.openua.net/extra.php

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 7:
На одном ИКСЕ ИГРЕКА крепится наклейка из прессованной кожи. Другой ИКС
ИГРЕКА заливается свинцом. Памятник на могиле российского писателя по
фамилии ИКСИГРЕК, умершего в 2002 году, огражден якорной цепью. Назовите
фамилию этого писателя.

Ответ:
Конецкий.

Комментарий:
Наклейка на конец кия делается такой, чтобы мел лучше приставал к ней.
Виктор Конецкий - капитан дальнего плавания и писатель, автор множества
"морских" книг.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конецкий,_Виктор_Викторович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кий_(бильярдный)

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 8:
[Чтецу: правильное ударение - хЭрродс.]
   Внимание, цитата: "На рубеже XX-XXI веков официальной религией
человечества становится потребление и появляются торговые центры,
величием не уступающие храмам. Первый такой бум случился в конце XIX
века, тогда мы получили Лондонский Хэрродс, парижские Галереи Лафайетт,
московский ГУМ". Название статьи, отрывок из которой приведен выше,
отличается от названия насекомого лишь удвоением одной из букв.
Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Богомолл".

Комментарий:
Подобные торговый центры называются mall - молл.

Источник:
"National Geographic Traveler", март 2008 г. - С. 120.

Автор:
Елизавета Овдеенко (Одесса)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Дмитрий Быков пишет о рубеже XIX и XX веков: "Поразительно много
ГУЛЯЛА тогдашняя интеллектуальная Россия, словно надеясь уморить себя
ходьбой до такой степени, чтобы выдуло из головы мучительные мысли.
Вероятно, это и называется..." [конец цитаты]. Поняв, какое слово
заменено словом "ГУЛЯЛА", завершите цитату двумя словами.

Ответ:
Интеллектуальным брожением.

Зачет:
По смыслу (брожение умов и другие синонимичные ответы с упоминанием
слова "брожение").

Комментарий:
Словом "гуляла" мы заменили слово "бродила".

Источник:
Д.Л. Быков. Был ли Горький? - М.: АСТ, 2008. - С. 47.

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 10:
[Чтецу: правильные ударения - тЕвеса, риберИ.]
   Дуплет.
   1. Рост аргентинского футболиста Карлоса Тевеса составляет всего 168
сантиметров. Видимо, это стало одной из косвенных причин того, что
статью, в которой рассказывается о его движении по футбольной иерархии,
назвали так же, как и фильм 1993 года с участием Аль Пачино. Напишите
это название.
   2. Нестандартная внешность футболиста Франка Рибери хорошо известна.
Она стала одной из причин того, что статью, в которой рассказывается о
его футбольной карьере, назвали так же, как и фильм 1983 года с участием
Аль Пачино. Напишите это название.

Ответ:
   1. "Путь Карлито".
   2. "Лицо со шрамом".

Комментарий:
   1. Из-за маленького роста Тевеса зачастую называют уменьшительным
именем Карлито.
   2. У Франка Рибери глубокий шрам на лице.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Carlos_T%C3%A9vez
   2. http://www.imdb.com/title/tt0106519/
   3. http://www.euro-football.ru/news/shownews.php3?num=36583
   4. http://www.imdb.com/title/tt0086250/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 11:
[Чтецу: не озвучивать кавычки в вопросе.]
   ОНА остроумно заявляет, что, в то время как другие мужья дарят женам
всякие безделушки, ОН делает необычайно щедрые подарки - "Кармен", "Анну
Каренину" и так далее. ОН же планирует написать о НЕЙ книгу и назвать ее
двумя созвучными словами, одно из которых - ЕЕ имя. Напишите название
книги.

Ответ:
"Моя Майя".

Комментарий:
ОН - композитор Родион Щедрин, ОНА - балерина Майя Плисецкая, его жена.
Все названные в вопросе постановки Щедрин осуществлял для Плисецкой и
посвящал тоже ей.

Источник:
Программа "Сегодня" на канале НТВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
ОН писал о НИХ: "На каждом шаге в этом царстве ужаса зияющие пропасти
представляли отверстые гробы смерти. Дремучие, мрачные ночи, непрерывно
ударяющие громы, льющие дожди и густой туман облаков при шумных
водопадах с каменьями, с вершин низвергавшихся, увеличивали трепет". ОН
и ОНИ есть в названии произведения, появившегося в юбилейный 1899 год.
Как называется это произведение?

Ответ:
"Переход Суворова через Альпы в 1799 году".

Зачет:
"Переход Суворова через Альпы".

Источник:
   1. http://www.pobeda.ru/content/view/6758/4/
   2. http://www.claw.ru/a-ickust/russ/595.htm

Автор:
Елизавета Овдеенко (Одесса)

Вопрос 13:
Вадим Галыгин некоторое время назад покинул сцену "Комеди Клаба" на ТНТ.
Его собственный проект "Очень русское ТВ" подвергся довольно жесткой
критике. Это дало повод знакомому автора вопроса назвать решение
Галыгина покинуть Комеди Клаб так же, как и советский фильм 1968 года.
Как именно?

Ответ:
Ошибка резидента.

Комментарий:
Участников "Комеди Клаб" чаще всего называют резидентами.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/24066/306064/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0314471/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 14:
Один из сюжетов НТВ был посвящен вводу в эксплуатацию второй
взлетно-посадочной полосы аэропорта Шереметьево. Название сюжета лишь
одной буквой отличалось от знаменитого задания, впервые поставленного 16
мая 2003 года. Напишите это название.

Ответ:
"Удвоение ВПП".

Зачет:
"Удвоить ВПП".

Комментарий:
Взлетно-посадочная полоса - ВПП.

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/text/news/index.jsp?nid=127680
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валовой_внутренний_продукт

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном из выпусков "Строительной газеты" 1960-х годов было
опубликовано стихотворение:
   На совещании одном
   Решили сдать досрочно дом.
   "Не УКРАДУ!" - сказал прораб народу,
   И не УКРАЛ - ни свет, ни газ, ни воду.
   Напишите два слова, которые мы заменили в тексте стихотворения на
"украду" и "украл".

Ответ:
Подведу, подвел.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 16:
По одной из версий, этот топоним произошел от искаженного произношения
имени Питера Уэллиса, пирата, который в 1638 году создал ТАМ первое
поселение. По другой версии, этот топоним восходит к названию реки,
которое с языка местных жителей переводится как "дорога из Итцы".
Напишите этот топоним.

Ответ:
Белиз.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Этимология_названий_стран

Автор:
Елизавета Овдеенко (Одесса)

Вопрос 17:
Недавно власти одного из российских городов запретили концерт
легендарной группы из соображений противопожарной безопасности.
Журналист канала НТВ, комментируя это событие, сказал, что музыканты уже
слишком стары, чтобы даже помышлять о выступлении в дыму. А что касается
всех запретов, то им всё ПО БАРАБАНУ. Ответьте абсолютно точно, какие
два слова мы заменили словами "ПО БАРАБАНУ"?

Ответ:
Глубоко фиолетово.

Комментарий:
Власти Нижнего Новгорода запретили выступление группы "Deep Purple".
Одна из самых знаменитых композиций группы носит название "Smoke on the
Water", отсюда и опасения властей.

Источник:
Программа "Сегодня" на канале НТВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 18:
Римский император Вителлий считал, что кости врага ЦВЕТУТ лучше всего.
Мы не спрашиваем, кем он был свергнут, ответьте - какое слово мы
заменили словом "ЦВЕТУТ"?

Ответ:
Пахнут.

Комментарий:
Вителлий был свергнут Титом Флавием Веспасианом, автором знаменитого
"Деньги не пахнут". В книге "Великие мысли великих людей" эти
высказывания идут одно за другим.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/18/83.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вителлий

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 19:
Екатерина Глаголева утверждает, что во Франции средних веков ОНИ были
наконечниками шнурков и зачастую выполнялись в форме веретена. В
многочисленных экранизациях ОНИ выглядят по-разному, как правило - без
соблюдения веретенообразной формы. Мы не просим вас назвать ИХ. Ответьте
двумя словами, где в списке певцов и певиц СССР, приведенном в
Википедии, находится Наталья Ветлицкая?

Ответ:
Под Вески.

Комментарий:
Они - подвески. В экранизациях "Трех мушкетеров" алмазные подвески
королевы приобретали самые разные формы. По алфавиту Наталья Ветлицкая
аккурат после Анне Вески.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подвеска_(украшение)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:_Певцы_и_певицы_СССР

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 20:
[Чтецу: не озвучивать кавычки в вопросе.]
   ПЕРВЫЕ на сленге футбольных хулиганов - это всё, чем можно ударить
противника в драке. ВТОРЫЕ, по мнению героини Элизабет Питерс, - это
крючки, на которые вешаются эмоции. "ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ" появились в январе
1978 года и внесены в Книгу рекордов Гиннесса. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Аргументы, факты.

Зачет:
В любом порядке, "Аргументы и факты".

Комментарий:
В 1990 году "Аргументы и факты" достигли наивысшего тиража в истории
человечества.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аргументы_и_факты
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аргумент
   3. Э. Питерс "Свиток Мертвого моря".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
   <раздатка>
   Мы были возле пропасти, у края,
   И страшный срыв гудел у наших ног,
   Бесчисленные крики извергая.
   (Данте Алигьери)
    
   Вблизи гора дымилась - дикий пик
   С вершиной огневержущей, с корой,
   Сверкающей на склонах: верный признак
   Работы серы, залежей руды
   В глубинах недр.
   (Джон Мильтон)
    
   Гарсэн. Черт побери. Это у вас день. А снаружи?.. По другую сторону
этих стен.
   Коридорный. Там коридор.
   Гарсэн. А в конце коридора?
   Коридорный. Другие комнаты, и коридоры, и лестницы.
   Гарсэн. А дальше?
   Коридорный. Это всё...
   (Жан-Поль Сартр)
   </раздатка>
   Первая ОНА появилась в результате разрушения Шаолиня маньчжурами и
называлась "Союз Земли, Человека и Неба во имя справедливости". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Триада.

Комментарий:
В раздаточном материале - три ада, какими их видели Данте ("Божественная
комедия"), Мильтон ("Потерянный рай") и Сартр ("За закрытыми дверями").
В вопросе же речь идет о Триаде, китайской мафии.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/DANTE/comedy.txt
   2. http://lib.ru/POEZIQ/MILTON/milton.txt
   3. http://kyvaev.narod.ru/prov/Lintr/Sartr.htm
   4. http://gazeta.aif.ru/online/aif/1176/12_01

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 22:
Рассказывают, что однажды Микаэль Лаудруп, в то время лидер мадридского
"Реала", сидя в ресторане, поделился с сотрапезником желанием покинуть
команду. Сидевший за соседним столиком человек, услышав это, обрадовался
тому, что теперь в Мадриде он опять останется один. Назовите имя этого
человека.

Ответ:
Хуан Карлос.

Зачет:
Хуан Карлос I.

Комментарий:
Король Испании польстил Лаудрупу, сказав, что с его уходом в Мадриде
снова останется один король.

Источник:
http://www.sports.ru/football/5670430.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Вот цитата из репортажа канала НТВ о Кении: "Средний возраст кенийцев
составляет 28 лет. На улицах Найроби практически невозможно встретить
ИКСА". ИКС упоминается в стихотворении 1927 года. Назовите ИКСА тремя
словами.

Ответ:
Негр преклонных годов.

Источник:
   1. В вопросе.
   2. http://v-mayakovsky.narod.ru/stihi-1927.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 24:
Главный персонаж книги Энтони Маккартена "Смерть супергероя" видит
окружающий мир как комикс. Ему кажется, что, когда люди вокруг много
говорят, он вот-вот подавится ЭТИМ продуктом. В Индии и Пакистане ЭТОТ
продукт называют "волосы куклы". Назовите ЭТОТ продукт двумя словами.

Ответ:
Сладкая вата.

Зачет:
Сахарная вата.

Комментарий:
Реплики героев комикса пишутся в специальных облачках, которые герою
напоминают сахарную вату. Жителям Индии и Пакистана форма сахарной ваты
напоминает прическу куклы.

Источник:
   1. Энтони Маккартен. Смерть супергероя. - СПб.: Азбука-классика,
2008.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cotton_candy

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 25:
[Чтецу: слегка выделить голосом слова, написанные заглавными буквами.]
   В ходе англоязычной лекции по риторике автор вопроса столкнулась с
правилом: речь должна привлекать ВНИМАНИЕ публики, пробуждать ее
ИНТЕРЕС, вызывать ЖЕЛАНИЕ и стимулировать ДЕЙСТВИЯ. Это правило в тексте
называется так же, как и знаменитое произведение 1871 года. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Аида".

Зачет:
Aida.

Комментарий:
AIDA - Attention, Interest, Desire, Actions.

Источник:
   1. В вопросе.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аида

Автор:
Елизавета Овдеенко (Одесса)

Вопрос 26:
ЭТО упоминается в Ветхом Завете и критикуется в Новом. А Махатма Ганди
говорил, что ЭТО сделает весь мир слепым. Назовите ЭТО.

Ответ:
Принцип "око за око".

Зачет:
Закон "око за око", око за око, принцип талиона, закон талиона, талион.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Махатма_Ганди
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип_талиона

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 27:
В статье о победе Серены Вильямс на Открытом чемпионате США Ксения
Витряк отмечает, что американка, которая ранее намеревалась завершить
карьеру, решила отложить свой уход на пенсию. Далее автор сравнивает
нью-йоркские корты с волшебным предметом, при этом добавляя к его
названию еще одно прилагательное. Напишите словосочетание из трех слов,
получившееся в итоге.

Ответ:
Большое молодильное яблоко.

Зачет:
Молодильное большое яблоко.

Комментарий:
Прозвище Нью-Йорка - Большое Яблоко, Big Apple.

Источник:
http://www.sports.ru/tennis/5670694.html

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 28:
[Чтецу: правильные ударения - беназИр бхУтто.]
   Для Беназир Бхутто ПЕРВОЕ началось в 1999 году и продлилось восемь
лет, а ВТОРОЕ произошло 18 октября 2007 года. Один россиянин начал со
ВТОРОГО, которое продлилось 150 минут, а через четыре года пришел черед
ПЕРВОГО. Назовите этого россиянина.

Ответ:
Андрей Звягинцев.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - изгнание, ВТОРОЕ - возвращение. "Изгнание" и "Возвращение" -
соответственно, второй и первый фильмы Звягинцева.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0376968/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0488905/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бхутто,_Беназир

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 29:
Еще немного об Андрее Звягинцеве. Обласканный европейскими
кинематографистами Звягинцев на родине любим далеко не всеми. Так,
выдвигаются претензии к бедности его языка. В одном из обзоров делается
предположение, что Звягинцев сознательно мыслит английскими и
французскими ИМИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Субтитрами.

Источник:
http://fb.afisha.ru/?cat=13

Автор:
Елизавета Овдеенко (Одесса)

Вопрос 30:
Публикация произведения о НЕМ началась в 1881 году. Повествование
оканчивалось ЕГО смертью, однако читатели не согласились с такой судьбой
полюбившегося персонажа, и автор был вынужден воскресить ЕГО. К началу
XX века книга о НЕМ, по некоторым сведениям, выдержала около 500
изданий. Из-за ЕГО происхождения Пьеро Барджеллини уподобил ЕГО Христу.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Пиноккио.

Комментарий:
Изначально сказка оканчивалась сценой повешения Пиноккио, но дети
протестовали, и в следующем издании концовка была изменена. Пиноккио -
сын столяра, что, по мнению Барджеллини, намек на Иисуса, сына плотника.
Шерлок Холмс тут ни при чем.

Источник:
   1. http://www.rassvet.websib.ru/text.htm?no=48&id=1
   2. http://www.h.ua/story/11332/

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 31:
В "Макдональдсе" Финикса одно время продавался особый бургер с тремя
котлетами и двумя кусочками сыра. Назовите профессию человека, в честь
которого он был назван.

Ответ:
Баскетболист.

Комментарий:
Такой бургер обычно называется трипл-дабл-бургер. Трипл-дабл -
баскетбольный термин, обозначающий ситуацию, когда игрок набирает в
одном матче двузначные показатели в трех из пяти категорий: очки,
подборы, результативные передачи, перехваты, блок-шоты (блокировка
броска соперника). Конкретно этот вариант назывался Джейсон Кидд бургер,
в честь одного из лидеров НБА по количеству трипл-даблов за всю историю.
В то время Джейсон Кидд играл за "Финикс Санз".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/McDonald's_products
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Triple-double
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Jason_Kidd

Автор:
Максим Коцюруба (Кишинев)

Вопрос 32:
Ряд преподавателей ВХУТЕМАСа, где в молодости учились Кукрыниксы, в то
время бродили в тумане заумных формалистических экспериментов.
Разоблачая неполадки в работе вуза, Кукрыниксы изобразили ВХУТЕМАС в
виде блуждающего корабля и назвали карикатуру созвучно названию
знаменитой картины того времени. Как же?

Ответ:
"Броненосец в потемках".

Комментарий:
Группа сформировалась в 1929 году, когда ВХУТЕМАС уже официально
именовался ВХУТЕИН, но старое название сохранилось в повседневной речи.
Кинокартина "Броненосец "Потемкин"" была снята в 1925 году.

Источник:
Кукрыниксы об искусстве. - М.: Изобразительное искусство, 1981. - С. 3.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 33:
Название статьи в журнале "National Geographic Traveler", в которой
даются рекомендации относительно отдыха на курортах Бали и Кипра,
образовано путем слияния слова французского происхождения с названием
географического объекта, находящегося в штате Нью-Йорк. Напишите
название этой статьи.

Ответ:
"Шезлонг-Айленд".

Комментарий:
Отдых на этих курортах трудно представить без шезлонгов. Лонг-Айленд -
остров в штате Нью-Йорк.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лонг-Айленд
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шезлонг
   3. "National Geographic Traveler", сентябрь 2008 г. - С. 46.

Автор:
Елизавета Овдеенко (Одесса)

Вопрос 34:
Когда Жозе Моуринью был тренером "Челси", он нередко подвергался
критике. Очевидно, игроки клуба и болельщики, приходившие на родной
стадион "Стэмфорд Бридж", высказывали свое разочарование работой
тренера. В одной англоязычной статье на эту тему упоминается объект,
построенный Антонио Контино между 1600 и 1603 годами. Напишите его
название по-русски или по-английски.

Ответ:
Мост Вздохов.

Зачет:
Bridge of Sighs.

Комментарий:
На стадионе якобы можно услышать вздохи недовольных игроков и
болельщиков. Стадион называется Стэмфорд Бридж, соответственно,
сравнивают его с другим мостом. Мост Вздохов находится в Венеции.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bridge_of_Sighs
   2. http://www.independent.ie/sport/soccer/bridge-of-sighs-64801.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 35:
Сотрудники тульского ОГПУ в один из июльских дней 1926 года преподнесли
Феликсу Дзержинскому ИКС, сделанный из согнутых пистолетов и шашек.
Когда Валерий Брюсов хотел подарить одной из своих возлюбленных ИКС
особого рода, та ответила, что всё это такая чушь, что и на голову не
натянешь. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Венок.

Комментарий:
В этот день Железного Феликса хоронили, а в случае с Брюсовым речь идет
о венке сонетов.

Источник:
   1. Программа "Кремлевские похороны", эфир канала НТВ.
   2. Владимир Полушин. Николай Гумилев. - М.: Молодая гвардия, 2007.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 36:
(pic: 20080351.jpg)
   Вы видите перед собой начало заключительной части книги Лизы Джуэл "A
Friend of the Family" [э фрэнд оф зе фЭмили] ("Друг семьи"). Ее
англоязычное название представляет собой неологизм, построенный по
распространенной в последнее время схеме. Это название на один символ
длиннее слова, которым обычно называют такие части. Напишите это
название.

Ответ:
E-pilogue.

Зачет:
E-pilog.

Комментарий:
Как видите, начало этой главы является заголовком электронного письма,
то есть это электронный эпилог, или E-pilogue. Неологизм образован по
аналогии со словами E-mail, E-business, E-commerce и т.п.

Источник:
Lisa Jewell, "A Friend of the Family", Penguin Books, 2003.

Автор:
Елизавета Овдеенко (Одесса), Григорий Алхазов (Кишинев)

Тур:
Этап 3

Дата:
16-Nov-2008

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург) - топ-редактор; Алексей Баев (Одесса),
Алексей Гноевых (Нижний Новгород), Евгений Миротин (Минск), Юлия Новик
(Санкт-Петербург), Владислав Порицкий (Минск), Андрей Солдатов (Москва),
Евгений Ярков (Тюмень)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета и полезные замечания Бориса
Моносова, Евгения Рубашкина, Александра Шапиро, Максима и Настю Русовых,
Антона Губанова, Михаила Иванова, Олега Пелипейченко, Григория Острова,
Николая Гуляева, Евгения Зайцева, Ивана Чупрова, Дмитрия Кукленко,
Алексея Паевского.

Вопрос 1:
(pic: 20080352.jpg)
   Перед вами цитаты из статьи английской Википедии. Чему посвящена эта
статья?

Ответ:
[Букве] альфа.

Зачет:
Изображение буквы альфа.

Комментарий:
Вместо строчной "a" в ряде мест текста используется альфа. Больше раздач
в этом туре не будет. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Alpha_(letter)&oldid=246345199

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Английский врач Сайсли Сондерс родилась 22 июня 1918 года, а умерла 14
июля 2005 года в первом в мире учреждении определенного профиля, которое
сама основала. Назовите причину смерти Сайсли Сондерс.

Ответ:
Рак.

Комментарий:
Родилась под зодиакальным знаком Рака, умерла под ним же в основанном ею
раковом хосписе.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cicely_Saunders

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 3:
Герой стихотворения Игоря Иртеньева беседует с высокопоставленным
чиновником и задает ему несколько вопросов. Например:
   Ладно, суд, но хоть когда-то
   У трудящихся зарплата
   Станет мерой адекватной
   Их нелегкого труда?
   По мотивам чьего творчества написано это стихотворение?

Ответ:
[Эдгара] По.

Комментарий:
"Он ответил: "Никогда!"". По мотивам "Ворона".

Источник:
http://www.gazeta.ru/column/irtenyev/2251050.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одной статье говорится, что ЕГО служба в Оренбургской губернии была
очень плодотворной, ведь там было множество людей из самых дальних
уголков Руси, а в казачьих войсках, помимо русских, служили башкиры,
калмыки, татары. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Владимир Иванович] Даль.

Комментарий:
Кстати, в вопросе сказано "с самых дальних уголков".

Источник:
http://student.km.ru/ref_show_frame.asp?id=C7794DD4E13B4058A1B25FB51E61871C

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
В середине 50-х годов по Москве прошел слух о начале одного процесса. В
результате грузинский актер, лауреат четырех Сталинских премий, стал
опасаться, что вскоре очутится... где?

Ответ:
В Мавзолее.

Комментарий:
Актер - Михаил Геловани, исполнитель ролей Сталина в кино и театре. В
теле Сталина, согласно слухам, начался процесс разложения, и Геловани
боялся, что его убьют и положат в Мавзолее вместо Сталина.

Источник:
   1. Ю.Б. Борев. Краткий курс истории 20 века в анекдотах, байках,
частушках. - Ростов-на-Дону, 1997. - С. 234.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геловани,_Михаил_Георгиевич

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород), в редакции Мишеля Матвеева
(Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Писатель Ральф Сокман утверждал: "Мужество подвергается испытанию, когда
мы во ВТОРОМ, терпимость - когда мы в ПЕРВОМ". ПЕРВОЕ, правильно ответив
на этот вопрос, наверняка предпочтет оказаться во ВТОРОМ. Назовите
ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ в правильном порядке.

Ответ:
Большинство, меньшинство.

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: Эксмо, 1999. - С. 73.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 7:
Войско полководца Деметрия после взятия Мегар не удержалось от грабежей.
Когда Деметрий покидал Мегары, он сказал местному философу Стильпону: "Я
оставляю ваш город свободным". Стильпон согласился, отметив, что в
городе не осталось ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Рабы.

Комментарий:
Всех забрали себе победители.

Источник:
Плутарх "Сравнительные жизнеописания".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Один из районов Сталинграда представлял собой множество пересекающихся
под прямым углом улочек. Железная дорога подходила к этому району,
огибала его кругом, а затем шла в обратном направлении. Из-за этого, а
также, возможно, из-за неоднократно отбитых атак на него, немецкое
командование называло район ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Теннисная ракетка.

Зачет:
Бадминтонная ракетка.

Комментарий:
По форме похоже. А еще теннисной ракеткой тоже отбивают (мячи, да и
атаки тоже).

Источник:
Гельмут Вельц "Солдаты, которых предали".

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
В фильме "Кинг-Конг" герой, отправляясь в плавание за невероятно
огромной, гигантской обезьяной, говорит: "Когда я вернусь, вам придется
придумывать новые ИКСЫ". Однажды ИКСОМ была названа дверь. Какое слово
мы заменили на ИКС?

Ответ:
Прилагательное.

Комментарий:
Мол, когда увидят обезьяну, придется придумывать новые прилагательные
для обозначения ее размеров. Митрофанушка у Фонвизина считал, что дверь
- это прилагательное.

Источник:
   1. http://msk.afisha.ru/cinema/movie/?id=7170986
   2. Д.И. Фонвизин "Недоросль".

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 10:
"Дни всех времен таятся в дне едином". Это строка из стихотворения,
которое Хорхе Луис Борхес посвятил своему современнику, чьи имя и
фамилия начинаются на одну и ту же букву. Назовите этого человека.

Ответ:
[Джеймс] Джойс.

Комментарий:
Его весьма объемный "Улисс" рассказывает всего-навсего об одном дне из
жизни нескольких жителей Дублина.

Источник:
Х.Л. Борхес. Собрание сочинений. - СПб.: Амфора, 2007. - Т. 2. - С. 646.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 11:
Однажды Антон Решетников упал с велосипеда, ударился головой и обратился
в местную поликлинику, где ему выписали фенотропил. В результате приема
лекарства Решетникову полегчало, но, как пишет Газета.Ru, только до
первого... Чего?

Ответ:
Допинг-контроля.

Зачет:
Допинг-теста.

Комментарий:
Решетников - профессиональный велосипедист. В состав фенотропила входят,
как выяснилось, запрещенные препараты.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2007/09/kz_2157819.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Воспроизведите последнюю строку русскоязычного хокку, совпадающую с
названием известного произведения:
   В парном молоке
   Иголок натыкано.
   [ПРОПУСК].

Ответ:
Ежик в тумане.

Источник:
http://www.poetplanet.ru/main/poetry/humorous/1324-koljuchee-moloko.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
В одной статье утверждается, что по звуковым возможностям ОН находится
на последнем месте среди себе подобных - беглость средняя, динамические
возможности средние, диапазон образов невелик. А в произведении первой
половины XX века вообще сказано, что ОН - "черт его знает кто на самом
деле". Назовите ЕГО.

Ответ:
Фагот.

Комментарий:
В первом случае речь о музыкальном инструменте, во втором - о персонаже
"Мастера и Маргариты".

Источник:
   1. http://fagotizm.narod.ru/fagot.htm
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 14:
Сюжет фильма "Тысяча акров", в котором играют Мишель Пфайффер, Джессика
Лэнг и Дженнифер Джейсон Ли, разворачивается вокруг фермерского
поместья. Этот фильм снят по мотивам классического произведения.
Назовите заглавного героя этого произведения.

Ответ:
[Король] Лир.

Комментарий:
Три дочери, которых играют упомянутые актрисы, делят поместье в штате
Айова.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0120323/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 15:
Персонаж одной книги, сохраняя чувство юмора в трудной ситуации,
замечает, что предложенная дева не в его вкусе и что было бы неплохо
убрать набор для акупунктуры. Назовите двумя словами то, для чего чуть
ранее герой попросил ложечку.

Ответ:
Испанский сапог.

Комментарий:
Речь идет об орудии пытки - железной деве. Чуть ранее его пытали
испанским сапогом.

Источник:
Книга Натаниэля.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 16:
Автор вопроса утверждает, что архитектор XVI века и малоизвестный
литератор, чей сын прославился как юрист, отличаются только ИМ, а ОНО и
название известной книги также отличаются только ИМ. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Числа".

Комментарий:
Зодчий Федор Конь и литератор Федор Кони, отец А.Ф. Кони. ОНО - число.
"Числа" - одна из книг Библии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конь,_Фёдор_Савельевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кони,_Фёдор_Алексеевич

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 17:
Его прототип упоминается еще в труде античного философа, где этому
прототипу предлагаются некие соблазнительные угощения. Однако мы
привыкли связывать его с преподавателем Парижского университета.
Назовите этого преподавателя.

Ответ:
[Жан] Буридан.

Комментарий:
Он - буриданов осел, философ - Аристотель. В известной нам формулировке
ему предлагаются вполне конкретные угощения - стоги сена. Сам Буридан не
формулировал парадокса об осле, однако в связи с некоторыми его
наблюдениями осел из парадокса получил его имя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Буриданов_осёл

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Его высота - 11 сантиметров, вес - около 5 килограммов, а находится он
на берегу реки. Название газетной статьи о нем совпадает с названием
литературного произведения советского автора. Воспроизведите это
название.

Ответ:
"Бронзовая птица".

Комментарий:
ОН - памятник Чижику-Пыжику на берегу Фонтанки.

Источник:
   1. http://www.encspb.ru/article.php?kod=2805572862
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Чижику-Пыжику

Автор:
Владислав Порицкий (Минск), в редакции Мишеля Матвеева (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Даже мощная армия мало на что способна без разведки, которая является
чуть ли единственным поставщиком достоверной информации. Армию,
лишившуюся налаженной разведки, персонаж Акунина назвал ТАКИМ ИКСОМ. ИКС
стал ТАКИМ в известном произведении, и нельзя сказать, что никто не
имеет к этому отношения. Какие слова мы заменили на "ТАКОЙ" и на "ИКС"?

Ответ:
Ослепший, циклоп.

Зачет:
Слепой/ослепленный/безглазый вместо ослепший; Полифем вместо циклопа.

Комментарий:
"Никто", как назвал себя циклопу Полифему Одиссей, действительно имел
самое прямое отношение к его ослеплению.

Источник:
Б. Акунин "Летающий слон".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Отрывок из стихотворения Новеллы Матвеевой:
   "Свернется - покажется шапкой,
   Растянется - выглядит тряпкой...
   Похожа на всех понемножку.
   А изредка - даже на кошку.
   Вероятно, труднее всего
   СДЕЛАТЬ ЭТО."
   А маг Сириус Блэк, вероятно, в течение долгого времени не рисковал
СДЕЛАТЬ ЭТО, находясь в бегах. Какие слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Превратиться в себя самого.

Зачет:
Обратиться в себя самого.

Комментарий:
Героиня стихотворения - кошка и есть. Сириус Блэк умел превращаться в
собаку и оставался в облике собаки, чтобы его не узнали.

Источник:
   1. http://www.citycat.ru/cats/ezrocats/report2.html
   2. J. Rowling "Harry Potter and the Prisoner of Azkaban".

Автор:
Юлия Новик (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Персонаж Всеволода Иванова однажды увидел дорогу странной формы. Дорога
эта была в одну колею, начиналась где-то высоко на горе и заканчивалась
в небольшом болотце, как будто истоптанном копытом огромного коня. А
кого этот персонаж увидел на этой дороге?

Ответ:
Сизифа.

Комментарий:
Дорога - след от камня, который катал Сизиф, а в болотце остались следы
от мест, где камень оставался лежать, скатившись.

Источник:
В. Иванов "Сизиф, сын Эола".

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 22:
Скальд Гуннлауг слагал язвительные двусмысленные стихи, отчего его
прозвали ИГРЕКОМ. Герой произведения Эрве Базена утверждал, что ИГРЕК
одновременно указывал и на Адама, и на Еву. Какое словосочетание мы
заменили на ИГРЕК?

Ответ:
Змеиный язык.

Зачет:
Змеиное жало, язык змеи, жало змеи.

Комментарий:
Клевету, язвительные и злобные высказывания часто приписывают змеиному
языку. Раздвоенный язык, напоминающий, кстати, букву Y, по мнению героя,
одним острием указывал на Адама, а другим на Еву.

Источник:
   1. http://nentis.itersuum.ru/mythology/snake.html
   2. http://lib.ru/INPROZ/BAZEN/rezo_1.txt

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 23:
Обычно работника фирмы несложно выбросить вон. Но бывают исключения. В
одной брошюре сообщается, что увольняемый с высокого поста сотрудник
иногда получает солидную компенсацию, которая на американском сленге
называется "золотой ИКС". Назовите ИКС.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
"Выбросить вон", высокий пост, исключение + брошюра.

Источник:
Н. Московцев, В. Шевченко. Вашу мать, сэр! - СПб.: Питер, 2008.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
В одном романе астронавты тоскуют: "Подумать только, на Земле сейчас
весна!". Ричард Докинз замечает на этом примере, что большинство из нас
бессознательно подразумевает превосходство... Ответьте двумя словами,
чего?

Ответ:
Северного полушария.

Комментарий:
На всей Земле одновременно весны, естественно, быть не может. Астронавты
подразумевали, что весна в Северном полушарии.

Источник:
Р. Докинз "Бог как иллюзия".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
В одном произведении для детей ЕЕ сторожат два стражника, причем левый
стражник спрашивает: "Куда?", а правый говорит: "Можно". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Л.

Комментарий:
Буква "Л" между буквами "К" и "М".

Источник:
http://lib.ru/TALES/TOKMAKOWA/skazki.txt

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 26:
Тегенария не обладает слухом. Однако при звуках музыки она вылезает из
своего укрытия, чтобы проверить... Ответьте одним словом, что?

Ответ:
Паутину.

Зачет:
Сеть.

Комментарий:
Тегенария - паук. Паутина резонирует в такт звукам, и тегенария
проверяет, не попалась ли в нее жертва.

Источник:
"Санкт-Петербургские ведомости", 28.09.2005 г.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
Сальвадор Дали рассказывает, что однажды ему потребовалось очень быстро
придумать и изобразить флакон для духов. Дали поднял с пола перегоревшую
лампочку, поставил ее перед зрителями и сказал, что это и есть флакон. С
кем сравнил Дали один из присутствовавших при этом людей?

Ответ:
С [Христофором] Колумбом.

Комментарий:
"Колумбово яйцо" - неожиданно простой выход из затруднительного
положения. Выражение появилось благодаря случаю, когда Колумб, разбив
яйцо, установил его на столе. Дали пишет: "Я слегка прижимаю лампочку к
столу, раздается едва слышный хруст, теперь она слегка расплющилась и
может сохранять вертикальное положение".

Источник:
С. Дали "Дневник одного гения".

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 28:
У входа в одно медицинское учреждение несут службу представители
охранной фирмы "ИКС", что выглядит довольно забавно с учетом
стандартного изображения над входом. Назовите имя ИКСА, ставшего
известным в 1894 году.

Ответ:
Рикки-Тикки-Тави.

Комментарий:
ИКС - мангуст. Перед входом - эмблема со змеей, дающей яд.

Источник:
   1. Личные впечатления.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rikki-Tikki-Tavi

Автор:
Юлия Новик (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
В рассказе Мандельштама упоминается разбойник, разоривший пирамиду. Что,
по легенде, основал "тезка" этого разбойника?

Ответ:
Киев.

Комментарий:
Разбойник - кий, речь об игре в бильярд. Кий со своими младшими братьями
Щеком, Хоривом и сестрой Лыбедь, по легенде, основал Киев.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/MANDELSHTAM/armenia.txt

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 30:
Автор вопроса придумал название для жизнеутверждающего лекарства,
направленного против негатива. Напишите это название, составленное из
двух корней.

Ответ:
Витаген.

Комментарий:
"Негатив" наоборот, а также "рождающий жизнь".

Источник:
Мысли автора вопроса.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
Григорий Кваша выделяет ТАКИЕ отношения между людьми, в которых четко
определено направление их развития. ТАКОЕ произведение изучается в
некоторых школах. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЕ"?

Ответ:
Векторное.

Комментарий:
Векторное произведение изучается не только в университетах, но и в
некоторых математических школах.

Источник:
http://www.poisk.ru/goroskop/vector.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
На юмористическом рисунке один снеговик грабит другого, угрожая ему
ИКСОМ. ИКС - элементарный признак. Назовите ИКС.

Ответ:
Фен.

Комментарий:
В генетике фен - элементарный признак, определяющий фенотип. На картинке
снеговик держит фен как пистолет.

Источник:
   1. http://www.peters1.dk/billeder/galleri/sjov/6.jpg
   2. БСЭ, ст. "Фен I".

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 33:
В ходе психологического эксперимента учащимся среднего специального
учебного заведения, каждому из которых предстояло публичное выступление,
сообщали, что они опаздывают. По пути каждый видел лежащего на обочине
человека, которому явно было плохо. Остановились, чтобы помочь, только
10%. Темой же предстоящего выступления был известный сюжет. О ком?

Ответ:
О [добром] самаритянине.

Комментарий:
Студенты учились в семинарии и шли на проповедь. Согласно сюжету о
добром самаритянине, священник и левит, будучи очень занятыми, проходят
мимо раненого, оставляя его заботам простого человека.

Источник:
http://www.rusrep.ru/2008/04/teatr_psihologa/

Автор:
Юлия Новик (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
Джонатан Свифт упоминает чудовище, которое четырьмя мощными руками ведет
неустанный бой с божествами эолистов. А герой известного произведения
после стычки с аналогичным чудовищем полагал, что у него украли победу.
Назовите этого героя.

Ответ:
Дон Кихот [Ламанчский].

Комментарий:
Эолисты - те, кто поклоняются Эолу, богу ветров. Дон Кихот - известный
борец с мельницами.

Источник:
   1. http://ruslang.susu.ac.ru/Skazka_bochki.html
   2. М. Сервантес "Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский".

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 35:
Осип Мандельштам вспоминал, что, проезжая мимо дачного поселка, он
обратил внимание на нагромождение бледно-зеленых капустных бомб. Какую
фамилию он при этом упомянул?

Ответ:
Верещагин.

Комментарий:
Нагроможденные кочаны капусты напомнили ему груду черепов на картине
Верещагина "Апофеоз войны".

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/MANDELSHTAM/armenia.txt

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 36:
Последней статьей одного международного технического словаря системы
Lingvo является статья о единице измерения. О какой?

Ответ:
Ом.

Комментарий:
Названием статьи является символ величины Ом - буква "омега", последняя
буква греческого алфавита, символизирующая в переносном смысле конец
чего-либо.
   Мы начали этот тур с вопроса об альфе и закончили вопросом об омеге.

Источник:
Электронный словарь ABBYY Lingvo 12 Multilingual, словарь Telecom
(En-Ru).

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
Этап 4

Дата:
14-Dec-2008

Редактор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург) - топ-редактор; Лев Бондаревский
(Кемнитц), Александр Ведехин (Таллин), Марианна Выдревич
(Санкт-Петербург), Алексей Ковалевский (Мариуполь), Артем Колесов
(Москва), Алексей Трефилов (Калуга)

Инфо:
Редакторы тура благодарят за тестирование и советы команды "Форум",
"Hilla-zone", "И-эх!", часть команды Петра Бавина, Евгения Рубашкина,
Максима Сидорова, семью Куприяновых, Михаила Корнышева, Анну Долгую,
Елену Шматову, Ксению Вечеринину, Валерию Киреенко.

Вопрос 1:
На плакате, посвященном спортивному событию, состоявшемуся в
ноябре-декабре 2006 года, манипулятор робота делает ЕГО. Запишите ЕГО
пятью символами.

Ответ:
e2-e4.

Комментарий:
ОН - это ход e2-e4. Плакат был посвящен матчу Крамника с Deep Fritz.

Источник:
http://www.chessbase.com/newsdetail.asp?newsid=3506

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
   "Уж не случилось ли с ним чего?"
   "Уже поздно, понимаешь?"
   Вы прослушали ИКСы произведений Чернышевского и Эдварда Олби. Один из
них также является ИКСом ИКСа. Назовите два слова, которые мы заменили
на ИКС.

Ответ:
Второй вопрос.

Комментарий:
Приведены вторые вопросы романа "Что делать?" и пьесы "Кто боится
Вирджинии Вульф?". Второй из них является также вторым вопросом второго
вопроса нашего тура.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/c/chernyshewskij_n_g/text_0020.shtml
   2. http://ocr.krossw.ru/html/olbi/olbi-wulf-ls_2.htm

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
Византийская императрица Ирина была женщиной ПОРАЗИТЕЛЬНОЙ красоты. Она
была регентом при своем сыне, а позже, ПОРАЗИВ его, стала править
единолично. Какие однокоренные слова мы заменили на "ПОРАЗИТЕЛЬНОЙ" и
"ПОРАЗИВ"?

Ответ:
Ослепительной и ослепив.

Источник:
http://hronos.km.ru/biograf/bio_i/irina.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Главный герой "Зависти" Юрия Олеши - директор предприятия пищевой
промышленности. Критик Игорь Сухих считает его ИКСом. Между прочим,
каждый ИКС страдает гипертонией. Назовите ИКСа двумя словами.

Ответ:
Четвертый толстяк.

Комментарий:
Олеша - автор сказки "Три толстяка". Каждый четвертый толстяк страдает
гипертонией.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/zvezda/2002/10/suh.html
   2. http://www.wetlkrai.ru/polosi/w16108s3.pdf
   3. Ю. Олеша. Зависть.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
Цитата из "Канона врачебной науки" Авиценны: "К вечеру я возвращался
домой, ставил перед собой светильник и занимался чтением и писанием. А
когда меня одолевал сон или я ощущал слабость, то я ДЕЛАЛ ЭТО, дабы
вернулась ко мне моя сила". Рекомендовал ДЕЛАТЬ ЭТО и человек,
родившийся через 11 лет после смерти Авиценны. Что мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выпивать кубок вина.

Зачет:
Пить вино. Незачет: Пить водку, пить алкоголь, выпивать.

Комментарий:
Младший современник - Омар Хайям, написавший о вине много хорошего,
например:
   "Покуда кровь твою не пролил злобный рок,
   Свой кубок наполняй бесценных гроздий кровью".

Источник:
   1. http://alakbarli.aamh.az/index.files/89.htm
   2. http://lib.ru/HAJAM/hayam.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авиценна
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Омар_Хайям

Автор:
Лев Бондаревский (Кемнитц)

Вопрос 6:
Это название получил разгром Наполеоном союзной армии нескольких
государств в феврале 1814 года. Это название получила и другая военная
кампания, оружие для которой, согласно анекдоту, одна из сторон взяла
напрокат. Напишите это название.

Ответ:
Шестидневная война.

Комментарий:
Наполеон, выиграв четыре сражения за шесть дней, разгромил
прусско-русскую армию. Айзек Азимов приводит анекдот о том, что причиной
молниеносной победы Израиля в шестидневной войне стало взятое на неделю
напрокат оружие. Израиль тоже воевал против нескольких государств.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шестидневная_война_(значения)
   2. А. Азимов. Кладовая юмора. - М.: Эксмо-пресс, 1999. - С. 228.

Автор:
Алексей Ковалевский (Мариуполь)

Вопрос 7:
Героиня Андрея Кнышева была от счастья на НЕМ. Названием французского
романа 1885 года стал ОН. Напишите это название.

Ответ:
"Жерминаль".

Комментарий:
Героиня была от счастья на седьмом месяце. Названием романа Эмиля Золя
"Жерминаль" стал седьмой месяц французского республиканского календаря.

Источник:
   1. http://www.knyshev.ru/knyshutki.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жерминаль
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Germinal_(novel)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
По словам натуралиста Фрэнка Лейна, ОНА буквально оставила след в
человеческой культуре. А современные конструкторы позаимствовали у НЕЕ
секрет водометного двигателя. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Каракатица.

Комментарий:
Из секрета чернильной железы каракатицы делали чернила для письма и
краску. Каракатица может передвигаться, выталкивая из себя струю воды.

Источник:
   1. http://www.zoodrug.ru/topic1974.html
   2. http://www.max.ru/articles.php?n=59

Автор:
Марианна Выдревич (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Комментарий автора вопроса к картине уроженца Феодосии состоял из двух
слов и отличался от названия картины уроженца Череповца одной буквой.
Воспроизведите этот комментарий.

Ответ:
Апофеоз волны.

Комментарий:
Картины эти, соответственно, "Девятый вал" Айвазовского и "Апофеоз
войны" Верещагина.

Источник:
   1. Комментарий автора вопроса.
   2. http://www.bibliotekar.ru/rusAyvaz/index.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верещагин,_Василий_Васильевич

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
[Чтецу: ударение - нАчос.]
   Рецепт Елены Виноградовой, в котором форшмак подается на кукурузных
чипсах начос, называется так же, как изданная в 1991 году книга о
последних годах жизни... Кого?

Ответ:
[Льва [Давидовича]] Троцкого.

Зачет:
[Льва [Давидовича]] Бронштейна, [Лейбы [Давидовича]] Бронштейна.

Комментарий:
Блюдо называется "Троцкий в изгнании". Форшмак - элемент еврейской
кухни, начос - мексиканской. Последние годы Троцкий жил в Мексике.

Источник:
   1. http://www.ignio.com/r/cook/200601/19/001/
   2. http://www.bookle.ru/1085071/books_24689/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
В 1710 году в Москве была поставлена аллегорическая пьеса. В одном из
эпизодов орел преследует хромого ЕГО. В знаменитой композиции на тот же
сюжет ОН проигрывает схватку... Кому?

Ответ:
Самсону.

Комментарий:
Пьеса поставлена через год после Полтавской битвы. Русский орел
преследует хромого шведского льва. Той же теме посвящен фонтан "Самсон"
в Петергофе.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/s/sumarokow_a_p/text_0250.shtml
   2. http://win-petergof.narod.ru/Peterhof.doc/samson_f.htm

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
В фильме 1990 года звучат песни "Этими руками" и "Далила". Назовите имя
заглавного героя этого фильма.

Ответ:
Эдвард.

Зачет:
Эдвард Руки-ножницы.

Комментарий:
Фильм "Эдвард Руки-ножницы". У героя фильма ножницы вместо рук.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0099487/soundtrack

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Посетив базилику святого Амвросия в Милане, можно увидеть колонну с
двумя отверстиями, появившимися якобы после одной бурной дискуссии,
которую вел Амвросий. Чем, по легенде, были проделаны эти отверстия?

Ответ:
Рогами [дьявола].

Зачет:
Рогами черта, рогами сатаны.

Комментарий:
По легенде, посетивший Амвросия дьявол "во время завязавшейся между ними
борьбы застрял рогами в этой колонне".

Источник:
Милан. Путеводитель по городу. - Турин: Aros Comunicazione, 2008. - С.
122.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В книге эти сестры неразлучны, а в мультфильме 1961 года и вовсе
срослись, как сиамские близнецы. Назовите их.

Ответ:
[Графини] Вишни.

Зачет:
[Графини] Вишенки.

Комментарий:
Сросшиеся черенками графини всегда вместе, не имея возможности
расстаться. В книге они тоже постоянно вместе, но об их "сиамистости"
прямо не говорится.

Источник:
   1. http://lib.ru/RODARI/chipolin.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Чиполлино

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 15:
Федор Савельевич считал, что голова ИКСА постоянно наполнена
"грандиозными планами, слишком сложными и громоздкими для тех пустяковых
дел, которые ИКС собирается предпринимать". Назовите ИКСА.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Федор Хитрук так писал о Винни-Пухе. Сам Винни утверждал, что в голове у
него просто опилки. Еще одна подсказка - слово "пустяковые", намек на
придуманную Пухом игру в пустяки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Винни-Пух

Автор:
Алексей Ковалевский (Мариуполь)

Вопрос 16:
Странные сейсмические сигналы записали геофизики в Камеруне в начале
2006 года. Например, 21 января были зафиксированы три таких сигнала, а
25 января - два. В конце концов выяснилось, что всему причиной "Львы", а
каждый сигнал соответствует по времени ЕМУ. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Гол.

Комментарий:
Когда "Неукротимые Львы" забивали на Кубке Африки, болельщики по всей
стране вскакивали с мест, подпрыгивали и топали ногами.

Источник:
   1. http://www.iris.edu/hq/files/publications/iris_newsletters/doc/2007_1_Newsletter_lo.pdf,
статья "Footquakes"
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/2006_Africa_Cup_of_Nations

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
[Чтецу: ударение - брОнте.]
   ОНО нередко имеется у одного из традиционных персонажей русских
сказок. ЕГО можно в шутку приписать любой из сестер Бронте. В
стихотворении об Ирландии Виктор Кривулин приписывает ЕГО некой траве.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Отчество] "Патрикеевна".

Зачет:
[Отчество] "Патрикевна", [отчество] "Патриковна".

Комментарий:
В русских сказках часто действует Лиса Патрикеевна. Отца сестер Бронте
звали Патрик. Виктор Кривулин в стихотворении об Ирландии упоминает
"траву Патрикевну", имея в виду, вероятно, клевер.

Источник:
   1. http://www.vavilon.ru/texts/krivulin2a-1.html#14
   2. http://www.kino-server.ru/index.php?newsid=1008
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бронте,_Шарлотта

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 18:
В одном из рассказов Милна главный герой охотно соглашается обменять
своих овец на лесной участок соседа, потому что знает, что все овцы,
кроме двух, погибнут. Назовите этого героя.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Лес ему нужен был для постройки ковчега.

Источник:
http://lib.ru/MILN/r_miln-11.txt

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 19:
В XIX веке этот глагол мог употребляться и без существительного.
Например, Владимир Соловьев в одном письме извиняется перед адресатом:
"Спешу, впрочем, заметить, что сегодня на термометре минус 26, а потому,
быть может, [...] я просто...". Закончите фразу Соловьева одним словом.

Ответ:
Сморозил.

Комментарий:
Мы говорим "сморозил чушь" или "сморозил глупость".

Источник:
http://wordhist.narod.ru/smorozit.html

Автор:
Лев Бондаревский (Кемнитц)

Вопрос 20:
В документальном фильме Эдварда Радзинского рассказывается о римских
НИХ, родившихся еще при Нероне. А Андрей Битов писал, что относится к
НИМ, в частности, потому, что Ленинград находится... Где?

Ответ:
На 60-й параллели.

Комментарий:
ОНИ - шестидесятники. Нерон правил до 68 года н.э.

Источник:
   1. Эдвард Радзинский. Нескромное обаяние тирании. Фильм 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шестидесятники

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 21:
ОН был создан в 1921 году. Лев Рубинштейн пишет о НЕМ: "Этот страх
звонил в дверь и отзывался женским голосом". Назовите ЕГО.

Ответ:
Госстрах.

Зачет:
Росгосстрах.

Комментарий:
Рубинштейн пишет об агентах Госстраха, ходивших по квартирам.

Источник:
   1. Л. Рубинштейн. Духи времени. - М.: КоЛибри, 2008. - С. 81.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Госстрах

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 22:
[Чтецу: читать очень медленно, вопрос не прост для понимания.]
   Мистик Феликс Эльдемуров увидел в этой троице число зверя, а в той,
которая следует сразу за этой троицей, - знак Стрельца. У самого
Эльдемурова есть и одна из этой троицы, и та, что следует сразу за этой
троицей. Напишите эти две.

Ответ:
[Буквы] Ь и Э.

Комментарий:
Буквы "Ъ", "Ы" и "Ь" отдаленно напоминают цифру 6. Буква "Э" напоминает
лук со стрелами. В фамилии "Эльдемуров" есть буквы "ь" и "э".

Источник:
http://tzone.kulichki.com/anomal/mirozd/alfavit.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 23:
Один портал молодых писателей, судя по всему, нуждается в притоке свежих
идей, поскольку объявление на нем гласит: "Нужны ОНИ". Упомянув одного
из НИХ, назовите 14-е июня двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
День донора.

Источник:
   1. http://www.youngblood.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирный_день_донора_крови

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 24:
Если верить сайту с шутками про вурдалаков, самое высокое здание в
Трансильвании называется... Как?

Ответ:
[The] Vampire State Building.

Зачет:
Вэмпайр [или Вампайр] Стейт [или Стэйт] Билдинг.

Комментарий:
Самое высокое здание - небоскреб. Один из самых известных небоскребов -
Empire State Building.

Источник:
http://orford.tased.edu.au/vampire_jokes.htm

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 25:
Согласно Борису Полевому, на северных фронтах ЕГО называли лесником, на
центральных - капустником. Но более известно прозвище, которым ЕГО
называли на южных фронтах. Назовите это прозвище.

Ответ:
Кукурузник.

Источник:
Б. Полевой. Повесть о настоящем человеке. Часть 3, гл. 8.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 26:
Когда персонаж повести Александра Бачило и Игоря Ткаченко сильно
рассердился, испуганная ОНА подпрыгнула и сделала лужу. В НЕЙ,
фигурально выражаясь, какое-то время была и сама повесть. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чернильница.

Комментарий:
"- Черт с ней, с царицей! - Лернер грохнул кулаком по столу так, что
испуганная чернильница сделала лужу". Повесть "еще в чернильнице" =
только задумана.

Источник:
   1. http://fan.lib.ru/b/bachilo_a_g/gigant.shtml
   2. БЭКМ-2006. Толковый словарь русского языка С.И. Ожегова и Н.Ю.
Шведовой. Статья "чернильница".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 27:
[Чтецу: ударения - глОкая кУздра.]
   В жару КУЗДРЫ легко могут получить тепловой удар, особенно ГЛОКИЕ.
Заглавный герой повести 1971 года был КУЗДРОЙ, но ГЛОКИМ был только
частично, из-за чего его вскоре после рождения собирались убить. Какие
слова мы заменили на "ГЛОКАЯ" и "КУЗДРА"?

Ответ:
Черная, собака.

Зачет:
Черная собака.

Комментарий:
Риск теплового удара велик для всех собак из-за того, что они не потеют,
а для охлаждения могут только высунуть язык. Поэтому их, например,
опасно оставлять в машине. Черные собаки входят в группу особого риска,
так как черная шерсть лучше поглощает тепло. Бим из повести "Белый Бим
Черное ухо" должен был быть черным по стандарту породы, но родился
разноцветным, за что его собирались утопить.

Источник:
   1. http://www.puppy-dog.ru/vet/143.shtml.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Троепольский,_Гавриил_Николаевич

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
Действующими лицами одного рассказа являются кавалеристы. Один
сравнивается с рыцарем, облаченным в белые доспехи; оранжевая перевязь
другого была заметна издалека; еще один - смуглый сержант Шварц.
Добавим, что нескольких персонажей рассказа ожидает гибель. Какое слово
греческого происхождения есть в названии этого рассказа?

Ответ:
Апокалипсис.

Комментарий:
Кавалеристы олицетворяют первых трех всадников апокалипсиса - на белом,
рыжем и вороном коне. Четвертый всадник - смерть, которая в вопросе тоже
упомянута.

Источник:
   1. http://lib.ru/DETEKTIWY/CHESTERTON/tri_vsadnika_iz_apokalipsisa.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апокалипсис

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 29:
Кузов модели "Вольво" 1927 года был сконструирован из листовой стали, на
раме из ясеня и ЖЕЛЕЗНОГО ДЕРЕВА. В 1892 году о ЖЕЛЕЗНЫХ ДЕРЕВЬЯХ
рассказал журнал "Стрэнд Мэгэзин". Что мы заменили на "ЖЕЛЕЗНЫЕ
ДЕРЕВЬЯ"?

Ответ:
Медные буки.

Комментарий:
Для кузова были использованы медные буки. Рассказ Конан Дойла "Медные
буки" был опубликован в 1892 году в журнале "Стрэнд Мэгэзин".

Источник:
   1. http://www.autopeople.ru/news/autoshow/volvo/696.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Adventure_of_the_Copper_Beeches

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 30:
Цитата из книги Дины Рубиной: "... Какое счастье, что [...] проснуться в
пять утра мне не в тягость. Семья спит, значит, эти два заветных часа -
с пяти до семи - станут моим ПЕРВЫМ, куда я не позволю сунуть нос ни
одному на свете ВТОРОМУ". ПЕРВЫЙ представляет собой основное место
действие романа, а ВТОРОЙ - один из его немногочисленных персонажей.
Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Даниэль] Дефо.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - необитаемый остров, ВТОРОЙ - Пятница. Роман Дефо "Робинзон
Крузо".

Источник:
http://www.dinarubina.com/texts/sindikat.html

Автор:
Алексей Ковалевский (Мариуполь)

Вопрос 31:
Герой Стивенсона встречает свою возлюбленную на севере Франции среди
песчаных холмов, а вскоре уже ведет ее в церковь. Около какого города
произошла упомянутая встреча?

Ответ:
[Около] Дюнкерк[а].

Комментарий:
Название города происходит от фламандских слов "дюна" и "церковь".
Поженились они, правда, в Париже.

Источник:
http://lib.irismedia.org/sait/lib_ru/lib.ru/stivenson/katriona.txt.htm
Главы XXIX, XXX и заключение.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 32:
[Чтецу: фразу про ремарку тоже прочитать. Слово "черных" чуть
акцентировать.]
   Небольшая ремарка: в вопросе есть слово-подсказка.
   ОНИ обычно устанавливались парами. Может быть, поэтому в одном
шахматном комплекте на тему Рима и Египта ОНИ стали ладьями у черных.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Обелиски.

Комментарий:
Ладьи у черных - черные обелиски. "Черный обелиск" - роман Ремарка.
Слово "ремарка" и есть та самая подсказка.

Источник:
   1. ЛНА в магазине шахмат на Borgo San Iacopo 21 во Флоренции.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обелиск

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
Книга Никоса Казандзакиса, экранизированная в 1988 году, вызвала
негативную реакцию церкви. По мнению автора вопроса, одной из причин
стали описанные в книге ПЕРВЫЕ ВТОРОГО. Какие анаграммы мы заменили на
ПЕРВЫЕ и ВТОРОГО?

Ответ:
Страхи Христа.

Комментарий:
Книга - "Последнее искушение Христа". В книге подчеркнуты все
человеческие чувства Иисуса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Казандзакис,_Никос
   2. http://www.kirjasto.sci.fi/kazantza.htm

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 34:
[Чтецу: "Адин" прочитать неправильно, с ударением на втором слоге,
неотличимо от обычного произношения числительного "один". Если вы
женщина, то вместо "прочел" прочитайте "прочла". В слове "зАмок"
ударение на первом слоге.]
   В романе 1969 года упоминается Адин карточный замок. В предыдущей
фразе одно из слов я прочел с неверным ударением. Назовите роман, о
котором идет речь.

Ответ:
"Ада, или Радости страсти".

Зачет:
"Ада".

Источник:
   1. В. Набоков. Ада. Часть 1, глава 30.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Набоков,_Владимир_Владимирович

Автор:
Марианна Выдревич (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
[Чтецу: фамилию Доре следует читать как дорЭ.]
   Бенедикт Сарнов называет Бюро проверки "Литературной газеты" ИКСом.
Статья об ИКСе в Википедии проиллюстрирована работой Доре. Назовите ИКС
одним словом.

Ответ:
Чистилище.

Комментарий:
Бюро проверки занималось проверкой цитат вплоть до знаков препинания, то
есть подчищали огрехи за журналистами. Доре иллюстрировал "Божественную
комедию".

Источник:
   1. Б. Сарнов. Перестаньте удивляться. - М.: Аграф, 2006. - С. 31-32.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чистилище

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 36:
[Чтецу: ударение - вАгрич. Чуть акцентировать слова "так" и "далее".]
   Вагрич Бахчанян любит каламбуры. Так, на одном его рисунке изображены
первые десять букв русского алфавита. Далее следуют четыре символа.
Напишите их.

Ответ:
т.д. Незачет: т.п.

Комментарий:
Рисунок примерно такой: АБВГДЕЁЖЗИ т.д. Слова "так" и "далее" в вопросе
- подсказки.

Источник:
http://samizdat.zaraz.org/thick/muh_ujma/bakhchanian.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
Этап 5

Дата:
08-Feb-2009

Редактор:
Илья Ратнер (Иерусалим) - топ-редактор; Игорь Мазин (Вашингтон), Юрий
Козьмин (Ариэль), Екатерина Дубровская (Омск), Александр Пономарев
(Пермь), Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторская группа выражает благодарность тестерам пакета - Леониду
Папкову (Торонто), Яну Приворотскому (Иерусалим), Ольге Успановой (Омск)
и Вашингтонскому клубу ЧГК.

Вопрос 1:
[Разминка]
   Согласно журналу "Нью-Йоркер", в США в 2006 году МАТЬ-И-МАЧЕХА
вытеснила кукурузу на второе место по объему продаж. Вопрос, который
обычно задают знатоки после объявления ответа, поможет вам ответить,
какой сельскохозяйственный продукт мы заменили словом "МАТЬ-И-МАЧЕХА".

Ответ:
Марихуана.

Зачет:
Канабис, конопля.

Комментарий:
Мы хотели заменить на Иван-да-Марья, но шутка уж больно известна. Вопрос
- "Что курил автор вопроса?". Не курят в Америке столько табака, чтоб он
вышел на первое место. Да и не о табаке идет речь, когда спрашивают, что
курил автор.

Источник:
"Нью-Йоркер", июль 2008 г.

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 2:
7 марта 2002 года по одному американскому городу в торжественной
обстановке шел человек. В левой руке он держал собачий поводок. Мы не
спрашиваем вас, что он держал в правой руке. Назовите город, в котором
это происходило.

Ответ:
Солт-Лейк-Сити.

Зачет:
В любом разумном написании.

Комментарий:
В правой руке у него был олимпийский факет. Это была церемония открытия
Паралимпийских игр.

Источник:
Трансляция по TV.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 3:
Шопенгауэр сравнивал ИХ с неудачливым игроком, который, если ему сданы в
игре плохие карты, не хочет играть дальше, бросает карты и уходит из-за
стола. А в 1878 году получила известность организация, в которой ОНИ
получали сильные карты. Назовите эту организацию.

Ответ:
Клуб самоубийц.

Комментарий:
В "Клубе самоубийц" Стивенсона (он же, в киноварианте, - "Приключения
принца Флоризеля") член клуба, который должен был умереть, получал туза
пик.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bogoslov_Buks/Philos/Avan/13.php
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/32/1003210/1003210a1.htm

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 4:
В древнем мире их было не менее восемнадцати. На американском континенте
их тоже немало - 15 только в США, самая известная - вблизи Вашингтона.
Впрочем, эта последняя существенно отличается от тех, что были в древнем
мире. Назовите фамилию братьев, которые ее основали.

Ответ:
Александер.

Зачет:
Александр.

Комментарий:
Это - Александрии. Та, что вблизи Вашингтона, названа по фамилии
основателей, а не в честь Александра Великого.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Alexandria,_Virginia

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Говоря о резком росте цен на энергоносители, журналист Николай
Кочелягин отметил, что на рынке началась ВЕЛИКАЯ ДЕПРЕССИЯ. А у героя
рассказа Виктора Пелевина ВЕЛИКАЯ ДЕПРЕССИЯ началась после того, как он
бросил пить. Какие два слова мы заменили словами "ВЕЛИКАЯ ДЕПРЕССИЯ"?

Ответ:
Черная горячка.

Комментарий:
Скачок цен на "черное золото" был назван "черной горячкой". Если во
время запоя случается "белая горячка", то, по мнению Пелевина, при
прекращении возлияний всё наоборот - горячка черная.

Источник:
   1. В. Пелевин. День бульдозериста. - М.: ЭКСМО, 2002.
   2. http://www.vremya.ru/2008/89/8/204505.html

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 6:
В 1776 году, на момент подписания Декларации Независимости, право голоса
в Америке резервировалось за белыми мужчинами, владеющими определенным
имуществом. С тех пор Конгресс не менее шести раз расширял круг
избирателей, в последний раз - и это не случайно - в 1971 году. Назовите
число, фигурирующее в этой поправке.

Ответ:
18.

Комментарий:
Возраст избирателей был снижен до 18 лет. Война шла, и была уже
достаточно непопулярной. Аргумент был такой - Президент не имеет
морального права посылать на войну 18-летних ребят и не давать им права
проголосовать против него (ну, или за).

Источник:
Конституция США.

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 7:
Философские и поэтические произведения Сына сейчас, как правило,
публикуются под одной обложкой с текстами песен, написанных Отцом.
Назовите обоих.

Ответ:
Соломон, Давид.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Давид - псалмопевец считается автором псалмов, религиозных песнопений.
Соломон - его сын, считается автором других книг Ветхого Завета:
философских трактатов "Экклезиаст" и "Притчи", а также любовной лирики
"Песни Песней".

Источник:
Библия.

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 8:
На одном политическом собрании католик Артур Конан Дойл так закончил
свое выступление: "ОНИ обручились сапфирным кольцом, а то, что соединил
Бог, людям разделять не дозволено". Назовите ИХ.

Ответ:
Англия, Ирландия.

Зачет:
Великобритания, Ирландия (в любом порядке).

Комментарий:
Дойл сравнил море с сапфирным кольцом, которое окружает острова
Великобританию и Ирландию. В описанное время в британском обществе шло
горячее обсуждение вопроса о предоставлении Ирландии независимости.

Источник:
А.К. Дойл. Жизнь, полная приключений. - М.: Вагриус, 2001.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 9:
Если название этой профессии перевести с английского на русский
буквально, получится, что ее представители продают даже не воздух, а
прямо-таки совсем ничто. А что они продают на самом деле?

Ответ:
Пылесосы.

Комментарий:
Прямо-таки совсем ничто - это ВАКУУМ. По-английски пылесос - vacuum
cleaner, который, как правило, сокращают до vacuum. Человек, продающий
пылесосы (кстати, постоянный персонаж анекдотов), - vacuum salesman.

Источник:
http://www.google.com/search?&q=%22vacuum+salesman%22

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 10:
В романе "Осиная фабрика" у окрестных жителей начинают пропадать
домашние животные. Героиня романа опасается, что в пропажах будет
обвинен ее брат. При этом переводчик романа употребляет русский
фразеологизм, который в данном контексте звучит весьма двусмысленно.
Напишите этот фразеологизм.

Ответ:
Навешать собак.

Зачет:
Вне зависимости от порядка слов и формы глагола.

Комментарий:
Пропадать стали как раз собаки, и героиня опасалась, что "всех собак
навешают на моего братца".

Источник:
И. Бэнкс. Осиная фабрика. - СПб.: Азбука, 2002.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 11:
На Олимпиаде в Мюнхене пловец Марк Спиц выиграл семь золотых медалей. Но
не только это поразило зрителей - все были весьма удивлены, когда
увидели его СЛОВО ИЗ ТРЕХ БУКВ. Вспомнив известную присказку, вполне
применимую к вылезающему из воды Марку Спицу, скажите, какое слово мы
заменили выражением "СЛОВО ИЗ ТРЕХ БУКВ"?

Ответ:
Усы.

Комментарий:
Тогда считалось, что любая волосатость увеличивает трение и пловцы брили
все тело до последнего волоска. Присказка - по усам текло, а в рот не
попало.

Источник:
   1. http://blogs.mercurynews.com/pizarro/2007/11/18/mark-spitz-reveals-the-story-behind-his-mustache/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mark_Spitz#Iconic_mustache_during_Olympics

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 12:
[Ведущему: первое предложение читать медленно, под запись.]
   В подзаголовке статьи "Холодная война", опубликованной в журнале
"Итоги", говорится о том, что власти Эфиопии и Эритреи "повторяют те же
ошибки, которые привели к краху прежний эфиопский режим". В одном из
слов предыдущего предложения мы заменили одну букву. Воспроизведите это
слово в исходном варианте.

Ответ:
Голодная.

Комментарий:
Эфиопия и Эритрея - одни из беднейших африканских стран.

Источник:
Е. Пахомов. Голодная война.
http://www.itogi.ru/archive/2000/24/113028.html

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Во второй половине прошлого века в США существовало неписаное правило
"три-айз". Согласно этому правилу, кандидату в президенты в рамках своей
предвыборной кампании имеет смысл посетить только три страны. Назовите
эти страны в любом порядке.

Ответ:
Израиль, Италия, Ирландия.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Three I's: Выходцы из Ирландии, затем из Италии, и, последние по
времени, евреи, составляли после Второй мировой войны три наиболее
важные для выборов общины, которые сохраняли тесные связи с
соответствующими странами.

Источник:
National Public Radio, July 3, 2008.
http://www.npr.org/templates/story/story.php?storyId=92180217

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 14:
Запишите фразу: "Нам нужны лидеры, Ай-Кью которых выше 70". Фразу с
таким смыслом автор вопроса обнаружил в одном из американских
политических блогов. Внимание, вопрос! Какая не слишком точно
определяемая физическая величина была упомянута в блоге, чтобы
обозначить эту нижнюю границу коэффициента интеллекта?

Ответ:
Комнатная температура.

Комментарий:
Американцы меряют температуру по шкале Фаренгейта. 70 по Фаренгейту -
это примерно 21 градус Цельсия.

Источник:
http://www.huffingtonpost.com/2008/10/12/bush-has-100-more-days-in_n_133958.html?page=9

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 15:
В 1926 году государственное издательство выпустило в Москве великолепно
оформленный альбом художника Юрия Анненкова. Луначарский в своем
предисловии к этому альбому писал: "Талант Анненкова и неподражаемая
техника ГЕРЦОГА преподносят не одному только нашему поколению такой
прекрасный подарок". Какое слово мы заменили словом "ГЕРЦОГ"?

Ответ:
ГИЗ.

Комментарий:
Гиз - Государственное издательство, техника которого и позволила издать
альбом. Гизы - французские герцоги.

Источник:
   1. http://library.kr.ua/elmuseum/zem/trotsky/l3.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гизы
   3. Ю. Анненков. Дневник моих встреч. - Том 2. - Л.: Искусство, 1990.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 16:
Прослушайте цитату из Википедии:
   "После кровопролитного мятежа и провалившейся попытки принца Стюарта
с помощью шотландских горцев отобрать британский престол у ганноверской
династии английский парламент запретил шотландцам носить килты. Сам
зачинщик смуты сбежал на континент".
   В этой цитате мы пропустили два слова. Догадавшись, какие слова
пропущены, назовите любого из двух политиков, которых упомянул знакомый
автора вопроса в связи с этим.

Ответ:
Керенский.

Зачет:
Новодворская.

Комментарий:
Цитата полностью звучит так: "Сам зачинщик смуты сбежал на континент,
переодевшись женщиной". Видимо, запрет на ношение юбки не стал ему
помехой. Ну, а знакомый автора вопроса в связи с этим вспомнил историю
про Керенского и шутку про Новодворскую, сбежавшую вместе с Боровым за
границу, переодевшись в женское платье.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карл_Эдуард_Стюарт
   2. http://exlibris.ng.ru/kafedra/2008-09-18/5_man.html

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 17:
Виктор Шкловский писал, что устойчивость художественных образов иногда
доходит до абсурда. В качестве примера он привел арабскую сказку, в
которой обобранный разбойниками буквально до нитки купец, кляня судьбу,
ДЕЛАЕТ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Разрывает на себе одежды.

Зачет:
Рвет на себе одежду.

Комментарий:
Известен обычай разрывать на себе одежду в знак скорби, печали. Купец не
мог этого сделать, будучи нагим.

Источник:
В. Шкловский. Воскрешение слова. - М.: Советский писатель, 1990.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 18:
Писатель Эрнест Хемингуэй называл их "вшами, бесстыдно сосущими кровь".
Писатель Григорий Чхартишвили считает, что Хемингуэй красочно изобразил
их в своем произведении "Старик и море" - в роли акул. Через минуту
назовите их.

Ответ:
Литературные критики.

Зачет:
Критики.

Источник:
   1. http://www.moslit.ru/nn/0410/6.htm
   2. Г. Чхартишвили. Писатель и самоубийство. - М.: Захаров, 2007.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 19:
На одном из зданий, которое принадлежит исследовательской лаборатории
ВМФ США, висит мемориальная табличка, вторая строчка которой гласит, что
это здание было построено на пожертвования адмирала в отставке Джека
Халибуртона. Назовите первую строчку, которая была на этой табличке.

Ответ:
Вот дом, который построил Джек.

Зачет:
This Is the House That Jack Built; Дом, который построил Джек

Комментарий:
Недаром в вопросе три раза слово "который".

Источник:
Мемориальная табличка на административном здании исследовательской
лаборатории ВМФ США, NRL, building 259.

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 20:
По одной из версий, римский военачальник Луций Арторий Каст,
участвовавший в обороне Адрианова вала, послужил историческим
прототипом... Чьим?

Ответ:
Короля Артура.

Комментарий:
Адрианов вал находится в Британии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Луций_Арторий_Каст

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 21:
[Ведущему: цитату прочесть медленно, под запись.]
   Цитата из романа Кристофанелли "Дневник Микеланджело Неистового":
"Леонардо сознательно подливает масло в огонь вечных глупых споров,
поскольку мой вид не дает ему житья". В приведенной цитате мы пропустили
две буквы. Через минуту напишите эти две буквы в правильном порядке.

Ответ:
Д, а.

Зачет:
Да.

Комментарий:
Кристофанелли описывает предполагаемый конфликт между живописцем
Леонардо и скульптором Микеланджело. Полностью цитата выглядит так:
"Леонардо сознательно подливает масло в огонь вечных глупых споров,
поскольку мой Давид не дает ему житья. Для него это всего лишь
вымученная работа, сравнимая чуть ли не с трудом носильщика, таскающего
кирпичи и камни на стройке".

Источник:
Р. Кристофанелли. Дневник Микеланджело Неистового. - М.: Прогресс, 1980.
- С. 69.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 22:
Достопочтенный Дональд Цанг в 2005 году стал главным министром
администрации... Чего?

Ответ:
Гонконга.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цанг,_Дональд

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 23:
Во Франции эпохи Просвещения о НЕМ говорили так: "Нажил себе мозговую
горячку от чтения романов о рыцарских подвигах, а затем от чтения
священных книг. Вбил себе в голову, будто ОН - Дон Кихот Девы Марии".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Игнаций Лойола.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
По некоторым данным, Игнаций Лойола был одним из прототипов Дон Кихота.

Источник:
   1. Дж. Райт. Иезуиты. - М.: Эксмо, 2006. - С. 28.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игнатий_де_Лойола

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 24:
В вопросе есть замена.
   Считается, что первую ШАРМАНКУ изобрел в 1958 году сотрудник
Брукхейвенской национальной лаборатории Уильям Хигинботам, соединив
осциллограф с относительно простой электронной схемой. Сейчас мировой
объем продаж ШАРМАНОК сравним с объемом продаж компании "Майкрософт".
Какое слово мы заменили на "ШАРМАНКА"?

Ответ:
Видеоигра.

Источник:
http://www.aps.org/publications/apsnews/200810/physicshistory.cfm

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 25:
Как известно, Петр I запрещал подданным носить бороды во время своего
правления. А вот заведующему петербургской пекарней Евдакову полиция
запрещала носить бороду вплоть до 1917 года. Зато в советское время он
смог сняться в художественном фильме. Кого он сыграл?

Ответ:
Николая II.

Комментарий:
Первый русский император запрещал бороды, а при последнем бороду
запретили одному Евдакову - двойнику Николая. Зато Евдаков сыграл
последнего императора впоследствии.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/netak/538697-echo/

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Как это ни странно, но один из штатов США назван в честь Томаса Уэста,
носившего титул барона фон дер Криг. А как на самом деле звучал
замененный нами титул барона?

Ответ:
Де ла Вар.

Зачет:
В любом разумном написании.

Комментарий:
А делавары - это отнюдь не самоназвание.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_West,_3rd_Baron_De_La_Warr

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 27:
После просмотра одного из советских культовых фильмов четырехлетний сын
автора вопроса решил, что имя одного из персонажей фильма означает, что
его обладателя сильно облили. Назовите это имя.

Ответ:
Ипполит.

Комментарий:
Ребенок первый раз в жизни смотрел "Иронию судьбы" и из сцены с купанием
Ипполита под душем сделал вывод, что "Ипполит от того, что он ПОЛИТ".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. К/ф "Ирония судьбы, или С легким паром!".

Автор:
Юрий Козьмин и Максим Козьмин (Ариэль)

Вопрос 28:
Надеюсь, большинство из вас знают, что "я" по-английски - "ай", а "да" -
"йес"? Для взятия этого вопроса глубокие знания английского языка вам не
потребуются.
   Английское выражение "son of a bitch" буквально переводится на
русский как "сукин сын" и означает то же самое. Синонимичное, но более
благозвучное выражение, вошедшее в английский язык из жаргона военных
моряков, буквально переводится как "ПРОПУСК сын". Заполните пропуск.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Не знаешь, что отвечать, - отвечай Пушкин! Son of a gun, буквально сын
(корабельной) пушки, рожденный корабельной шлюхой под пушкой на палубе.
Ай да Пушкин, ай да сукин сын!

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Son_of_a_gun

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 29:
В вопросе есть замена.
   Слово "АЭРОПЛАН" было изобретено во Франции как комбинация латинского
слова "АЭРО" и английского "ПЛАН". И во французском, и в английском
языках слово "АЭРОПЛАН" является именем собственным, а вот в русский оно
вошло как нарицательное. Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили на
"АЭРОПЛАН", скажите, кто его изобрел?

Ответ:
Кусто.

Комментарий:
Кто-кто - Кусто! АЭРОПЛАН - акваланг.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Aqua-lung

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 30:
Когда автор вопроса женился, друзья подшучивали, что этот день для
свадьбы был выбран из-за неумеренного сексуального аппетита молодоженов.
Другие же уверяли, что этот день для свадьбы был выбран, дабы избежать
обвинений в бедности. Назовите день и месяц этой свадьбы.

Ответ:
22 декабря.

Комментарий:
Автор вопроса женился 22 декабря, в самый короткий день, за которым
следует самая длинная ночь в году. Как известно, бедному жениться - ночь
коротка.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 31:
В прошлом году британский суд удовлетворил иск Дэвида Барниша. Барниш
требовал компенсацию за то, что во время пребывания на курорте в его
гостинице было слишком много немцев. Немецкая газета "Express" по этому
поводу написала: "Дорогие британцы! Начиная со следующих выходных, все
пляжи мира будут в вашем распоряжении, потому что мы будем...". А где?

Ответ:
На чемпионате Европы по футболу.

Зачет:
В Австрии, в Швейцарии, в Австрии и Швейцарии, на футболе, на чемпионате
Европы.

Комментарий:
Англия, как известно, не прошла...

Источник:
http://www.runewsweek.ru/rubrics/?rubric=dolcevita&rid=2595

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 32:
[Ведущему: ударение - ВарибОбу.]
   Уважаемые знатоки, запишите цитату, постаравшись не сделать в ней
орфографических ошибок.
   - Ты как все-таки пишешься? - спросил Варибобу. - Гаал? Или можно
просто - Гал?
   - Никак нет, - сказал Гай. - Гаал моя фамилия.
   - Жалко, - сказал Варибобу...
   Как вы, наверное, помните, Варибобу показалось, что в фамилии Гаала
много букв. Мы не спрашиваем, что написал Варибобу. Скажите, у кого
братья Стругацкие позаимствовали имена героев "Обитаемого острова"?

Ответ:
У албанских писателей.

Зачет:
У албанцев.

Источник:
Неизвестные Стругацкие. От "Понедельник..." до "Обитаемого Острова":
черновики, рукописи, варианты. / Сост. С. Бондаренко. - Донецк: Сталкер,
2006. - С. 443, сноска.

Автор:
Екатерина Дубровская (Омск)

Вопрос 33:
Автор вопроса, как и его дочь, живут в США. Однажды дочь получила в
школе задание - принести картинку, иллюстрирующую три
сельскохозяйственных продукта, для производства которых в США
использовался рабский труд. Дочь сфотографировала папу в джинсах и с
сигаретой. Два продукта на этой фотографии - естественно, хлопок и
табак. Назовите третий.

Ответ:
Индиго.

Зачет:
Индигофера.

Комментарий:
Джинсы красили индиго.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 34:
Внимание, в вопросе есть замена.
   При Людовике XIV город Лион был как бы отдельным государством с
правящей фамилией Вильруа, и потому часто СТАРШИЙ ОФИЦЕР, представитель
этой фамилии, был одновременно и губернатором. Один из Вильруа, будучи
губернатором, но не будучи СТАРШИМ ОФИЦЕРОМ, сославшись на дядю, начал
раздавать ПРИКАЗЫ. Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили на
"ПРИКАЗЫ". Какое слово мы заменили на "СТАРШИЙ ОФИЦЕР"?

Ответ:
Архиепископ.

Комментарий:
Приказы - благословения. Англичане шахматного слона называют епископом,
а некоторые русские - офицером. Ну, а архиепископ, соответственно,
старший офицер.

Источник:
Стендаль. Записки туриста. // Собрание сочинений в 12 томах. - Т. 11. -
С. 97.

Автор:
Екатерина Дубровская (Омск)

Вопрос 35:
[Ведущему: интонационных ударений в словосочетании "немецкими
спортсменками" не делать.]
   Один из самых старых мировых рекордов в легкой атлетике - в эстафете
четыре по сто метров - до сих пор принадлежит женской сборной Восточной
Германии. Во время трансляции Пекинской Олимпиады телекомментатор
саркастически заметил, что рекорд установлен не немецкими спортсменками,
а... Кем же?

Ответ:
Врачами.

Зачет:
Фармацевтами, химиками.

Комментарий:
Комментатор весьма прозрачно намекал, что рекорд установлен с помощью
допинга.

Источник:
   1. Трансляция Пекинской Олимпиады Израильским первым каналом,
29.08.2008 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мировые_рекорды_в_лёгкой_атлетике

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 36:
Многие знают, что Эварист Галуа закончил свою самую известную работу в
ночь перед дуэлью. История Эмилии дю Шатлэ, первой переводчицы
"Принципов" Ньютона на французский, гораздо менее известна. Но она тоже
работала сутки напролет, пытаясь обогнать неумолимое время. Сорокалетняя
дама - не юный офицер, и смерть на дуэли ей не угрожала. Скажите, а от
чего она умерла?

Ответ:
От родов.

Комментарий:
Она была беременна первым ребенком. Первые роды в 40 лет для женщины в
1737 году - это был смертный приговор. Она и умерла родами. Отцом
ребенка, кстати, по всей видимости, был ее любовник - Вольтер.

Источник:
http://www.aps.org/publications/apsnews/200812/physicshistory.cfm

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 37:
В сообществе sadtranslations [сэд транслейшинз] публикуются смешные
ошибки переводчиков. Недавно там была выставлена фотография ценника
презервативов, название которых было переведено на русский как "Лови
момент". А как назывались презервативы на самом деле?

Ответ:
Love moment.

Зачет:
Момент любви, мгновение любви, миг любви и другие синонимичные переводы.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Тур:
Этап 6

Дата:
01-Mar-2009

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара) - топ-редактор; Сергей Ефимов (Волгоград),
Александр Макаров (Орел), Зелим Плиев (Владикавказ), Тимур Сайфуллин
(Уфа), Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Даниил Синельников (Краснодар)

Инфо:
Благодарим за тестирование и полезные замечания Игоря Бахарева (Москва),
Константина Науменко (Киев), Антона Тахтарова, Александра Рождествина,
Дениса Паншина (все - Самара).

Вопрос 1:
В книге Антона Попова по маркетингу рассказывается, что возле кассы
одной компании по прокату автомобилей стоит симметричный предмет. Клиент
может совершить с ним некое действие и, если к определенному моменту его
еще не обслужат, получить первый день проката бесплатно. Скажите
абсолютно точно, что это за предмет.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Надпись: "Переверните часы. Если мы не обслужим вас, пока сыплется
песок, первый день проката получите бесплатно".

Источник:
Антон Попов. Маркетинговые игры. Развлекай и властвуй. - М.: Манн,
Иванов и Фербер, 2006. - 320 с.,
http://mann-ivanov-ferber.ru/books/mif/014/recenzii/vedomosti

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
Поэтесса Вера Анатольевна Павлова в 2000 году выпустила сборник стихов
под названием "Четвертый ОН". Что мы заменили на ОН?

Ответ:
Сон.

Комментарий:
Такая вот аллюзия на сны Веры Павловны из "Что делать?".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Павлова,_Вера_Анатольевна

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 3:
Эта страна расположена на двадцати трех островах. По не самой
достоверной версии, крупнейший остров назван в честь трех выступающих
горных вершин. А латинское произношение доменного имени страны на слух
идентично сокращенному названию марки оружия. Напишите это доменное имя.

Ответ:
tt.

Зачет:
TT.

Комментарий:
Страна - Тринидад и Тобаго, trinidad - "троица" или "трио" на испанском.
Доменное имя - tt, марка оружия - ТТ (пистолет "Тульский Токарева").

Источник:
   1. http://www.basik.ru/good_to_know/origin_names/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тринидад_и_Тобаго
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пистолет_ТТ

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 4:
[Ведущему: отточия в цитате не озвучивать! Слово "кина" читать с
ударением на первый слог, никак не обозначая отсутствие заглавной
буквы.]
   Цитата из повести Виктора кина: "Работала она терапевтом в детской
поликлинике и, как многие другие, приносила домой что-нибудь с работы:
ОРЗ, скарлатину...". В этом вопросе мы дважды пропустили одни и те же
шесть букв. Напишите эти буквы.

Ответ:
коклюш.

Зачет:
Указанные буквы в любом порядке.

Комментарий:
В повести юмориста Виктора КОКЛЮШкина. Приносила ОРЗ, скарлатину,
коклюш.

Источник:
В. Коклюшкин. Юморист. - М., 1993. - С. 78.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 5:
Образованные в 1925 году и вошедшие в Советский Союз Узбекистан и
Туркмения могут с равными основаниями претендовать на право считаться
ЕЮ. А кто положил ЕЙ начало в другой стране в 1958 году?

Ответ:
Шарль де Голль.

Зачет:
Де Голль, Голль.

Комментарий:
ОНА - это пятая республика. До 1925 года в СССР входило четыре союзных
республики; Узбекистан и Туркмения были приняты одновременно. Шарль де
Голль, будучи на должности премьер-министра, провел конституционную
реформу, согласно которой устанавливалась президентская республика (т.н.
Пятая республика во Франции), а затем (в декабре 1958 года) был избран
ее первым президентом.

Источник:
БЭКМ-2008, статьи "Пятая республика", "СССР".

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В одной статье, рассказывающей об ИКСЕ "Шарля де Голля", одном из
самых эксклюзивных в истории, упоминаются сырные наборы, фуа-гра,
грушевая водка и коньяк. Назовите ИКС по-английски.

Ответ:
Duty Free.

Зачет:
Tax Free, Duty Free Shop, Tax Free Shop, дьюти-фри (во всех вариантах
между словами может быть дефис и/или пробел).

Комментарий:
В аэропорту "Шарль де Голль" находится если не один из самых больших, то
уж точно один из самых эксклюзивных Duty Free, где можно задешево
приобрести указанные французские товары.

Источник:
"National Geographic Traveler", 2005, N 5. - С. 6.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 7:
Блиц. Андрей Кнышев в своем сборнике "Тоже книга" приводит ряд
юмористических рассказов о жизни знаменитых греков.
   1. Кому посвящен рассказ, в котором есть следующее предложение: "В
отверстии для затычки показался заспанный глаз"?
   2. Кому посвящен рассказ, начинающийся со следующей фразы: "УиА
уывИхи оквАкав"?
   3. Кому посвящен рассказ, в котором главный герой в ответ на просьбу
показать свое новое произведение цензору кивает, показывает язык и
уходит?

Ответ:
   1. Диоген.
   2. Демосфен.
   3. Эзоп.

Комментарий:
   1. Отверстие находилось в бочке.
   2. Демосфен произносит фразу "Я великий оратор" с полным ртом
камешков.
   3. Язык Эзопа.

Источник:
А. Кнышев. Тоже Книга. - С. 91-93.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 8:
В компьютерной игре "Crackshot" [крэкшот] - симуляторе охоты на разных
животных - нет ограничений в выборе мишеней и оружия, кроме одного
запрета, нарушив который вы выбываете из игры. В переводе на русский
язык этот запрет совпадает с названием отечественного романа 1973 года и
одноименного фильма. Напишите это название.

Ответ:
"Не стреляйте в белых лебедей".

Комментарий:
Чтобы симулятор пропагандировал хоть какие-то гуманные ценности, в нем
был введен запрет: don't shoot the white swans.

Источник:
   1. Компьютерная игра "Crackshot".
   2. Известный роман Бориса Васильева, а позже и замечательный фильм.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Не_стреляйте_в_белых_лебедей_(фильм)

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 9:
В журнале "Traveler" [трЭвэлер] приводится описание ЕЕ поимки неким
Шоном: "Но тут Шон ухватил ЕЕ... Теперь он действительно танцевал дикую
самбу или румбу". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черная мамба.

Зачет:
Мамба.

Комментарий:
"Нет, мамба - это не латинский танец. Это одна из самых опасных змей в
мире... Но тут Шон ухватил мамбу за хвост. Теперь он действительно
танцевал дикую самбу или румбу с черной мамбой - так она извивалась.
Нужно было перехватить ее за шею так, чтобы упрятать в коробку".

Источник:
"National Geographic Traveler", 2005, N 5. - С. 10.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 10:
Прослушайте два отрывка, в каждом из которых пропущено одно и то же
слово:
   1. "В Риме культ ПРОПУСК считался "иностранным" и не распространенным
в патрицианских кругах, однако был популярен среди рабов, которые
обладали в храмах ПРОПУСК неприкосновенностью".
   2. "Ему как бы вторит и Кэролин Бартоломью, одна из близких подруг
ПРОПУСК: "Не могу похвастаться особой проницательностью, но у меня
всегда было такое чувство, что она знает, что делает, и сама отдает себе
в этом отчет... Она была окружена золотым ореолом избранности"".
   Внимание, вопрос: ответьте, о ком идет речь в этих отрывках,
названием произведения французского писателя.

Ответ:
"Две Дианы".

Комментарий:
Первый отрывок (из Википедии) - про древнеримскую богиню Диану, второй
(из журнала "Караван истории") - про принцессу Диану. Пропуск - "Дианы".
Роман "Две Дианы" написан А. Дюма-отцом в 1846 году.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/state/king/england/spenser/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диана_(богиня)

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 11:
На одной карикатуре изображены Герасим и Муму в лодке. Рядом на другой
лодке плывут двое людей, один из которых кричит Герасиму: "Живодер!".
Назовите страну, откуда родом второй человек в этой лодке.

Ответ:
Персия.

Зачет:
Иран.

Комментарий:
А на лодке плыл Стенька Разин, еще один "живодер", с княжной.

Источник:
http://www.anekdot.ru

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ)

Вопрос 12:
Одно из стихотворений Бодлера заканчивается строкой: "Как величавое ты
шествуешь дитя". А несколькими строками ранее, говоря о женских руках,
которые тянутся обвить любовника, поэт упоминает мужское имя. Какое?

Ответ:
Геракл.

Зачет:
Геркулес.

Комментарий:
К младенцу-Гераклу приползли змеи, чтобы его задушить. А он их сам
задушил.
   "Твоим рукам сродни Геракловы забавы,
   И тянутся они, как страшные удавы,
   Любовника обвить,
   Прижать к своей груди и в грудь свою вдавить!"

Источник:
Ш. Бодлер. Цветы зла. LII "Прекрасный корабль".

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 13:
Одна японская компания ежемесячно премирует своих сотрудников небольшой
прибавкой к жалованию. Процент прибавки для каждого сотрудника
определяет ОНА. В романе Жюля Верна на гигантскую ЕЕ похожа гостиница с
освещенными окнами на фасадах. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Игральная кость.

Зачет:
Кость.

Комментарий:
Прибавка от 1 до 6 процентов, в зависимости от выпавших очков на
игральной кости.

Источник:
   1. "Cosmopolitan", июль 2008 г.
   2. Ж. Верн. Робур-завоеватель. Любое издание.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 14:
С НЕЕ, по мнению Бориса Крутиера, начинается театр революции. Даль
упоминает несколько ЕЕ разновидностей, в частности, глагол и костыль.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Виселица.

Комментарий:
Даль приводит примеры виселиц в форме буквы "Г" и в форме костыля
(Т-образную).

Источник:
   1. Б. Крутиер. Крутые мысли. - М.: Рипол классик, 2005. - С. 6.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/dal/article/dal/03020/75300.htm

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар), в редакции Дмитрия Борока (Самара),
Александра Макарова (Орел), Сергея Ефимова (Волгоград)

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. Недавно в Москве состоялся запуск сервиса для мобильной связи.
Отправив SMS на специальный номер, пользователи смогут получить на
телефон определенные фразы, мелодии или изображения. Инициатор этого
проекта часто сокращенно обозначается тремя буквами. Напишите их.
   2. В Башкирии вводится необычная услуга для обладателей мобильных
телефонов. Несколько раз в день каждый подписчик этого сервиса будет
получать SMS, напоминающее ему... О чем?

Ответ:
   1. РПЦ.
   2. О времени намаза. Зачет: По слову "намаз", "салят/салат",
"молитва", "помолиться".

Комментарий:
   1. Российская Православная Церковь. Это будут "избранные цитаты из
Библии или творений святых отцов, мелодии из богослужений или
изображения наиболее известных икон".
   2. Следуя предписаниям ислама, необходимо ежедневно совершать
пятикратный намаз (молитву) в строго определенное время. Сам текст
сообщения будет состоять из изречений пророка Мухаммада, цитат из Корана
и молитвенных просьб.

Источник:
   1. http://www.rnews.ru/view/society/505269/
   2. http://mmir.oggo.ru/pages/new56s1o75272.html

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 16:
В этом вопросе словами "ФАЗАН" и "ЩЕНОК" мы заменили два имени.
   В одном журнале описывались склад и кухня ресторана в Ханое, где
хранились засушенные змеи и другие подобные ингредиенты. Автор статьи
ошибочно сравнил этот склад с жилищем ФАЗАНА, хотя, по всей видимости,
имел в виду ЩЕНКА. Какое имя мы заменили словом "ЩЕНОК"?

Ответ:
Гингема.

Комментарий:
"Повсюду стояли стеклянные сосуды с весьма экзотическим содержимым:
заспиртованными змеями, лягушками, гекконами-тритонами. Те же самые
твари, только в сушеном виде, гроздьями свешивались с потолка".
Вьетнамцы все это употребляют в пищу. Волшебница Голубой страны Гингема
делала из этого зелья. Но автор ошибочно сравнил всё это с содержимым
жилища Бастинды, волшебницы Фиолетовой страны. Логика замены: Голубой
Щенок; фазан соответствует фиолетовому цвету в известной мнемонической
фразе.

Источник:
   1. "National Geographic Traveler", 2005, N 5. - С. 61.
   2. А. Волков. Волшебник изумрудного города. Любое издание.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 17:
В книге Клюева "Между двух стульев", насыщенной игрой слов, есть эпизод,
в котором один персонаж предложил собеседнику угощаться плодами. Тот
увидел на дереве только листья и выразил недоумение. На что услышал в
ответ: "Значит, у Вас нет ЭТОГО. Было бы ЭТО - были бы и плоды". Что мы
заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Воображение.

Зачет:
Фантазия.

Комментарий:
"Было бы воображение - были бы и плоды [воображения]".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 18:
У полян - славянского племени, жившего на территории современной
Украины, - была примета: если кукушка попытается СДЕЛАТЬ ЭТО, значит жди
несчастья. А кем, исходя из слов одного писателя, можно считать кукушку,
если ей удастся СДЕЛАТЬ ЭТО хотя бы наполовину?

Ответ:
Редкой птицей.

Зачет:
Одной из редких птиц.

Комментарий:
Примета полян - славян, живших по среднему течению Днепра: если кукушка
перелетит на другой берег Днепра, быть беде. Н.В. Гоголь: "Редкая птица
долетит ДО СЕРЕДИНЫ Днепра...".
   Кстати, мы "долетели" до середины пакета.

Источник:
Вадим Бурлак. Тайны старого Киева. История. Легенды. Предания. - М.:
Вече, 2007. - С. 30.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 19:
В одном анекдоте упоминаются сигареты для школьников со вкусом ремня.
Название этих сигарет получено добавлением прилагательного к товарному
знаку, зарегистрированному за рубежом одесситом Альбертом Вайнбергом.
Назовите это прилагательное.

Ответ:
Родительское.

Комментарий:
Родительское Sobranie.

Источник:
   1. "Обозреватель", N 44 (322), 31.10.2008 г. - С. 48.
   2. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=494089.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 20:
Внимание, цитата! ""Локо" в дебюте выглядит поэнергичнее... ДрамАн лихо
разбирается с оппонентами на правом краю, Сычев едва не перебрасывает
вратаря. А вот "МОСКВА" СЛЕЗАМ НЕ ВЕРИТ". В этой цитате названием
советского фильма мы заменили название книги советского автора. Назовите
эту книгу.

Ответ:
""Сатурн" почти не виден".

Зачет:
Наличие и количество кавычек не важно.

Комментарий:
Играли с раменским "Сатурном". Повесть В.И. Ардаматского.

Источник:
"Советский Спорт - Футбол", N 33. - С. 4.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 21:
[Ведущему: фамилия Чулаки произносится с ударением на второй слог, слово
"беженет" выговаривать четко, с ударением на третий слог.]
   Герой романа Михаила Чулаки "Вечный хлеб" любил сокращать длинные
словесные конструкции, заменяя их своими неологизмами. Например, когда у
него заводилась очередная приятельница, он произносил слово "беженет".
Назовите произведение, фразу из которого сокращал в данном случае этот
герой.

Ответ:
"Сильва".

Зачет:
"Королева чардаша", "Княгиня чардаша".

Комментарий:
"БЕз ЖЕнщин жить нельзя на свете, НЕТ".

Источник:
В.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова. Большой словарь крылатых
слов русского языка. - М.: Русские словари, Астрель, 2000. - С. 41.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 22:
Монитор Samsung SyncMaster 971P выглядит более стильно благодаря идее,
знакомой нам, например, из оптики. Каким словом, совпадающим с названием
произведения русского писателя, называют эту модель?

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
Меняет цвет от синего до фиолетового. В оптике - очки "хамелеон".

Источник:
"Вестник Samsung", 2008, N 3. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 23:
Способность обходиться без посторонней помощи. Хорошие зрение и слух.
Наличие энергии для жизни. Способность двигаться. Это самые
распространенные ответы, полученные психологом Майклом Бауэром. А вот
название статьи на одном сайте, согласно которой среди выигравших в
лотереях возрастает число алкоголиков и наркоманов, является устойчивым
выражением. Напишите его.

Ответ:
"Не в деньгах счастье".

Комментарий:
Психологическая служба задавала вопрос: "Что нужно Вам в жизни для
счастья?". А деньги оказались лишь во второй половине списка!

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/people.psyportal/200205/07165026.html
   2. http://www.washprofile.org/ru/node/1719

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 24:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Гусар австрийской армии ЛадИслав ШкУлтети-ГАбриш начал служить в 12
лет, участвовал в 22 походах и 256 сражениях. Одним из "героев" какой
книги стал этот бравый солдат?

Ответ:
Книги рекордов Гиннесса.

Комментарий:
Л. Шкултети-Габриш записан в книгу рекордов Гиннеса как человек,
прослуживший рекордное время в армии - 81 год.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шкултети-Габриш,_Ладислав

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 25:
Ответ на этот вопрос требует раскрутки.
   Во Франции первоначально ОНА предназначалась для обучения певчих птиц
и называлась serinette [серинЕтт] - "чижовка" или merline [мерлИн] -
"дроздовка". Напишите название, которое ОНА получила, попав в Россию.

Ответ:
Шарманка.

Источник:
Музыкальная энциклопедия в шести томах, 1973-1982, цит. по
http://www.music-dic.ru/html-music-enc/q/8512.html.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 26:
Имя знаменитого правителя на его родном языке начиналось символом,
который представлял собой кружок с точкой в центре. Напишите это имя.

Ответ:
Рамсес.

Зачет:
Рамзес.

Комментарий:
Первый иероглиф обозначал солнце и читался "Ра".

Источник:
   1. Симон Сингл "Дешифровка иероглифов".
http://papyri.ru-egypt.com/show.php?t=9&txt=5
   2. Паола Утевская "Слов драгоценные клады".
http://bookz.ru/authors/utevskaa-paola/klady/page-4-klady.html

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 27:
В романе ХАллгримура ХЕльгасона двух неразлучных друзей зовут РОззи и
ГЮлли. Односложные прозвища обоих имеют явно немецкое происхождение.
Воспроизведите эти прозвища.

Ответ:
Кранц, Стерн.

Зачет:
В любом порядке; возможно "Штерн" вместо "Стерн".

Комментарий:
Роззи Кранц и Гюлли Стерн. Аллюзия на Гильденстерна и Розенкранца.

Источник:
Х. Хельгасон. 101 Рейкьявик. - СПб., 2008.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 28:
У знакомой автора вопроса жила крыса, которая очень любила ночами
стучать по прутьям клетки. Ее за это называли почти теми же двумя
словами, что и персонажа культового советского фильма, - изменяли только
первую букву второго слова. Назовите это прозвище крысы двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Радистка Рэт.

Зачет:
Радистка Rat, так уж и быть; капитализация любая.

Комментарий:
Радистка Кэт. Крыса - rat.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Эльвина Худайдатова (Уфа)

Вопрос 29:
Блиц. Вопросы задает врач по имени Яков.
   1. Вспомните и назовите фамилию художника, среди работ которого есть,
в частности, "Вечер. Перелет птиц" (1874 год) и "Вечер. Поле с воронами"
(1880-е годы).
   2. Вспомните и назовите фамилию уроженца Приазовья, члена российского
географического общества, Союза художников России и Союза писателей
России.
   3. Вспомните и назовите фамилию юриста, почетного академика
Петербургской АН, автора очерков и воспоминаний "На жизненном пути".

Ответ:
   1. Саврасов.
   2. Конюхов.
   3. Кони.

Зачет:
С правильными инициалами, именем или именем-отчеством: Саврасов Алексей
Кондратьевич, Конюхов Федор Филиппович, Кони Анатолий Федорович.

Комментарий:
Зубной врач Яков Овсов из рассказа А.П. Чехова "Лошадиная фамилия".
"Вспомните и назовите" - намек на сюжет рассказа. У всех героев нашего
блица тоже "лошадиные" фамилии.

Источник:
   1. http://www.artsait.ru/art/s/savrasov/main2.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конюхов,_Фёдор_Филиппович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кони,_Анатолий_Фёдорович
   4. http://www.bookland.ru/book2325596.htm

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ), в редакции Сергея Ефимова (Волгоград) и
Тимура Сайфуллина (Уфа)

Вопрос 30:
[Ведущему: озвучить вопросительный знак после пропуска.]
   Название биографической книги, написанной СофИ ДелассЕн, звучит так:
"Любите ли вы (ПРОПУСК)?". Кому посвящена эта книга?

Ответ:
Франсуазе Саган.

Зачет:
Саган.

Комментарий:
"Любите ли вы Саган?". Аллюзия на известную книгу Саган "Любите ли вы
Брамса?".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 31:
В одной авангардной театральной постановке на античный сюжет на сцене
появляется гонец с вестью о смерти царя. При этом к спине гонца
привязана ОНА, как символ его города. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Коринфская колонна.

Зачет:
Коринфская капитель.

Комментарий:
Гонец прибывает из Коринфа, чтобы известить Эдипа о смерти Полипа.

Источник:
http://ptzh.theatre.ru/2002/27/9/

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград), по идее Екатерины Бороздиной (Волгоград -
Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
Большая Советская Энциклопедия упоминает не только ЕЕ, но и, например,
специальную деревянную лопаточку для соскребывания со скал моллюсков.
Назовите ЕЕ словом, в котором присутствует дефис.

Ответ:
Палка-копалка.

Комментарий:
Это было отнюдь не универсальное орудие древних. Например, у некоторых
тасманийских племен была вот такая лопаточка.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00072/41900.htm

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 33:
[Ведущему: выделить начало и конец цитаты.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Говоря о некогда популярном композиторе Гуммеле, Стивен Фрай
отмечает, что "в свое время он пользовался уважением Мендельсона, Шумана
и Листа, а ныне обратился в ФАСОЛЬ классической музыки". Назовите слово,
звучавшее в оригинале этой цитаты вместо слова "ФАСОЛЬ".

Ответ:
Додо.

Комментарий:
Додо тоже когда-то были весьма популярным видом.

Источник:
С. Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки. - М.,
2008. - С. 215.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 34:
Джованни Доменико, приняв монашеский постриг, взял себе имя в честь
канонизированного философа. Один из предков Джованни был, возможно,
человеком высоким или имел звонкий голос. Назовите имя и фамилию, под
которыми стал всемирно известен Джованни Доменико.

Ответ:
Томмазо Кампанелла.

Комментарий:
Campanella - колокольчик. Может быть, фамильное прозвище появилось
потому, что человек был высокий, как колокольня, может быть, из-за
звонкого голоса. Имя Томмазо - в честь Фомы Аквинского (Tommaso -
итальянский вариант имени Фома).

Источник:
   1. Рассылка Subscribe.ru "Этот день в истории. 5 сентября",
04.09.2008 г.
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Tommaso_Campanella

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 35:
В российском фильме "Президентская внучка" мальчик - уличный торговец на
вопрос прохожего "Почем ИКСЫ?" называет цену в 5 рублей, однако
отказывается дать сдачу с десятки. При этом ИКСОМ мальчика было то, что
еще 5 рублей покупатель отдал за ИГРЕКИ. Назовите ИКСЫ и ИГРЕКИ в
правильном порядке.

Ответ:
Аргументы, факты.

Зачет:
Аргументы и факты.

Комментарий:
Прохожий, как это делают многие по привычке, спросил у продавца газет:
"Почем "Аргументы"?" В ответ на что тот взял с него 10 рублей,
аргументировав тем, что аргументы и факты стоят каждые по 5 рублей.

Источник:
Х/ф "Президентская внучка".

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 36:
Последний вопрос Открытого всероссийского синхронного чемпионата.
   Небольшое головоногое из группы сепиолид - разновидности каракатиц -
получило латинское родовое название в честь известного английского
полярного исследователя, впервые выловившего этого моллюска во время
одной из своих экспедиций. Статья об этом моллюске на сайте fishinfo.ru
[фИш инфО точка ру] называлась: "Когда ПРОПУСК со строчной". Напишите
пропущенное слово.

Ответ:
россия [ведущему: ударение на первый слог].

Зачет:
Россия.

Комментарий:
рОссия получила родовое название в честь Джона Росса.
   Этим вопросом мы завершаем Открытый ВСЕРОССИЙСКИЙ синхронный
чемпионат.

Источник:
   1. http://www.nature.ru/db/msg.html?mid=1178663&s=
   2. http://www.fishinfo.ru/archive/2325977.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

