Чемпионат:
Открытый Всероссийский синхронный чемпионат - 2010/11

Дата:
00-000-2010

Тур:
Этап 1

Дата:
26-Sep-2010

Редактор:
Михаил Малкин (Москва), Николай Крапиль (Москва), Александр Марков
(Москва), Алексей Гилёв (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом команды "Понаехали"
(Москва), "Дальше некуда" (Киев), "Прочерк" (Москва), команду Игоря
Мазина (скайп-сборная), а также Павла Петрова (Новосибирск), Дениса
Миронова (Калуга), Дмитрия Панайотти (Санкт-Петербург), Ивана Семушина
(Москва).

Вопрос 1:
[Ведущему: обязательно полностью прочитайте комментарий командам.]
   Взрыв из-за железной тарелки, вывод из строя всех электроприборов,
использование немцами еще во время Второй мировой. Название раздела
энциклопедической статьи, где мы об этом прочитали, начинается со слова
"мифы". Восстановите в правильном порядке следующие четыре буквы в этом
названии.

Ответ:
О СВЧ.

Комментарий:
Это мифы о свч-печах, всё неправда, кстати.
   Редакторская группа поздравляет вас с началом нового сезона "овоща" -
Открытого Всероссийского Синхронного Чемпионата!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/СВЧ-печь

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
Однажды ювелир Мохобат Гахил лишился двух тысяч бриллиантов. Впрочем,
камни не пропали, и, подождав некоторое время, Мохобат смог вернуть их
себе. Дело в том, что бриллианты дороже второго. Какие два слова мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Съела корова.

Комментарий:
Корова в Индии священна, зарезать ее нельзя, поэтому пришлось ждать;
"первое слово дороже второго" и "первое слово съела корова" - детские
приговоры.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/2/hi/south_asia/3410955.stm

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 3:
Какими двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, Дмитрий
Никитин называет трагически погибшую жестокую красавицу Ян Гуйфэй,
любимицу императора?

Ответ:
Китайская Клеопатра.

Комментарий:
Судьба наложницы китайского императора напоминает судьбу Клеопатры.

Источник:
http://www.islam.ru/pressclub/smi/neolimkit/

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 4:
В пародии на известный фильм этот персонаж соглашается жить как в
трехметровых комнатах, так и в пятиметровых. Назовите фамилию этого
персонажа.

Ответ:
Швондер.

Комментарий:
В фильме "Собачье сердце" Швондера сыграл Роман Карцев, в пародии он
выбирает между маленькими комнатами по три метра и большими, но по пять
- как в своем известном монологе про раков.

Источник:
http://video.online.ua/139142/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 5:
Прямая российско-финская граница изгибается возле Светогорска, который
иногда называют ИКСОМ. Владимир Куземко упоминает ИКСЫ, рассказывая, что
для спасения Якова ничего не было сделано. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Палец Сталина.

Комментарий:
По легенде, финский город перешел к СССР из-за пальца Сталина на
линейке, по которой чертили границу, Куземко пишет, что для спасения
сына Сталин палец о палец не ударил.

Источник:
   1. http://www.litportal.ru/genre18/author3939/read/page/11/book19087.html
   2. http://www.litsovet.ru/index.php/material.read?material_id=168808

Автор:
Михаил Малкин (Москва), Николай Крапиль (Москва), по идее Алексея Гилёва
(Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Виталий Симонов, рассказывая о НЕЙ, упоминает шумерское изображение
Дерева Жизни в виде двух переплетенных змей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Двойная спираль] ДНК.

Комментарий:
Автор утверждает, что шумеры о ней знали, иначе с чего стали бы рисовать
такие картинки.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/164130/read

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   В мультфильме Бориса Дёжкина первый ОН звучит так: "Ровно ничего
<...>. Я и отец стояли и смотрели - принц <...> со своей свитой проходит
по улице". Можно сказать, что не так давно прозвучал первый за полгода
ОН. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Ответ "овоща".

Комментарий:
Мы процитировали первый ответ овоща-Чиполлино из разговора с дядюшкой
Виноградом, первый ответ ОВСЧ сезона 2010-2011 прозвучал несколько минут
назад.

Источник:
http://mults.spb.ru/mults/?id=444

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 8:
Утверждая, что записал историю со слов ее главного героя, этот писатель
упоминает полкилограмма ваты. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Джанни] Родари.

Комментарий:
О своих приключениях Джельсомино рассказывал так громко, что пришлось
набить в уши вату.

Источник:
http://lib.ru/RODARI/jelsom_1.txt

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 9:
Робеспьер из пьесы Рафаэля Левчина не может избавиться от НЕЕ и после
смерти. Ювелирная компания "De Beers" [Дэ Бирс] в ориентированной на
мужчин рекламе утверждает, что более ста лет избавляет от НЕЕ. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Головная боль.

Комментарий:
Считается, что гильотина - лучшее средство от головной боли, но вот
Робеспьеру не помогло. Бриллианты "De Beers" решают проблему женской
головной боли.

Источник:
   1. http://www.vladivostok.com/Speaking_In_Tongues/levchin11.htm
   2. http://www.adme.ru/paedia/prints/2002/09/17/4411505/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 10:
Кого упоминает Лейла Юнусова, говоря о судьбе партбилетов коммунистов,
восстановившихся в партии через несколько лет после перестройки?

Ответ:
Феникса.

Комментарий:
Компартия сумела возродиться, несмотря на то, что на рубеже 90-х было
модным сжигать свои партбилеты.

Источник:
http://www.sakharov-center.ru/publications/azrus/az_005.htm

Автор:
Алексей Гилёв (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
После того как герои современного романа начинают жить вместе, ИКСЫ
"стоят, скрестив ножки, и смотрят друг на друга". Назовите ИКСЫ двумя
словами.

Ответ:
Зубные щетки.

Комментарий:
В одном стакане теперь две зубные щетки.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2010/7/sh2.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 12:
Согласно одному спортивному сайту, неправильная ПЕРВАЯ зачастую приводит
к травме руки. ВТОРАЯ Леонида Якобсона заканчивалась появлением
персонажа в белом с красным знаменем в руках. Назовите двумя словами
ПЕРВУЮ или ВТОРУЮ, неотличимые на слух.

Ответ:
Постановка блока.

Зачет:
Постановка Блока.

Комментарий:
Речь идет о блокировании в волейболе и балете по поэме Блока
"Двенадцать".

Источник:
   1. http://my-tribune.blogspot.com/2009/10/blog-post_31.html
   2. http://www.lebed.com/1997/art157.htm

Автор:
Михаил Малкин (Москва), Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 13:
Обращаясь к другому берегу, Владимир Маяковский уже в 1929 году говорил,
что мы СДЕЛАЕМ ЭТО "на работе, в аэроплане, в вагоне". Какие четыре
слова мы заменили на "СДЕЛАЕМ ЭТО"?

Ответ:
Догоним и перегоним Америку.

Комментарий:
А Хрущев эту идею у Маяковского позаимствовал. Можно заметить рифмы
"вагоне - догоним" и "берегу - Америку".

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/msa/msa-089-.htm

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 14:
Героиня рассказа Марии Галиной давно разлюбила своего мужа. Вялые перья
зеленого лука, торчащие из ее сумки, сравниваются в рассказе с НИМИ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Стрелы Амура.

Зачет:
Стрелы Купидона.

Комментарий:
Стрелки лука могли быть стрелами Амура, но давно увяли.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/180908/read

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 15:
Одним из первых ИКСОВ был Эмпедокл, который верил в переселение душ и
даже носил металлические сандалии. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Вегетарианцы.

Комментарий:
Даже сандалии из кожи животных он носить не хотел.

Источник:
http://www.lechebnik.info/7-29.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 16:
Иен Макьюэн упоминает ферму в елизаветинском стиле, реорганизованную в
середине XVIII века. В придуманном Макьюэном неологизме из предыдущего
предложения мы заменили букву. Напишите этот неологизм в первоначальном
варианте.

Ответ:
Георганизованная.

Зачет:
Georganized.

Комментарий:
Дом перестроили в соответствии с архитектурными веяниями времен королей
Георгов.

Источник:
Й. Макьюэн. На берегу. - М.: ЭКСМО, 2010. - С. 17.

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 17:
Забавно, что на НЕМ ежегодно проходит съезд мотоциклистов. Другой "ОН"
был создан как советская альтернатива американским аналогам незадолго до
летней Олимпиады-80. Назовите ЕГО.

Ответ:
Байкал.

Комментарий:
Байкеры собираются на Байкале, а к Олимпиаде разработали отечественный
аналог "Пепси" и "Кока-Колы" - напиток "Байкал".

Источник:
   1. http://vesti.irk.ru/obshestvo/2005/07/25/20718/
   2. http://www.1tv.ru/documentary/fi=6222&sn=22&fd=201008072000

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 18:
В Средние века многие моряки умирали вдали от дома. Чтобы было на что
похоронить тело, они старались иметь хотя бы один ИКС. Назовите ИКС
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Золотой зуб.

Комментарий:
Капитал, который трудно потерять или пропить.

Источник:
http://blog.i.ua/user/2932055/506046/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 19:
В сюрреалистической чехословацкой экранизации "Сон Аленки" для НЕГО
используют подушечки с иголками. Назовите ЕГО словом французского
происхождения.

Ответ:
Крокет.

Комментарий:
Это экранизация "Алисы в Стране чудес".

Источник:
"Сон Аленки" (Nieco z Alenky), реж. Я. Шванкмайер, 1988.

Автор:
Алексей Гилёв (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
По слухам, туриста, СДЕЛАВШЕГО ЭТО на острове Пасхи, крупно оштрафовали.
Хасан Бароев не раз слышал, что некоторые борцы, хотевшие выглядеть
опытнее, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, закрывали дверь. Что СДЕЛАТЬ?

Ответ:
Сломать ухо.

Комментарий:
Турист отломал ухо у статуи-моаи, а у стереотипного борца обычно
сломанные уши - "вареники" - которые, оказывается, можно сделать
специально.

Источник:
   1. "PROспорт". - N 15 (154), 30 августа - 12 сентября 2009 г. - С.
54.
   2. http://turist.rbc.ru/news/26/03/2008/89982

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 21:
В одном из стихотворений пародийного набоковского перевода Кэрролла Омар
"как дыня вздувается". Каким эпитетом Омар назван в этом стихотворении?

Ответ:
Вещий.

Комментарий:
Вот такая аллюзия на Пушкина - "Как дыня вздувается вещий Омар...".

Источник:
http://lib.ru/CARROLL/anya.txt

Автор:
Алексей Гилёв (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
В тот вечер не смогли приехать ни Зиновий Гердт, ни Олег Янковский, ни
квартет "Аккорд". Назовите человека, который сам пришел, планируя
отменить участие.

Ответ:
[Олег Андреевич] Анофриев.

Комментарий:
Первоначально Анофриев должен был исполнить в "Бременских музыкантах"
только одну партию, но в отличие от остальных артистов пришел на запись.

Источник:
   1. http://www.rian.ru/culture/20090202/160735330.html
   2. http://www.l28.ru/rss_posts/view/67109

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 23:
Ричард I был постоянной мишенью для сарацинов. Щит Ричарда Александр
Окунь сравнивает с НЕЙ. Для съемок эпизода какой известной экранизации
1988 года понадобилось несколько ИХ?

Ответ:
"Сон Аленки".

Зачет:
"Nieco z Alenky".

Комментарий:
Щит был утыкан стрелами, как подушечка для иголок.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/186835/read
   2. "Сон Аленки" (Nieco z Alenky), реж. Я. Шванкмайер, 1988.

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 24:
Оркестр из рассказа Михаила Идова должен играть известное музыкальное
произведение непосредственно в момент наступления Нового года. Однако
один из музыкантов обещает подруге быть с ней уже в полночь. Какую
фамилию он при этом упоминает?

Ответ:
Гайдн.

Комментарий:
Оркестр играет "Прощальную симфонию", во время которой музыканты по
одному уходят со сцены.

Источник:
М. Идов. Прощальная симфония. // "Сноб", 2009, N 12. - С. 209.

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 25:
Герой рассказа "Прощальная симфония" сравнивает с НЕЙ ночную площадь,
окружающую установленную посередине колонну. Назовите ЕЕ
сложносокращенным словом.

Ответ:
Грампластинка.

Комментарий:
Черная площадь кружится вокруг колонны и напоминает музыканту пластинку.

Источник:
М. Идов. Прощальная симфония. // "Сноб", 2009, N 12. - С. 209.

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 26:
Рассказывая о мальчике с прозрачными веками, Кристина Понунаева говорит,
что он МЕЧТАЕТ. Какие три слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Спит и видит.

Источник:
http://www.amik.ru/Jokes/gid1332/pg17.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 27:
Андрей Вознесенский в поэме "ЛонжюмО" сравнивает с НИМ белые на распилах
бревна, покрытые корой. Назовите ЕГО словом, пришедшим из французского
языка.

Ответ:
Эскимо.

Комментарий:
Вознесенский рифмует Лонжюмо и эскимо.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=11827
   2. http://evartist.narod.ru/text15/030.htm

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 28:
ОНА, вероятно, обязана названием террористу Владо ЧернозЕмски. Хотя,
конечно, героическая версия тоже пользуется популярностью. ОНА -
"снимање" [снИманье]. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Стрельба по-македонски.

Комментарий:
Александр Македонский, конечно, герой, но стрельба по-македонски так
называется вовсе не из-за его умения драться двумя мечами одновременно;
в русском языке аналогичное македонскому значение используется,
например, в выражении "снять часовых".

Источник:
   1. http://m1kozhemyakin.livejournal.com/1844.html
   2. http://translate.google.ru/?hl=ru&tab=wT#ru|mk|стрельба

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 29:
Такачихо - священная гора из японской мифологии. Какая компания
называлась в честь этой горы до своего выхода на европейский рынок в
1949 году?

Ответ:
"Olympus".

Зачет:
"Олимпус", "Олимп".

Комментарий:
На японской горе жили боги, как и на Олимпе. Название из греческих мифов
гораздо понятнее европейцам, чем название японской горы, будь то
Такачихо или Фудзи.

Источник:
http://www.prophotos.ru/history/9586-istoriya-kompanii-olympus

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 30:
Денис Драгунский называет человека, мечтавшего о должности замминистра и
не согласившегося стать начальником небольшого отдела, ИКСОМ наоборот.
Назовите ИКСА.

Ответ:
[Гай Юлий] Цезарь.

Комментарий:
Цезарь говорил, что "предпочел бы быть первым в деревне, а не вторым в
Риме", персонаж Драгунского - "Юлий Цезарь наоборот. В Риме, но вторым".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/193075/read

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 31:
Рассказывают, что философ, родившийся в 1300 году, чуть не утонул в НЕЙ.
Надеемся, что вы сможете выбрать и назовете ЕЕ.

Ответ:
Сена.

Комментарий:
Буриданов осел не смог выбрать из двух одинаковых охапок сена и умер, а
вот сам Жан Буридан в Сене не погиб.

Источник:
http://imenno.livejournal.com/254747.html

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 32:
Друзья знаменитого поэта Сэмюэля Кольриджа специально давали читать ему
свои книги. Назовите уроженца Бомон-де-Ломани, который, по-видимому,
обладал сходной с Кольриджем привычкой.

Ответ:
[Пьер де] Ферма.

Комментарий:
И Кольридж, и Ферма портили книги надписями на полях, чему друзья
Кольриджа, заполучившие автограф знаменитости, были только рады.

Источник:
Программа "Радио Свобода", посвященная маргиналиям.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 33:
По одной из версий, Феликс Дзержинский был причастен к покушению на
Ленина. Антон Тер-Григорян утверждает, что дома у Дзержинского хранилась
однофигурная - что большая редкость - ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Икона Иуды Искариота.

Комментарий:
Возможно, Дзержинский предал Ленина; однофигурных икон Иуды (на которых
изображен только он) намного меньше, чем икон, на которых Иуда в
компании Иисуса или апостолов.

Источник:
   1. http://mordikov.fatal.ru/lenin.html
   2. http://anton-tg.livejournal.com/317636.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 34:
Сатирик Игорь Иртеньев порой пишет вполне серьезные стихотворения, без
шуток. Восстановите строчку в четверостишии Иртеньева: "Чтобы плыл я
невесомо // Мимо всех, кого любил, // ПРОПУЩЕНЫ ТРИ СЛОВА // Мимо
дедовских могил".

Ответ:
Мимо тещиного дома.

Комментарий:
А в известной частушке герой, проходя мимо тещиного дома, без шуток как
раз не обходится.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/irtenew.txt

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 35:
К концу жизни Марина Цветаева печатала все меньше и меньше
стихотворений. В одном из них Цветаева упоминает ТАКОЙ переплет. Какое
слово арабского происхождения мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Шагреневый.

Комментарий:
Шагреневая кожа в произведении Бальзака тоже к концу жизни становилась
все меньше и меньше.

Источник:
   1. http://www.uroki.net/docrus/docrus32.htm
   2. http://lib.ru/POEZIQ/CWETAEWA/krysolow.txt

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 36:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   Заглавный "герой" какого произведения описывается так: "... тронутый
... желтизной тления и распада, он храбро держался ... в двадцати футах
над землей"?

Ответ:
"Последний лист".

Зачет:
"The Last Leaf".

Комментарий:
В рассказе О. Генри девушка собиралась жить, пока видит в окне хотя бы
один лист плюща.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/OGENRI/light.txt

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Тур:
Этап 2

Дата:
24-Oct-2010

Редактор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург), Артем Колесов (Москва), Наталья
Кудряшова (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы весьма признательны тестерам пакета - Алексею Богословскому и
Марии Юнгер, Роману Семизарову и Марии Наумовой (все - Санкт-Петербург),
команде "Бандерлоги" (Запорожье), команде Петра Бавина (Москва), Араму
Арутюняну (Ереван), Константину Изъюрову (Женева), Юлии Фукельман
(Кельн), Александру Шапиро (Тель-Авив), Александру Ведехину (Таллин).

Вопрос 1:
В балладе Уильяма Блейка два войска перед битвой, в которой одна из
армий возьмет верх, сравниваются с НИМИ в руке бога. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Весы.

Комментарий:
Кстати, схожие образы есть в "Илиаде" и в истории Валтасара.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/BLAKE/blake1_1.txt

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В рассказе Юрия Коваля пограничник ласково называет пса Алого ИМ.
Режиссер Александр Вахитов не показал ЕГО в своем фильме, так как
считает, что ОН - это любовь, возникающая между людьми. Назовите ЕГО.

Ответ:
Аленький цветочек.

Источник:
   1. Юрий Коваль. Картофельная собака. - СПб.: Амфора, 2010. - С. 11.
   2. http://www.outzone.ru/post/3628/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В фильме "ОНА" звучит песня "Кто этот человек?". Один из эпизодов
фильма снят через ЕЕ "глаза". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Маска.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0110475/soundtrack
   2. Фильм "The Mask" (сцена у доктора Ноймана).

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: озвучить запятую после "двум ПЕРВЫМ".]
   В постановке пьесы Шварца "Голый король" заглавную роль блестяще
сыграл Евстигнеев. В биографии актера сказано, что эта постановка
позволила встретиться двум ПЕРВЫМ [запятая], двум ВТОРЫМ. Напишите в
любом порядке слова, которые мы заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ".

Ответ:
Гений, Евгений.

Источник:
Мастера театра и кино. - М.: АСТ-ПРЕСС КНИГА, 2009. - С. 136.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Набокова звал и мучил мрак открытой ЕЕ. Персонаж стихотворения Маршака,
находящийся в НЕЙ, скрипящим голосом жалуется на судьбу. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Перо.

Комментарий:
ОНА - чернильница.

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/stihi.txt
   2. http://marshak.ouc.ru/vchera-i-segodnya.html

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Дуплет. Два вопроса, по 30 секунд на каждый.
   1. В балете "Шопен" в сцене отъезда один из персонажей танцует с НИМ,
создавая соответствующее настроение. Назовите ЕГО.
   2. Персонаж фильма "Високосный год" говорит своей спутнице: "Не
волнуйся о Луи, я его заберу". Назовите "фамилию" этого Луи.

Ответ:
   1. Чемодан.
   2. Виттон.

Зачет:
Правильными ответами на второй вопрос являются все ответы, в которых
можно распознать слово Vuitton или его русскую транскрипцию.

Комментарий:
   1. Чемоданное настроение.
   2. Персонаж говорит о чемодане. "Луи Виттон" - фирма-изготовитель
чемоданов и сумок.

Источник:
   1. Балет "Шопен" в Мариинском театре, 3.07.2010 г.
   2. Фильм "Високосный год", 71-я минута.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Эмблема американского автомобиля "Плимут" содержала стилизованное
изображение другого транспортного средства. Назовите это транспортное
средство точно.

Ответ:
"Мэйфлауэр".

Зачет:
"Mayflower", корабль "Мэйфлауэр", судно "Мэйфлауэр", кавычки не
обязательны.

Комментарий:
Эмблема марки представляла собой стилизованное изображение корабля
"Мэйфлауэр", на котором прибыли из английского Плимута в Америку
отцы-пилигримы, основавшие Плимут американский.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Plymouth_(automobile)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
Участники выставки "Музыка-Москва" рекламировали свои акустические
системы по-разному. Одна фирма, например, подчеркивала высокий
коэффициент полезного действия своих систем, а другая перечисляла
знаменитостей, использовавших представленную ею продукцию. Какие три
человека были в этом перечне первыми?

Ответ:
Хосе Каррерас, Лучано Паваротти, Пласидо Доминго.

Зачет:
Все три фамилии в любом порядке без неверной информации.

Комментарий:
Коэффициент полезного действия - КПД. Трио "Каррерас, Паваротти,
Доминго" - тоже своеобразный КПД.

Источник:
http://www.show-master.ru/archive/23/104.shtml

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
Рильке сравнивает испанку, начавшую страстный танец, с НЕЙ. ОНА
по-испански "фОсфоро". Назовите ЕЕ по-русски.

Ответ:
Спичка.

Комментарий:
"Как спичка, чиркнув, через миг-другой // Выбрасывает языками пламя, //
Так, вспыхнув, начинает танец свой // Она, в кольцо зажатая толпой, // И
кружится всё ярче и упрямей".

Источник:
   1. Р.-М. Рильке. Ворпсведе. Огюст Роден. Письма. Стихи. - М.:
Искусство, 1971. - С. 326.
   2. http://lingvo.abbyyonline.com/en/sp-ru/%D1%81%D0%BF%D0%B8%D1%87%D0%BA%D0%B0

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В романе Себастьяна Жапризо упоминаются девочки Ми, До и Ля и их добрая
крестная, не читающая, по словам автора... Чего?

Ответ:
Нотаций.

Источник:
Себастьян Жапризо. Ловушка для Золушки. Дама в очках и с ружьем в
автомобиле. - М.: СП "Старт", ВТПО "Союзтеатр", 1990. - С. 6.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20100465.jpg)
   Чтобы утверждение, которое вы видите, стало верным, в нем нужно одно
из слов заменить на другое. На какое?

Ответ:
Печатный.

Комментарий:
Подлинность удостоверялась печатью. "Печатный" и "Аптечный" - анаграммы.
Кстати, существовал и Аптекарский приказ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Печатный_приказ

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
Чтобы подготовить ребенка к НЕМУ, консультант Линда Бэнкс советует
объяснить, как правильно давать чаевые и что делать с перепившим
спутником. ИМ считается написанная в XI веке "Повесть о Гэндзи".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Первый роман.

Источник:
   1. http://parentingteens.suite101.com/article.cfm/a_teens_first_romance
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Tale_of_Genji
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Повесть_о_Гэндзи

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Александр Гумбольдт, посетив Санктъ-Петербургъ, отмечал сутулость и
бесполезность ИКСА. Автор этого вопроса использовал в "Санкт-Петербурге"
два ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Твердый знак.

Зачет:
Ер, ъ.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/serial/is1/is1-249-.htm
   2. Текст вопроса.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Комнату, в которой каждая половица скрипела по-своему, О. Генри образно
называет этажом ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
Половицы словно говорили на разных языках.

Источник:
О. Генри. Меблированная комната.
http://www.kulichki.com/moshkow/INPROZ/OGENRI/ogenry30.txt

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 15:
В посвященной Сурикову статье Википедии есть раздел "Биография", второй,
третий и четвертый подразделы которого озаглавлены, соответственно, "В
Красноярске", "В Санкт-Петербурге" и "В Москве". Какими двумя словами
заканчивается название шестого подраздела "Биографии"?

Ответ:
В Берёзове.

Комментарий:
Шестой подраздел называется "Меншиков в Берёзове".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Суриков,_Василий_Иванович

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Персонаж Питера Хёга выбирает время для позднего телефонного звонка так,
чтобы иметь возможность определить, в какой части Копенгагена находится
его собеседник. Ответьте названием песни, что ему в этом помогает.

Ответ:
Вечерний звон.

Комментарий:
Персонаж звонит по телефону тогда, когда звонят колокола к вечерне. Он
рассчитывает по звону колоколов определить, какая именно церковь
находится поблизости от его собеседника.

Источник:
   1. Питер Хёг. Тишина. - СПб.: SYMPOSIUM, 2010. - С. 57-60.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечерний_звон

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Панамские лягушки могут использовать для общения передние лапки. В
описании этого способа общения часто упоминается ИКС. В стихотворении
Вадима Шефнера об окруженном Ленинграде крыло ИКСА давно не поднималось.
Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Семафор.

Комментарий:
В первом случае семафор - это способ передачи сигналов руками или
флажками. Во втором - устройство, которое бездействовало, так как
поездам некуда было идти из окруженного города.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Panamanian_golden_frog
   2. http://www.panama.ru/content/articles/index.php?ELEMENT_ID=1292
   3. http://www.kalitva.ru/148882-vadim-shefner-semafor.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
   <раздатка>
   Phytelephas
   </раздатка>
   Крупные и твердые семена пальм рода Phytelephas [фителЕфас] называют
растительной ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Слоновая кость.

Комментарий:
Эти семена могут использоваться вместо слоновой кости. Phytelephas и
значит "растение-слон".

Источник:
   1. http://be.sci-lib.com/article085805.html
   2. http://bse.sci-lib.com/article116449.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Phytelephas

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Стефан Цвейг около двадцати лет жил и работал в Зальцбурге. Назовите имя
человека, с которым Стефан Цвейг сравнил себя, рассказывая, как навсегда
покидал родину, спасаясь от фашизма.

Ответ:
Лот.

Комментарий:
Стефан Цвейг, бежавший из Австрии в 30-х годах, писал: "Мимо Зальцбурга,
города, где находился дом, в котором я работал двадцать лет, я проехал,
не выходя даже на перрон. И хотя из окна вагона я мог бы увидеть на
холме мое жилище, связанное со многими воспоминаниями прожитых лет, я
даже не взглянул в ту сторону. К чему? Ведь мне никогда не придется жить
в нем снова. И в тот момент, когда поезд пересек границу, я понял, как
некогда библейский праотец Лот, что всё за мной - прах и пепел, горькой
солью окаменевшее прошлое".

Источник:
Стефан Цвейг. Вчерашний мир (Мой 20 век). - М.: Вагриус, 2004. - С. 322.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 20:
Гийом Аполлинер пишет, что - цитата - "наука разбирает и [пропуск]
собирает сущее". Благодаря удачному переводу фраза Аполлинера сегодня
звучит очень актуально. Воспроизведите пропущенное наречие.

Ответ:
Наново.

Комментарий:
Наука разбирает и наново собирает сущее.

Источник:
Пространство другими словами. Французские поэты XX века об образе в
искусстве. - СПб.: Издательство Ивана Лимбаха, 2005. - С. 19.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 21:
Индиец Тапасвиджи якобы встречал старика-отшельника, которому на тот
момент было уже 5000 лет, и он собирался прожить еще столько же. Рассказ
Тапасвиджи об этой встрече противоречит распространенному мнению о том,
что ИКС давно мертв. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Санскрит.

Комментарий:
Старик якобы говорил только на санскрите.

Источник:
   1. http://www.privatelife.ru/2005/tv05/n2/6.html
   2. http://www.jyotish.ws/wisdom/kaya_kalpa_immortality.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Санскрит

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Персонаж Роберта Ван Гулика, прежде чем вступить в бой, разделяет ЕЕ на
две части и обвязывает вокруг шеи. Разделите и вы ЕЕ на две части, после
чего ответьте, как называется одно стихотворение физика Владимира Фока.

Ответ:
"Хвалебная ода Бору".

Зачет:
"Ода Бору", "Бор. Ода.".

Комментарий:
Персонаж ван Гулика судья Ди обвязал бороду вокруг шеи, чтобы она не
мешала в бою на мечах.

Источник:
   1. Роберт ван Гулик. Золото Будды. - СПб.: ТИД "Амфора", 2009. - С.
21.
   2. http://hep.niif.spbu.ru/fok_r.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург), Артем Колесов (Москва)

Вопрос 23:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   "Поездки" художника из рассказа Стивена Кинга стали гораздо приятнее
после того, как он изобразил сельскую дорогу, уходящую в лес. Ответьте
абсолютно точно, "поездки" на чем.

Ответ:
На велотренажере.

Источник:
http://lib.ru/KING/r_welotrenazher.txt

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
В романе Нила Геймана рассерженная ведьма угрожает герою, что превратит
его пальцы в острые бритвы и напустит на него АПОСТОЛОВ. Кого мы
заменили на АПОСТОЛОВ?

Ответ:
Муравьев.

Комментарий:
Герой начал бы чесаться и изрезал бы себя. Замена мотивирована фамилией
"Муравьев-Апостол".

Источник:
Нил Гейман. Звездная пыль. - М.: АСТ: АСТ Москва: Хранитель, 2007. - С.
194.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
По легенде, одна из технологий изготовления ЕГО появилась, когда после
пожара в аптекарской лавке владелец, придя на пепелище, принялся
выковыривать монеты из покрывавшей пол массы. В 2011 году одно из
российских ведомств собирается, наконец, отказаться от использования
ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Сургуч.

Комментарий:
Выковыривая монеты, владелец лавки обратил внимание на оставшиеся от них
отпечатки. На 11-м году XXI века Почта России планирует отказаться от
использования сургуча.

Источник:
   1. "Техника молодежи", 1972, N 7. - С. 60.
   2. http://www.russianpost.ru/rp/press/ru/home/newscompany/item?newsid=4949

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 26:
В книге "История боевого фехтования" говорится, что ОНА лучше
предохраняла голову, нежели медные и стальные каски. Анатолий Фоменко
производит ЕЕ название от русского слова, означающего "лоб". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Чалма.

Комментарий:
Фоменко пишет, что чалму носили русские и что ее название происходит от
слова "чело".

Источник:
   1. http://www.erlib.com/Валентин_Тараторин/История_боевого_фехтования/17/
   2. http://www.erlib.com/Анатолий_Фоменко/Империя_%E2%80%94_II/3/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
Шутка Евгения КудряцА, первоисточником которой является, скорее всего,
шутка Бориса Брайнина: "Плагиатора приговорили к [три слова пропущены].
Пожизненно!". Напишите три пропущенных слова абсолютно точно.

Ответ:
Ссылке на первоисточник.

Зачет:
Ссылка на первоисточник.

Источник:
   1. http://bookz.ru/authors/prislannie-knigi/prislannie05/1-prislannie05.html
   2. Борис Брайнин. 208 избранных страниц. - М.: Вагриус, 2001. - С.
153.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 28:
Генри Мортон сравнил ЕГО с локомотивом, стоящим под парАми на станции и
готовым тронуться в любой момент. ЕГО название, по одной из версий,
происходит от того же древнего корня, что и имя богини. Назовите эту
богиню.

Ответ:
Веста.

Комментарий:
Название "Везувий" по этой версии происходит от древнего корня,
означающего "очаг", как и имя богини домашнего очага Весты.

Источник:
   1. H.V.Morton. In the Steps of St.Paul.
http://books.google.ru/books?id=l9DLHpFIOlcC P.440.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Vesuvius

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
[Ведущему: кавычки и отточие не озвучивать.]
   Персонаж Джулиана Барнса так долго играет роль английского
лексикографа Сэмюэла Джонсона, что начинает отождествлять себя с ним. По
словам автора, этот постоянный спектакль - цитата - "превратил "доктора
Джонсона" в доктора Джонсона, <...> сорвав защитные ПОКРОВЫ". Какое
слово мы заменили словом "ПОКРОВЫ"?

Ответ:
Кавычки.

Источник:
Джулиан Барнс. Англия, Англия. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2002. - С.
287.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
[Ведущему: "С. Витицкий" читать так: "Эс Витицкий".]
   Герой романа С. Витицкого может в каждом ребенке найти какой-нибудь
талант и определить способ развития этого таланта. С. Витицкий называет
этого героя появившимся во второй половине XX века словом с латинским
корнем. Напишите это слово.

Ответ:
Прогрессор.

Комментарий:
С. Витицкий - псевдоним Бориса Стругацкого. Слово "прогрессор" впервые
появилось, по-видимому, в повести братьев Стругацких "Жук в
муравейнике".

Источник:
   1. http://lib.ru/STRUGACKIE/bmn.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прогрессоры

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
Персонаж Бёрджесса, купив несколько картин в художественном салоне у их
авторов, ехидно замечает, что наблюдательность у современных художников
развита плохо. Назовите двумя словами предметы, позволившие ему сделать
такой вывод.

Ответ:
Фальшивые деньги.

Зачет:
Поддельные деньги, поддельные купюры, фальшивые купюры, поддельные
банкноты, фальшивые банкноты.

Комментарий:
Персонаж расплатился за картины довольно грубо нарисованными фальшивыми
деньгами.

Источник:
Энтони Бёрджесс. Доктор болен. - М.: ЗАО Изд-во "Центрполиграф", 2002. -
С. 184.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
Свен Регенер сравнивает свисающий живот своего героя с НИМ. В каком
городе молодожены могут арендовать ЕГО примерно за 1000 евро в час?

Ответ:
Верона.

Комментарий:
"Живот, подобно огромному балкону, свисал над ремнем узких кожаных
брюк". В Вероне можно арендовать "балкон Джульетты" для свадебных
мероприятий.

Источник:
   1. С. Регенер. Берлинский блюз. - СПб.: Азбука-классика, 2006. - С.
148.
   2. http://www.italynews.ru/material_5663.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
(pic: 20100466.jpg)
   Первый иероглиф можно перевести как "сохранять", третий - как
"сотрудник". Всё слово целиком обозначает род занятий китайца Ван Далея,
к которому проявляли внимание даже в Европе. Назовите этот род занятий
по-русски.

Ответ:
Вратарь.

Зачет:
Голкипер, футбольный вратарь.

Источник:
   1. http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%88%E9%96%80%E5%93%A1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вратарь
   3. http://en.wiktionary.org/wiki/%E5%AE%88
   4. http://en.wiktionary.org/wiki/%E5%93%A1
   5. http://www.euro-football.ru/news/shownews.php3?num=42835

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 34:
Отношение автора вопроса к тёще заметно улучшилось после того, как он
поставил на красное и выиграл. Во что он играл?

Ответ:
В "Эрудит".

Зачет:
В "Скрэббл".

Комментарий:
Слово "тёща", попадающее в "Эрудите" на красную клетку, дает 39 очков. У
Артема Колесова пока нет тёщи, но он заранее не очень хорошо относится к
потенциальным кандидатурам на эту роль.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 35:
Дуплет. Два вопроса, по 30 секунд на каждый.
   1. Если поменять местами первое и последнее слово в оригинальном
названии американского романа начала XX века, то получится одна из
пятидесяти двух. Назовите ее по-русски.
   2. Одну из пятидесяти двух в народе уважительно называли боярыней,
потому что она олицетворяла богатство и достаток. Раньше ее название
могло писаться через "я". Назовите ее.

Ответ:
   1. Тройка червей.
   2. Масленица.

Комментарий:
"Hearts of three" ("Сердца трех") - роман Джека Лондона. "Three of
hearts" в переводе "тройка червей". Масленица длится неделю, а недель в
году примерно 52, как и карт в колоде.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jack_London
   2. http://www.shuxer.ru/post/pochemu-maslenica-%e2%80%93-boyarynya-lyubimye-tradicii-v-podrobnostyax.html
   3. http://www.slova.ru/article/15604.html

Автор:
Артем Колесов (Москва), Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
На репетиции закрытия Олимпиады-80 тысячи статистов держали над головой
щиты, в основном темной стороной вверх. Один из статистов по ошибке
поднял щит вверх светлой стороной. После замечания руководителя
репетиции он перевернул свой щит, но то же самое принялись один за
другим делать его соседи. Так появилась ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Слеза [олимпийского мишки].

Комментарий:
Щиты в руках статистов складывались в изображение олимпийского мишки.
Когда один из статистов поднял свой щит не темной, а светлой стороной
вверх, руководитель репетиции сказал ему поменять сторону щита. Однако
приказ, не разобравшись, стали выполнять все статисты ряда.
Прокатившаяся сверху вниз волна напомнила катящуюся слезинку, была
отрепетирована и вошла в программу.

Источник:
Первый канал, программа "Олимпиада-80. 30 лет спустя", 18.07.2010 г.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
Этап 3

Дата:
21-Nov-2010

Редактор:
1-12 - Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), Александр Фомин (Харьков); 13-24
- Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург), Сергей Спешков (Пермь -
Москва); 25-36 - Григорий Алхазов и Максим Коцюруба (оба - Кишинев)

Инфо:
Эдуард Голуб и Александр Фомин выражают благодарность за тестирование
вопросов: Виктории Маландиной, Ольге Матвиенко, Александру Пархоменко,
Богдане Романцовой, командам "Номер 6", "ЭПТ.", "Бандерлоги". Алексей
Бороненко и Сергей Спешков благодарят за тестирование команду
"Понаехали" (Москва), Петра Бавина и Ларису Архипову (Москва), Алексея
Богословского и Марию Юнгер (Санкт-Петербург), Григория Алхазова
(Кишинев), Юлию Закс (Екатеринбург), Максима Манжосина (Ростов-на-Дону),
Дмитрия Панайотти (Санкт-Петербург), Павла Петрова (Новосибирск),
Александра Пономарева (Пермь), Анатолия Фролова (Челябинск - Москва),
Дениса Маркова (Ульяновск - Москва). Григорий Алхазов и Максим Коцюруба
благодарят за помощь в работе над пакетом: Петра Бавина (Москва),
Елизавету Овдеенко (Одесса - Москва), Сергея Спешкова (Пермь - Москва),
Александра Чижова (Харцызск).

Вопрос 1:
В стихотворении Юрия Полякова говорится о двух островах в море нищем и о
человеке, со времен которого ничего не поменялось. Напишите фамилию
этого человека.

Ответ:
Радищев. Незачет: Мудищев.

Комментарий:
   "Есть у Руси наследственный недуг:
   И в наши дни, как при тебе, Радищев,
   Державные Москва и Петербург -
   Два острова в российском море нищем".
   Александр Радищев - автор "Путешествия из Петербурга в Москву".

Источник:
http://magazines.russ.ru/neva/2010/9/po4.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Антон СуслОнов пишет, что его бабушка - специалист по финно-угроведению,
в 80-е годы во время модернизации их института, несмотря на простоту, не
могла освоить новшество, чье название в шутку производила от слова
"борись", мол, сколько ни борись, все равно не освоишь. Какое слово мы
дважды заменили в вопросе?

Ответ:
Бейся.

Комментарий:
Женщина сумела выучить финский и венгерский языки, которые справедливо
считаются очень сложными. А вот простейший язык программирования ей не
давался. Слово "Бейсик" она связывала со словом "бейся". Сколько ни
бейся, все равно не освоишь.

Источник:
http://avva.livejournal.com/471523.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
В произведении Шота Иаташвили рассказывается про ЕЕ напряженный взгляд,
от которого берегут детей, стремящихся выколоть ЕЙ глаза. В глубине ЕЕ
темных глаз, как у сварливой старухи, таится много света. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Розетка.

Комментарий:
Этот взгляд пронзает насквозь, / он беспощаден. / От него берегут детей.
/ Ведь они так часто хотят / Розетке выколоть глазки гвоздем.

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/2007/12/ia9.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
В 1773 году известный человек якобы произнес следующую фразу: "Никогда
не верьте россказням о НИХ. Я изъездил немало здешних островов и нигде
ИХ не встречал". Назовите ИХ словом славянского происхождения.

Ответ:
Людоеды.

Комментарий:
Автор слов - Джеймс Кук. Весьма опрометчивое высказывание, как показала
жизнь.

Источник:
Николай Чуковский. Водители фрегатов. - М.: Детская литература, 1985.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 5:
В 1913 году Матюшин, Малевич и Кручёных пытались организовать съезд
"баячЕй будущего", который мог совершить революцию в искусстве. На съезд
ждали Хлебникова, но поэт не приехал, сказав, что готовясь выезжать,
потерял в купальне кошелек со всеми наличными. С кем сравнила этот
кошелек София Сараскина?

Ответ:
С зайцем.

Комментарий:
София Сараскина находит в этом аналогию с зайцем, который перебежал
Пушкину дорогу, когда он собирался ехать в Петербург, чтобы поддержать
декабристов. Правда, в отличие от Пестеля сотоварищи, Малевича и прочих
никто вешать не стал.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/sofiya_starkina/velimir_hlebnikov/read_online.html?page=9

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
По мнению Бориса Парамонова, Инквизитор в "Братьях Карамазовых" является
ИМ, поскольку говорит, что люди неблагодарны, низки и готовы отдать
свободу за хлеба. ОН фигурирует в названии статьи о Дэвиде Яллопе,
который в 2007 году в своей книге писал о контактах Кароля Войтылы с
Пиночетом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Адвокат дьявола.

Комментарий:
Устами Инквизитора Достоевский говорит, что люди не достойны любви
Христа. Людской удел - это дьявол, а Инквизитор в своем монологе будто
отстаивает его интересы. Сразу после смерти Иоанна Павла II начали
говорить о его возможном причислении к лику святых. Написав вскоре
книгу, в которой показал негативные стороны личности Папы, Яллоп
выполнил функцию, которая ранее отводилась адвокату дьявола.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/zvezda/2008/10/para7.html
   2. http://www.rusarticles.com/raznoe-statya/advokat-dyavola-269131.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
Uncinarii [унцинАрии] использовали крюки, falciarii [фальциАрии] -
"серпы", centonarii [центонАрии] - громадные суконные и войлочные
полотнища. Назовите хотя бы один из трех продуктов, который использовал
для этой цели герой произведения 1926 года.

Ответ:
Пироги.

Зачет:
Блины, сушеные грибы.

Комментарий:
В первой части вопроса были приведены примеры категорий древнеримских
пожарных.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/Serg/02.php
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/chukovskiy/19.htm

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 8:
В романе Тима Роббинса ОН упоминается при описании дворников, работающих
во время проливного дождя. На гротескной картине Мэрлина Мэнсона ОН
использует свою голову. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сизиф.

Комментарий:
Как только дворники убирают воду со стекла, набегают новые капли. И так
постоянно. Это дало основание Тиму Роббинсу назвать работу
стеклоочистителей сизифовым трудом. На картине эпатажного Мэнсона Сизиф
вместо камня катит собственную голову.

Источник:
   1. Тим Роббинс. Сонные глазки и пижама в лягушечку.
http://lib.rus.ec/b/168202/read
   2. http://www.paintpit.ru/art/music/albums/emdm/10/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
Младенцу - персонажу раннесоветской пьесы партия дает это названное
"старческим" имя, и он тут же оказывается будто "маленьким старичком", к
которому нужно обращаться уважительно, ведь он наделен мудростью и
знанием. Самый известный обладатель этого имени отбывает пожизненное
заключение во Франции. Назовите это имя.

Ответ:
Ильич.

Комментарий:
Ребенка из пьесы Юрия Юрьина "Советский черт" назвали в честь вождя
мирового пролетариата. Только не Вовочкой и даже не Лениным, а Ильичем.
И ему еще повезло, ведь изначально члены партии хотели назвать его
Трактором. Ильич Санчес Рамирес - знаменитый теоретик и практик
терроризма. Как известно, его старшего брата звали Владимир, а младшего
- Ленин.

Источник:
   1. Виолетта Гудкова. Рождение советских сюжетов. - М.: Новое
литературное обозрение, 2008. - С. 181.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рамирес_Санчес,_Ильич

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
В постмодернистском спектакле Павла Колесникова и Евгения Гришковца
нужно было наказать неких абстрактных военных. В итоге решили СДЕЛАТЬ
ЭТО и можно сказать, что выбранный способ чуть гуманней древнеримского.
ДЕЛАЛИ ЭТО с 1698 по 1707 год. Какие два слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Казнить стрельцов.

Комментарий:
В спектакле решили казнить стрельцов по гороскопу. В сравнении с
децимацией это несколько гуманнее: казнят 1 из 12. Казни стрельцов,
участников бунта 1698 года, продолжались до 1707 года.

Источник:
   1. Павел Колесников, Евгений Гришковец "Титаник".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стрелецкий_бунт_(1698)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Децимация_(наказание)

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 11:
"У тебя есть часть кирпичиков и у твоего друга есть часть кирпичиков, вы
обмениваетесь ими, после чего каждый из вас может построить домик". Так
некий человек объяснял младшему брату, что такое ИКС. ИКС был разработан
Людвигом Стригеусом - выпускником Технического Университета Чалмерса.
Название одного из ресурсов, на котором с помощью ИКСА можно
познакомиться и с творениями культового режиссера, лишь немного
отличается от его фамилии. Напишите название ресурса.

Ответ:
Torrentino.

Зачет:
Torentino, Torrentino.ru, Torrentino.com.

Комментарий:
Людвиг Стригеус разработал принцип торрент-клиента - сетевого протокола,
который позволяет пользователям обмениваться файлами через Интернет. На
торрент-трекере Torrentino в числе прочих можно скачать и фильмы
Квентина Тарантино.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.torrentino.com/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Фильм "Нейлоновая елка" повествует о людях, стоявших на остановке
автобуса, который задерживается. Люди хотят успеть домой и верят, что
скоро произойдет нечто прекрасное. Автор вопроса предложил для фильма
двусмысленный подзаголовок, добавив прилагательное в название
произведения, написанного в 1949 году. Напишите этот подзаголовок.

Ответ:
В ожидании нового Годо.

Зачет:
В ожидании нового годо, в ожидании Нового годо.

Комментарий:
Люди ждут автобуса незадолго до наступления Нового года. Они верят, что
Новый год придет, и им радость принесет. А новый Год - он не Годо, а
потому, в конце концов, приходит.

Источник:
   1. http://films.imhonet.ru/element/201355/
   2. http://www.mykhabarovsk.ru/node/440
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Waiting_for_Godot
   4. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
В 2003 году Пол Перри поставил перед собой задачу. После успешных
поисков он проделал путь длиной 5600 километров, и тем самым задачу
решил. Назовите населенный пункт, из которого выехал Перри.

Ответ:
А.

Комментарий:
Пол Перри буквально проделал путешествие из реально существующего пункта
А в реально существующий пункт Б. Если быть точным, из A в Bee. Пункты А
и Б часто используются в школьных задачах.

Источник:
http://www.parryphernalia.com/?page_id=212

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 14:
Действие отечественного романа происходит в Буэнос-Айресе в 1947 году. К
одному из его персонажей обращаются по имени МАссимо. Назовите автора
этого романа.

Ответ:
[Юлиан] Семенов.

Комментарий:
Речь идет о романе "Экспансия", в котором тоже действует разведчик
Владимиров, он же Исаев. В Берлине он был известен как Макс Отто фон
Штирлиц. В Буэнос-Айресе разведчик ищет сбежавших нацистов.

Источник:
http://.lib.ru/RUSS_DETEKTIW/SEMENOW_YU/ekspansia3.txt

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 15:
Англичанин Хью Лори отмечает в своем персонаже докторе Хаусе особый
иронический шарм. В первом предложении мы заменили три буквы одной.
Напишите измененное слово в исходном виде.

Ответ:
Байронический.

Комментарий:
Хаус даже хромает, как Байрон, и вообще вписывается в модель
байронического героя.

Источник:
http://www.bposd.ru/publ/21-1-0-4023

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 16:
Воркута, Магадан, Колыма. После этого перечисления Николай МОршен
говорит о НЕМ как о последнем, девятом. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Полярный круг.

Комментарий:
Все эти северные места связаны с исправительно-трудовыми лагерями.
Сравните с определением Солженицыным "шарашки" как первого круга ада.

Источник:
http://www.grishchenko.ru/files/morshen_2000.doc

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 17:
В одном из эпизодов произведения Сервантеса описывается покорный всему
персонаж. Два слова, которые присутствуют в этом описании, составляют
название круизного теплохода. Напишите это название.

Ответ:
"Тихий Дон".

Комментарий:
Этот персонаж - покорный и тихий Дон Кихот.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/SERVANTES/donkihot1.txt
   2. http://www.infoflot.com/info/cruiseships/301_project/93

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 18:
Персонаж рассказа Аверченко "Мозаика" жалуется на то, что вынужден
держать в памяти целый ряд фактов, изворачиваться и врать каждый день.
Он объясняет это своими повышенными требованиями. При этом его
объяснение похоже на монолог из классического произведения XIX века.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Женитьба".

Комментарий:
Персонаж Аверченко ухаживает одновременно за шестью женщинами, поскольку
в каждой из них ему нравится одна из черт. Вместе они собираются в
идеальную мозаику. Агафья Тихоновна подобным же образом "собирала"
идеального жениха.

Источник:
   1. Личное наблюдение автора вопроса.
   2. http://lib.ru/RUSSLIT/AWERCHENKO/rasskazy.txt
   3. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0080.shtml

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 19:
[Ведущему: особенно четко произнести все имена и фамилии вопроса.]
   УОлтер Гайдн ДЭвис вспоминает, что детей его знакомых звали МЕнди и
РОзи. Напишите полные имена этих МЕнди и РОзи.

Ответ:
Мендельсон, Россини.

Комментарий:
Эти дети получили свои имена в честь известных композиторов - так же,
как и сам Уолтер Гайдн Дэвис.

Источник:
J. Rose. Rereading the English Common Reader. - Journal of the History
of Ideas, Vol. 53, No. 1 (Jan - Mar 1992), p. 55.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 20:
Однажды ОН сказал брату Льву: "Я буду говорить, а ты станешь отвечать
мне, как я тебя научу". Назовите ЕГО.

Ответ:
Франциск Ассизский.

Зачет:
Святой Франциск, Джованни ди Бернардоне.

Комментарий:
Это был брат по ордену по имени Лев. Франциск, по преданиям, мог
говорить и с настоящими львами.

Источник:
http://s-francesco.narod.ru/9.html

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 21:
По одной из версий, имя Алла имеет греческое происхождение и впервые
появилось в тексте историка Созомена, в котором перечислялись мученики.
В Википедии после этой информации дана ссылка на другую статью. О ком
рассказывается в этой статье?

Ответ:
Поручик Киже.

Зачет:
Подпоручик Киже, Киже.

Комментарий:
По этой версии у Созомена это вовсе не имя Алла, а греческое слово Аллэ
- "другая, иная". Имелось в виду "и еще одна готская женщина, имя
которой не установлено". Ошибка возникла в результате опечатки автора
или переписчика. Благодаря подобной ошибке появился и Киже.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алла

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 22:
В фильме 1989 года персонаж Киану Ривза путешествует во времени с
помощью НЕЕ. В Северной Ирландии в НИХ можно использовать как евро, так
и фунты стерлингов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Телефонная будка.

Зачет:
Будка телефона, телефонная кабинка.

Комментарий:
В фильме "Матрица" персонаж Киану Ривза также использует телефонную
будку нетривиальным образом. А в Северной Ирландии используются две
валюты из-за близости республики Ирландия, которая состоит в Европейском
Союзе.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bill_&_Ted's_Excellent_Adventure
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Telephone_booth

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 23:
Английское слово "relationship" [рилЭйшншип] может обозначать в том
числе и романтические отношения. Автор вопроса считает, что словом
"relationship" можно перевести два слова из стихотворения конца 1920-х
годов. Напишите эти два слова.

Ответ:
Любовная лодка.

Комментарий:
"Ship" - это не только суффикс, но еще и "корабль". Строчка Маяковского
"Любовная лодка разбилась о быт" из наброска 1928 года впоследствии
вошла в предсмертное письмо поэта.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. http://az.lib.ru/m/majakowskij_w_w/text_0690.shtml
   3. http://az.lib.ru/m/majakowskij_w_w/text_0450.shtml

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 24:
Патенты Николы Теслы стали основой для множества электрических устройств
и бытовых приборов. Роберт Ломас образно писал, что Тесла изобрел ИКС.
Самостоятельно компания "ИКС" просуществовала всего два года. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Двадцатый век.

Комментарий:
Электричество стало широко использоваться в быту с началом двадцатого
века. Кинокомпания "XX век" вскоре после своего образования объединилась
с кинокомпанией "Фокс".

Источник:
   1. http://www.robertlomas.com/Books/openframetesla.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/20th_Century_Fox#Twentieth_Century_Pictures

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 25:
На одной карикатуре снаружи НЕГО пустыня, а внутри - вода, в которой
плавают утки, рыбы, дельфины и даже пара китов. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Ноев ковчег.

Комментарий:
На карикатуре всё наоборот. Китов, как и всех остальных животных, пара.

Источник:
http://www.libo.ru/uploads/posts/2010-09/1283829856_00g3prx9.jpeg

Автор:
Григорий Шлайфер (Запорожье)

Вопрос 26:
Медведь на щите королевского герба Дании символизирует ЕЕ. БОльшую ЕЕ
часть также занимает щит. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гренландия.

Комментарий:
Белый медведь. БОльшую часть территории Гренландии занимает ледниковый
щит.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Дании
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гренландия

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 27:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Уран-238 обычно устойчив к делению, но, "наглотавшись" нейтронов
сверхвысоких энергий, он изменяется - атомы делятся, а мощность взрыва
значительно повышается. Журналист Уильям Лоуренс предложил назвать
описанный процесс реакцией ИКСА-ИГРЕКА. Какие две фамилии мы заменили на
ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Джекил, Хайд.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Эта реакция называется реакцией Джекила-Хайда, через дефис. Подобно
тому, как мягкий и воспитанный Джекил, приняв снадобье, становился злым
и распутным Хайдом, "тихий" уран-238, "наглотавшись" нейтронов,
превращается в ядерную взрывчатку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Реакция_Джекилла-Хайда

Автор:
Максим Коцюруба, в редакции Григория Алхазова (оба - Кишинев)

Вопрос 28:
Дуплет.
   1. Дебют белых "атака Гроба" назван по фамилии шахматиста, который
его применял. Первый ход дебюта черных "защита ИКСА" симметричен первому
ходу этой атаки, а защита также названа в его честь. Что мы заменили на
ИКС?
   2. На данный момент Рафаэль Надаль по числу побед на Ролан Гарросе
занимает второе место. Статья об успехах Надаля на сайте GoTennis.ru
озаглавлена тремя словами. Напишите их.

Ответ:
   1. Борг.
   2. Первый после Борга.

Комментарий:
Защита Борга названа так в честь все того же Генри Гроба, ведь "Борг" -
это "Гроб" наоборот, а "защита Борга" - это "атака Гроба" наоборот. У
легендарного Бьорна Борга шесть побед на Открытом Чемпионате Франции, а
у Надаля - всего пять.

Источник:
   1. http://chessproject.narod.ru/glossary3.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Borg_Opening
   3. http://www.gotennis.ru/news/?p=3183
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Открытый_чемпионат_Франции_по_теннису

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 29:
По одной из версий, ИХ прототипами стали жестокие и беспощадные венгры,
чьи набеги держали в страхе средневековую Европу. Назовите ИХ.

Ответ:
Огры.

Комментарий:
Некоторые источники связывают слова "венгр" и "огр" (сравните со словом
"угр"). Огры - безобразные и злобные великаны-людоеды из европейского
фольклора.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ogre

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 30:
Первым словом Роджер Пенроуз называет загадки поведения квантовых
объектов, которые не противоречат квантовой теории. Вторым словом он
называет явления, которые идут вразрез с существующей квантовой теорией
и не могут быть ею объяснены. Для краткости Пенроуз именует их Z-тайнами
и X-тайнами, соответственно. Ученый не смог обозначить эти тайны первыми
буквами слов, поскольку они совпадают. Напишите слова, из которых
Пенроуз взял эти буквы.

Ответ:
Puzzle, paradox.

Зачет:
Паззл, парадокс.

Комментарий:
Z-тайны - тайны-головоломки, X-тайны - тайны-парадоксы.

Источник:
С. Хокинг, Р. Пенроуз, А. Шимони, Н. Картрайт. Большое, малое и
человеческий разум. - С. 69.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 31:
Ильф и Петров сравнивали этот город с Венецией, а Владимир Познер пишет,
что его история делится на два периода - ДК и ПК. Расшифруйте названия
этих периодов.

Ответ:
До Катрины, после Катрины.

Комментарий:
Город - Новый Орлеан. В августе 2006 года ураган "Катрина" ударил по
нему с такой силой, что рухнули дамбы, которые так хвалили Ильф и
Петров, и вода хлынула в город.

Источник:
Владимир Познер, Брайан Кан, Иван Ургант. Одноэтажная Америка. - М.:
Зебра Е, 2008. - С. 168.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 32:
Румынские футболисты Адриан Няга и Адриан Муту в разные периоды своей
карьеры были уличены в приеме наркотиков. По словам комментатора канала
НТВ-Футбол, в начале карьеры они играли вместе, но потом... Что же
случилось потом?

Ответ:
Их дорожки разошлись.

Зачет:
По слову "дорожки".

Комментарий:
Такой вот невольный каламбур.

Источник:
Трансляция матча "Зенит" - "Униря", 4.08.2010 г.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 33:
Некоторые растения - например, ольха, вереск, черника, ежевика -
произрастали только в определенных областях страны, поэтому было легко
понять, откуда родом тот или иной человек. Согласно одной из версий,
первые ОНИ изготовлялись именно по этому принципу. Назовите ИХ.

Ответ:
Килты.

Зачет:
Тартаны, узоры на килте, шотландки.

Комментарий:
Из указанных растений изготовляли красители. По цвету одежды можно было
понять, откуда родом человек. Позднее эту идею реализовали в тартанах -
клановых узорах на килте, созданных с учетом местных особенностей.

Источник:
"Вокруг света", N 9 (2840), сентябрь 2010 г.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 34:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Автор описания одной североамериканской породы собак вольно обошелся
с языком и заметил, что эти собаки заменяли бурятам нянек и охранников.
Ответьте, какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Южноафриканской.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Автор этой статьи довольно смело использовал слово "бурята" в значении
"дети буров". Порода - бурбуль.

Источник:
http://www.rushunt.ru/Sekcii_Obshestva/Byrbyl/O_porode_byrbyl/Dlia_chego_nyjny_byrbyli/index.html

Автор:
Максим Коцюруба (Кишинев)

Вопрос 35:
ОНА стала названием статьи о матче между сборными Украины и Чили.
Согласно сайту restoran.ru, при Хрущеве наряду с борщом и варениками в
кремлевском меню появилась ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Горилка с перцем.

Комментарий:
Чили - не только страна, но и острый перец. Горилка с перцем -
традиционная украинская водка.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/72908184.html
   2. http://www.restoran.ru/msk/articles/kulina/gotovyat_zvezdy_kuli/zto_eli_vozdi

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 36:
В статье Бориса Куприянова о чистильщиках обуви рассказывается, что эта
сфера деятельности в Москве была практически монополизирована
ассирийцами. В связи с этим Куприянов предполагает наличие персидских
родственников у известного персонажа. Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Кот] Матроскин.

Комментарий:
"До 37-го чистильщики обуви работали в предприятиях, учрежденных
Всероссийским союзом ассирийцев. Ему также принадлежала и гуталиновая
фабрика. Так что кот Матроскин, возможно, имел в родственниках
ассирийских (персидских?) кошек".

Источник:
http://www.rulife.ru/mode/article/1154/

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Тур:
Этап 4

Дата:
12-Dec-2010

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и полезные замечания Бориса
Гуревича (Саратов), Григория Алхазова (Кишинев), Петра Бавина, Сергея
Спешкова и Юлию Архангельскую (Москва), Елизавету Овдеенко (Одесса -
Москва), Ирину Чернуху, Дмитрия Демаша и Елену Долю (Киев), Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Александра Чижова (Харцызск), Ольгу
Ярославцеву (Торонто), команду "Инк" (Нью-Йорк).

Вопрос 1:
Упоминая катастрофическое извержение Везувия, книга "Сто великих картин"
сообщает, что подробнее о нем можно прочитать... где?

Ответ:
В книге "Сто великих катастроф".

Комментарий:
Одна книга серии не упускает случая порекламировать другую.

Источник:
Н. Ионина "Сто великих картин" (http://www.flibusta.net/b/130085/read).

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: ударение в фамилии на третий слог - "КортунОва".]
   БРИК - неформальное объединение, состоящее из Бразилии, России, Индии
и Китая. По мнению Сергея Кортунова, Россия наименее успешно справилась
с последствиями мирового финансового кризиса, поэтому БРИК стал...
Делать что?

Ответ:
Картавить.

Зачет:
Не выговаривать букву "Р".

Комментарий:
Россия соответствует букве "Р". С ней и начались проблемы.

Источник:
Лекция С.В. Кортунова в ГУ-ВШЭ по предмету "Национальная и международная
безопасность", 5.10.2010 г.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: ударение в словах "Франсиско" и "Кармона" падает на второй
слог.]
   В пародии на "Трех мушкетеров" король Людовик XIII в ответ на
грубость угрожает: "Знаете, я ведь могу СДЕЛАТЬ ЭТО". Когда однажды
некий Франсиско де Кармона из Севильи СДЕЛАЛ ЭТО, у местного инквизитора
возникли крупные неприятности. Какие два слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Пожаловаться кардиналу.

Комментарий:
Реальной властью обладал не Людовик XIII, а кардинал Ришелье. Что
касается версии "пожаловаться папе", то папа короля Людовика XIII,
естественно, был мертв на момент повествования.

Источник:
   1. http://lib.ru/ANEKDOTY/dartanian.txt
   2. http://www.bibliotekar.ru/inkvizicia/67.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 2010 году ученые подсчитали, что в мире есть примерно 320 тысяч
человек, которые могут правильно СДЕЛАТЬ ЭТО. Мы не просим вас СДЕЛАТЬ
ЭТО; назовите страну, в которой проживает большинство этих людей.

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - произнести название исландского вулкана Эйяфьятлайокудль,
ставшего знаменитым благодаря извержению в марте - апреле 2010 года.

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/04/21/volcano/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В заметках о слове "каббала" Михаил Гаспаров упоминает прилагательное,
образованное от названия республики. Что это за прилагательное?

Ответ:
Кабардино-балкарская.

Зачет:
Кабардино-балкарский.

Комментарий:
Гаспаров пишет, что слово "каббала" входит в аббревиатуру
"каббалапромстрой", в расшифровку которой входит "кабардино-балкарская".

Источник:
М. Гаспаров "Записи и выписки".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В 2001 году британский экономист Джим О'Нил написал статью о новом
строительном материале для мировой экономики. Напишите термин, который
предложил в этой статье О'Нил.

Ответ:
BRIC.

Зачет:
БРИК. Незачет: BRICK, BRIK.

Комментарий:
Brick - кирпич (англ.). О'Нил имел в виду, что Бразилия, Россия, Индия и
Китай сыграют ключевую роль в развитии мировой экономики в ближайшие
несколько десятилетий. О термине БРИК вы узнали из одного из предыдущих
вопросов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/BRIC

Автор:
Максим Кумпанич (Кишинев)

Вопрос 7:
По легенде, Людовик XIV, претендуя на управление Испанией, заявил, что
ЭТОГО больше нет. В ЭТОМ имеется объект, носящий имя префекта. Назовите
этого префекта.

Ответ:
Роланд.

Комментарий:
ЭТО - Пиренеи, отделяющие Францию от Испании. В Пиренеях имеется так
называемся "брешь Роланда", в которой, по легенде, и произошел
знаменитый бой. Роланд - префект Бретонской марки.

Источник:
   1. http://www.humanities.edu.ru/db/msg/43473
   2. http://www.wikiznanie.ru/ru-wz/index.php/Пиренеи

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герой Марка Твена сравнил ЕГО с цирковой ареной. Согласно сайту
Международного делового центра, ОН - путь к взаимопониманию. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Круглый стол.

Комментарий:
У Марка Твена Круглый Стол короля Артура такой большой, как цирковая
арена, да происходящее чем-то напоминало цирк. "Круглый стол" - формат
встречи для обсуждения определенных проблем.

Источник:
   1. М. Твен "Янки из Коннектикута при дворе короля Артура".
(http://www.litra.ru/fullwork/get/woid/00519401211990729157/page/2/).
   2. http://www.spbmdc.ru/main/corp-merop/roundtable/inspb/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Согласно российскому математическому фольклору, после сокращения кадров
ЕЕ переименуют в Конечную. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Счетная палата.

Комментарий:
В математике счетное множество - наименьшее по количеству элементов из
бесконечных множеств.

Источник:
http://lib.atheo-club.ru/index.php?action=show_theme&t_id=46

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20100467.jpg)
   [Ведущему: в словах "Ховард" и "Кеттлер" ударение падает на первый
слог.]
   Дизайнер Ховард Кеттлер, выбирая название для своего детища, заметил,
что ЭТО "может быть заурядным посыльным, а может быть курьером, который
излучает достоинство, престиж и стабильность". Для чего придумывал
название Кеттлер?

Ответ:
Для шрифта [Courier].

Комментарий:
ЭТО - литера. Ховард Кеттлер изначально хотел назвать придуманный им
шрифт "Посыльный" (Messenger), однако в итоге он остановился на названии
"Курьер". Текст раздатки также напечатан этим шрифтом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Курьер_(шрифт)

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: в слове "Докинза" ударение падает на первый слог.]
   По мнению Ричарда Докинза, убежденного сторонника научного подхода,
ОН как раз единственный из всех, кто заслуживает одобрения. Назовите ЕГО
имя.

Ответ:
Фома [Неверующий].

Зачет:
Фома Неверный.

Комментарий:
По легенде, Фома, в отличие от остальных апостолов, не верил в
воскресение Христа, пока не получил возможность проверить его. Библия
его действия оценивает сугубо негативно. Докинз пишет, что принимать
что-либо на веру без наличия доказательств не следует, и одобряет
действия Фомы, в отличие от действий остальных апостолов. Докинз
известен, в частности, атеистическими взглядами.

Источник:
Р. Докинз "Эгоистичный ген" (http://www.flibusta.net/b/184841/read).

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Слово ИКС в вопросе - замена.
   "Всеобщая история, обработанная "Сатириконом"" пишет об одном
человеке: "Безумец вообразил, что ИКС может в I веке иметь такой же
успех, как в XX веке". Назовите этого человека.

Ответ:
[Гай] Петроний [Арбитр].

Комментарий:
ИКС - "Сатирикон". Петроний - автор романа "Сатирикон". Вот так пошутил
журнал "Сатирикон", который получил название как раз по названию этого
романа.

Источник:
"Всеобщая история, обработанная "Сатириконом""
(http://public-library.narod.ru/Satirikon/Universal_History_v1.htm).

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В фильме Бориса Рыцарева искусный лекарь брал в ученики только ИХ. В
какой ситуации, согласно известному правилу, следует быть ИМ?

Ответ:
Во время еды.

Зачет:
Когда ешь, когда ем и т.п.

Комментарий:
ОНИ - глухонемые. Брал в ученики, чтобы секреты мастерства не
разболтали. "Когда я ем, я глух и нем".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ученик_лекаря

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   У моего успеха две причины, и я стою обеих.
   </раздатка>
   Какое слово мы пропустили в розданной вам фразе актрисы Бетти Грейбл?

Ответ:
на.

Комментарий:
"... стою на обеих". Подразумевая свои ноги и имея в виду, что добилась
много благодаря своей внешности.

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.: Эксмо,
2008.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: в слове "Гелика" ударение падает на первый слог, в слове
"Пелопоннесе" - на предпоследний.]
   Википедия обращает внимание, что при жизни этого человека произошли
такие события, как гибель афинского флота при попытке завоевания Сицилии
и гибель городка Гелика на Пелопоннесе. Назовите этого человека.

Ответ:
Платон.

Комментарий:
Предположительно, эти события могли послужить прототипом для рассказа об
Атлантиде. Гелика была затоплена в одну ночь в результате землетрясения,
сопровождавшегося наводнением; в течение нескольких веков ее остатки
хорошо просматривались под водой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Атлантида

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
[Ведущему: в слове "большую" ударение падает на первый слог.]
   БОльшую часть времени ОНИ, по их словам, не слышат аплодисментов
зрителей, а вот музыку слышат постоянно, поскольку она им необходима.
Назовите точно ИХ род занятий.

Ответ:
Синхронное плавание.

Комментарий:
Аплодисментов не слышат, т.к. голова большую часть времени находится под
водой. А музыка им необходима, чтобы синхронизировать движения, поэтому
динамики установлены и под водой.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2004-08-27/14_1/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Какие прозвища получили у сослуживцев постоянно конфликтовавшие между
собой коллеги Ненашев и Волков?

Ответ:
Чужой, Хищник.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В связи с названием известного фильма "Чужой против Хищника".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/473231/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
[Ведущему: в словах "Кадисе" и "Фрэнсис" ударение падает на первый
слог.]
   В вопросе словами "ИДЯ ВА-БАНК" заменено другое выражение.
   В битве при Кадисе Фрэнсис Дрейк, не испугавшись ИХ, пошутил:
"Испанцы делают нашу работу, ИДЯ ВА-БАНК". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Брандеры.

Комментарий:
ИДЯ ВА-БАНК - "сжигая свои корабли". Брандер (нем. Brander, от brannen -
жечь) - корабль, который поджигается и направляется на суда противника с
целью поджечь их.

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_vr/2010_01/550/
   2. http://www.inslov.ru/html-komlev/b/brander.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
[Ведущему: в словах "Дионисия" и "Аласандра" ударение падает на третий
слог.]
   Рассказывают, что карфагенские власти, опасаясь разведчиков тирана
Дионисия, запретили карфагенянам ДЕЛАТЬ ЭТО. В городе Аласандра многие
буддийские монахи ДЕЛАЛИ ЭТО. Какие слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Говорить по-гречески.

Зачет:
Использовать греческий язык, знать греческий язык.

Комментарий:
Город Аласандра был основан Александром Македонским и некоторое время
пробыл столицей Индо-греческого царства. Дионисий правил греческой
колонией Сиракузы, с которой Карфаген вел войну.

Источник:
   1. М. Гаспаров "Занимательная Греция"
(http://www.flibusta.net/b/165403/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александрия_Кавказская

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 20:
[Ведущему: в слове "Басовская" ударение падает на второй слог.]
   Отрицая известную легенду, профессор Басовская объясняет, что это не
делается в один день, что работы начались еще в мае, и уже тогда ОН был
потревожен. Назовите ЕГО.

Ответ:
Прах Тамерлана.

Зачет:
Тамерлан, Тимур, прах Тимура.

Комментарий:
По легенде, гробница Тимура была вскрыта археологами 21 июня 1941 года,
и это навлекло войну на СССР.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/vsetak/523454-echo

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Автор "ИКСА" умер на ИКС после начала ИКСА, о котором писал. Назовите
этого автора.

Ответ:
[Виктор] Гюго.

Комментарий:
Автор "93-го года" умер в 1885 году, на 93-й год после 1 января 1793
года.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Гюго Виктор".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
В статье "Большой ноль" рассказывается об уходе Александра Ведерникова
из Большого театра. Что мы заменили на слово "ноль"?

Ответ:
Без палочки.

Комментарий:
Александр Ведерников - дирижер. Замена связана с идиомой "ноль без
палочки".

Источник:
http://www.expert.ru/printissues/expert/2009/27/interview_bolshoi_bez_palochki/

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 23:
Какая компания первоначально называлась "Ruda" [рудА]?

Ответ:
"Пума".

Комментарий:
После распада компании Ади и Руди Дасслеров первый основал "Адидас",
названную так по его имени и фамилии, а второй - "Руда", получившую
название по аналогичным соображениям. Впоследствии она была
переименована в более благозвучное и при этом похожее на оригинал
"Пума".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Puma_AG

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Кафе Санкт-Петербургского университета, в котором многие студенты
проводили немало времени, получило прозвище ИКС. Известный писатель
сделал себя персонажем собственного рассказа, державшим в руках ИКС.
Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Сачок.

Комментарий:
Писатель - Набоков. Студенты прогуливали занятия, сидя в этом кафе.
"Сачковать" - бездельничать, отлынивать. Набоков - энтомолог. Кафе
расположено на матмехе, что, впрочем, роли не играет.

Источник:
   1. Личные воспоминания Мишеля Матвеева.
   2. Н. Анастасьев. Владимир Набоков. Одинокий король. - М., 2002. - С.
190.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Говоря о кэше интернет-поисковиков, Олег Кашин вспомнил фразу из романа
XX века. Напишите эту фразу.

Ответ:
Рукописи не горят.

Комментарий:
Даже если удалить опубликованный контент, он сохранится в кэше
интернет-поисковиков.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1343137

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 26:
В одном эпизоде игры "Fallout Tactics" [фоллаут тактикс] известные
персонажи разговаривают о том, что их вмешательство уже не нужно.
Назовите этих персонажей двумя словами.

Ответ:
Всадники Апокалипсиса.

Комментарий:
Обсуждают, что люди сами прекрасно уничтожают друг друга. Действие
"Fallout Tactics" происходит в постапокалиптическом мире, пережившем
ядерную войну.

Источник:
http://wasteland.ag.ru/fallout-tactics/encounters.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
Издаваемый Континентальной хоккейной лигой журнал, посвященный, в том
числе, последним новостям с арены ожесточенных спортивных баталий,
называется "ИКС". Получить ИКС можно с помощью раствора ацетата натрия.
Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Горячий лед.

Комментарий:
В журнале публикуются горячие новости о жарких схватках на ледовых
аренах. А при кристаллизации раствора ацетата натрия полученный лед
может иметь температуру до 54 градусов Цельсия, поэтому его называют
горячим.

Источник:
   1. http://www.hotice.ru/magazine
   2. http://scienceblog.ru/2009/09/03/uchjonye-sozdali-kompyuter-na-osnove-goryachego-lda/
   3. http://www.mindhobby.com/hot-ice/

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 28:
На американском сленге человек, целью которого является ЭТО, называется
gold digger [голд диггер] - дословно "золотоискатель". Решение Валентины
Матвиенко войти в избирательный список "Единой России" журналист сравнил
с ЭТИМ. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Брак по расчету.

Комментарий:
Журналист имеет в виду, что решение Матвиенко связано не с
идеологическими соображениями, а преследует цель добиться политических
выгод.

Источник:
   1. Н. Московцев, В. Шевченко. Вашу мать, сэр! - СПб.: Питер, 2008.
   2. http://www.yabloko.ru/Publ/2007/2007_10/071001_novgspb_matvienko.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
Обнаруженный в Антарктиде кратер Земли Уилкса диаметром несколько сотен
километров связывают с концом ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пермский период.

Комментарий:
Существует гипотеза, что кратер образовался в результате падения
крупного метеорита, которое вызвало массовое вымирание живых существ,
положившее конец пермскому периоду и всей палеозойской эре. Гораздо
более массовое, чем вымирание динозавров, между прочим.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кратер_Земли_Уилкса

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
В 2006 году Кит Эллисон стал первым из довольно многочисленной категории
американцев, кто был избран в Конгресс США. Сразу после избрания он
заявил, что настаивает на замене. Чего на что?

Ответ:
Библии на Коран.

Комментарий:
Отказался приносить присягу на Библии, так как он - мусульманин.

Источник:
http://www.portal-credo.ru/site/?act=news&id=49635

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
По мнению Линн Барбер, ЭТО - постыдная лень, все равно что каждый день
ходить в ближайший ресторан, а не в лучший. Основное действие "ЭТОГО"
происходит в одном московском здании. Назовите ЭТО.

Ответ:
Служебный роман.

Комментарий:
Действие фильма "Служебный роман" происходит в здании, где работают
герои.

Источник:
   1. К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.:
Эксмо, 2008.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Служебный_роман

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
По-китайски "ма" означает "лошадь", "бао" - "драгоценный". Ответьте
тремя буквами, что по-китайски называется "бао-ма".

Ответ:
БМВ.

Зачет:
BMW.

Комментарий:
Действительно драгоценная лошадь. "Бао-ма" созвучно "БМВ".

Источник:
   1. http://www.labbrand.com/brand-source/why-does-your-company-need-chinese-brand-name
   2. http://shlimazl.livejournal.com/316841.html

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 33:
В статье о Доминике Гашеке рассказывалось, что Гашек, по его словам,
ДЕЛАЕТ ЭТО, если видит, что что-то делается не так. Впрочем, уточнялось,
что Гашек ДЕЛАЕТ ЭТО клюшкой. Какой глагол мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Стучать.

Комментарий:
Гашек стучит клюшкой по льду, привлекая внимание защитников к тому, что
делается не так. А вовсе не "стучит" на них.

Источник:
http://gazeta.ru/sport/2010/09/a_3421871.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
ОНА - пятая по яркости звезда ночного неба, наблюдаемая с Земли. ОН,
согласно утверждению на ряде сайтов, - самый яркий объект, наблюдаемый
из космоса на Земле. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Вега, Лас-Вегас.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вега
   2. http://www.wapbbs.com/bbs/archive/index.php/t-79219-p-2

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 35:
Петербургские специалисты предложили перевозить под НИМ нефть с
некоторых месторождений. А какой объект был в другой статье назван
убийцей, найденным под НИМ?

Ответ:
Кратер Земли Уилкса.

Комментарий:
Под НИМ - подо льдом. Речь шла о вывозе сырья с арктических
месторождений на подводных лодках. Как вы знаете из одного из предыдущих
вопросов, кратер Земли Уилкса обнаружен в Антарктиде и считается
причиной самого массового вымирания в истории Земли.

Источник:
   1. http://ev.spb.ru/art.php3?newsid=15442
   2. http://researchnews.osu.edu/archive/erthboom.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
Владимир Вишневский сравнил себя с ИКСОМ: "Помят, но говорить - могу".
Очевидно, он имел в виду ситуацию, когда ИКС, к несчастью, оказывается
нужен. Другого Владимира в одной статье сравнили с ИКСОМ за
загадочность. Назовите ИКС.

Ответ:
Черный ящик.

Комментарий:
Другой Владимир - Ворошилов. Вишневский имеет в виду черный ящик
самолета, информация из которого становится актуальна после катастрофы.

Источник:
   1. В. Вишневский. Избранные. - М.: Зебра Е, 2006. - С. 11.
   2. http://otvet.mail.ru/question/12399558/

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Тур:
Этап 5

Дата:
13-Feb-2011

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Александр Макаров
(Орел), Дмитрий Крюков (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета команды "Инк" (Принстон),
"Веретено" (Торонто), "Сирвента" (Саратов), "ДЛИ" (Новороссийск), а
также Наталью Кудряшову, Алексея Богословского и Марию Юнгер (все -
Санкт-Петербург), Михаила Иванова, Артема Викторова и Алексея Королёва
(все - Саратов), Сергея Шорина и Юлию Баскакову (Краснодар), Дмитрия и
Светлану Борок (Москва), Екатерину Лебедеву (Тула), Азизбека Юсуфова
(Ташкент)

Вопрос 1:
Евгений Шуваев пишет о сборной Испании по футболу, что, победив на
чемпионате Европы 2008 года, она сделала из подиума ИКС. ИКС
используется и в зимнем, и в летнем видах спорта. Назовите ИКС.

Ответ:
Трамплин.

Комментарий:
Трамплин для прыжка к новому достижению - победе на чемпионате мира.
Прыжки на лыжах с трамплина - зимний вид спорта, прыжки в воду (в том
числе с трамплина) - летний. Надеемся, этот вопрос послужит трамплином
для входа в наш тур.

Источник:
http://www.prosports.ru/node/2998

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В беседе с Иваном Чонкиным, жившим с подругой и долго не получавшим
сухой паек, другой персонаж употребил слово "ИКС". После этого солдат
попросил называть себя по-прежнему Ваней. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Альфонс.

Комментарий:
Чонкин воспринял это слово как имя собственное. У Войновича:
   "- Да, это нехорошо, - сказал Гладышев. - Ты теперь называешься -
альфонс.
   - Ну это ты брось, - не согласился Чонкин. - Ты, слышь, жену свою как
хошь называй, хоть горшком, а меня зови по-прежнему, Ваней".

Источник:
В.Н. Войнович. Лицо неприкосновенное
(http://www.flibusta.net/b/119140/read).

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 3:
В недавнем эпизоде сериала "Южный Парк" ЭТО происходит из-за
безответственности работавшей на океаническом шельфе нефтяной компании.
Название одной из статей об ЭТОМ представляет собой заглавие романа
Герберта Уэллса. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Пробуждение Ктулху.

Комментарий:
Потревожили нефтяники Ктулху в Р'льехе. Статья о Ктулху и его
пробуждении называется "Когда спящий проснется".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ктулху
   2. http://www.moles.ee/07/Oct/27/19-1.php
   3. Г. Уэллс. Когда спящий проснется
(http://lib.ru/INOFANT/UELS/slp_wake.txt).

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 4:
В романе Агаты Кристи "Большая четверка" ведутся поиски четвертого
участника преступной группы. Луис МаунтбЭттен назвал этот роман
по-другому - пятью словами, последние из которых - "номером четвертым".
Воспроизведите первые три.

Ответ:
"Человек, который был...".

Комментарий:
По аналогии с романом другого автора детективов - Честертона - "Человек,
который был Четвергом".

Источник:
А. Кристи, Дж. Карран. Секретный архив. - М., 2010. - С. 44.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
ПарельЯда - это так называемая ТАКАЯ паэлья, в которой все морепродукты
уже очищены. Известны и другие ТАКИЕ блюда, но названы они так с точки
зрения повара, а не едока. Какое прилагательное мы заменили словом
"ТАКАЯ"?

Ответ:
Ленивая.

Комментарий:
Ленивые голубцы и вареники проще готовить, а не есть. В обычной паэлье с
морепродуктами последние нужно чистить самостоятельно.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6862/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Один исследователь пишет, что известную античную историю можно считать
детективом: в ней присутствуют состоятельный заказчик, подозрение в
преступлении и эксцентричный авторитетный специалист, которому поручено
расследование. Назовите этого специалиста.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Заказчик - царь Хирон, преступление - кража золота из короны, а
эксцентричность Архимеда заключается, очевидно, в выпрыгивании из ванны
с громкими криками.

Источник:
Т. Кестхейи. Анатомия детектива. - Будапешт: Корвина, 1989. - С. 38.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Питер ХЭммилл выбрал для своего восьмого альбома нейтральное название,
которое больше подошло бы его предыдущему альбому. Воспроизведите это
название из трех символов.

Ответ:
pH7.

Зачет:
В любой капитализации.

Комментарий:
pH - показатель кислотности, нейтральным считается значение 7 (чистая
вода). А вот у Хэммилла альбом почему-то восьмой.

Источник:
   1. http://www.hammill.ru/r31.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Водородный_показатель

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ...est specialiter factum autocinetum quo ... utitur cum it apud
populum
   </раздатка>
   Один из ИКСОВ находится в краковском музее. Перед вами определение
ИКСА, в котором мы пропустили одно слово. Мы не просим вас назвать это
слово - назовите ИКС.

Ответ:
Папамобиль.

Зачет:
Папомобиль, автомобиль Папы Римского, автомобиль Папы.

Комментарий:
Неслучайно текст на раздатке латинский. Переводится он так: "Специально
созданный автомобиль, которым пользуется папа (именно это слово было
пропущено), когда выезжает в народ". В Транспортном музее Кракова
хранится папамобиль Иоанна Павла II.

Источник:
   1. http://la.wikipedia.org/wiki/Papocinetum
   2. Личный опыт автора вопроса, посетившего указанный музей.

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 9:
Владимир Набоков называет учтивость героя, переехавшего из Европы в
Америку, ТАКОЙ. Напишите фамилию писателя, герои произведения которого,
судя по его названию, являются ТАКИМИ.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Гумберт Гумберт, приехавший из Старого Света в Новый, говорит о своей
старосветской учтивости. Произведение Гоголя называется "Старосветские
помещики".

Источник:
   1. В.В. Набоков. Лолита (http://www.flibusta.net/b/117640/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старосветские_помещики

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 10:
В известной экранизации из рук покончившей жизнь самоубийством героини
выпадает последний ОН. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Негритенок.

Комментарий:
В советском фильме Говорухина Вера забирает с полки последнего
оставшегося там негритенка и идет вешаться.

Источник:
К/ф "Десять негритят", реж. С. Говорухин, 1987 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Персонаж пьесы Витольда ГомбрОвича заявляет, что хочет быть откровенным,
и отмечает: "Времена уже не те... ОНИ поувяли". Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Фиговые листки.

Комментарий:
Скрывать стало нечего и нечем.

Источник:
В. Гомбрович. Ивонна, принцесса Бургундская
(http://www.flibusta.net/b/19568/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В книге Джона Ирвинга об Индии водопроводный кран сделан в форме
ПЕРВОГО, а рычаги с горячей и холодной водой - в форме ВТОРЫХ. Назовите
ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Хобот, бивни.

Зачет:
В любом порядке по упоминанию хобота и бивней (например, слоновьи
бивни).

Комментарий:
Суммарно получался индийский слон.

Источник:
Дж. Ирвинг. Сын цирка (http://www.flibusta.net/b/70476/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Михаил Эпштейн пишет, что в НЕЙ ценность занимаемой нами территории
непрерывно возрастает. Сайт, посвященный игре "Counter Strike" [кАунтер
стрАйк], рекомендует делать в середине ЕЕ короткую паузу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Очередь.

Зачет:
Длинная очередь.

Комментарий:
В первом случае речь идет об очереди за товаром. По мере приближения к
цели (кассе, прилавку), позиция становится более ценной, выгодной. Во
втором случае - о стрельбе "очередью". Паузу рекомендуется делать для
поправки прицела.

Источник:
   1. М. Эпштейн. Лишний мир
(http://www.emory.edu/INTELNET/es_superfluous_world.html).
   2. http://csthecool.ucoz.ru/publ/2-1-0-22

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 14:
Фотограф Сергей МаксимИшин однажды снимал углежогов. Общаться с ними
приходилось через таксистов, один из которых предупредил: "Если вы
пожмете кому-нибудь из них руку, я не смогу везти вас обратно". В какой
стране происходили съемки?

Ответ:
Индия.

Комментарий:
Углежоги - одна из традиционных профессий неприкасаемых.

Источник:
"GEO", 2010, N 8. - С. 139.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Однажды эфиопский святой ГарИма дал обет переписать Евангелие за день.
Когда он понял, что не успевает завершить работу, то взмолился Богу, и
тот СДЕЛАЛ ЭТО. Кто ДЕЛАЕТ ЭТО на гравюре Гюстава Доре?

Ответ:
Иисус Навин.

Комментарий:
Бог остановил Солнце, чтобы день не заканчивался. Самый известный
"останавливатель" Солнца - Иисус Навин.

Источник:
   1. http://www.paradoxx.net.ru/samaja-drevnjaja-illjustrirovana-biblija
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Dore_joshua_sun.jpg

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
БальтазАр ГрасиАн, рассуждая о своевременности некоторых поступков,
полагает, что красавица должна вовремя СДЕЛАТЬ ЭТО. История о том, как
несколько персонажей случайно СДЕЛАЛИ ЭТО, начинает известное
произведение. Назовите это произведение.

Ответ:
"Снежная королева".

Комментарий:
"И пусть красавица разумно и вовремя разобьет зеркало - не дожидаясь,
когда оно разгневает ее горькой правдой"; в сказке "Снежная королева"
первая история рассказывает о том, как тролли разбили волшебное зеркало.

Источник:
   1. Б. Грасиан. Карманный оракул
(http://oceansoul.narod.ru/biblio/philos/oracul.htm).
   2. Г.Х. Андерсен. Снежная королева
(http://www.lukoshko.net/andersen/anders18.shtml).

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 17:
Мишель МонтЕнь возмущается: "Чтобы разрешить одно сомнение, мне
предлагают три новых. Это же ОНИ!". Одна из НИХ была зарыта под скалой у
водоема. Как назывался этот водоем?

Ответ:
Лерна.

Зачет:
Лернейское озеро, Лернейское болото, Лернея.

Комментарий:
ОНИ - это головы Лернейской гидры: вместо того чтобы уничтожаться,
сомнения множатся. Одна из голов гидры была бессмертной, поэтому, срубив
ее, Геракл зарыл ее и привалил сверху скалой.

Источник:
   1. М. Монтень. Опыты. Том 3 (http://www.flibusta.net/b/120337/read).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lernaean_Hydra

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В одном фантастическом рассказе захватившие Землю эльфы ограничивают
использование металла. Говоря о том, как землянам приходилось выбирать
между новой кастрюлей и телевизором, герой рассказа замечает, что ГОРОД
побеждает МИР. Какие слова мы заменили словами "ГОРОД" и "МИР"?

Ответ:
Хлеб, зрелища.

Комментарий:
Либо есть, либо смотреть телевизор. Слова из одной латинской крылатой
фразы (panem et circenses) мы заменили словами из другой (urbi et orbi).

Источник:
С. Лукьяненко. Сказка о трусливом портняжке
(http://www.flibusta.net/b/112352/read).

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 19:
Король Магнус III, скорее всего, получил прозвище ТАКОЙ за склонность к
ношению килта. Для СЯКИХ характерна двусторонняя симметрия. Слово
"СЯКОЙ" длиннее слова "ТАКОЙ" на две буквы. Напишите слова, замененные
нами на "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ".

Ответ:
Голоногий; головоногий.

Комментарий:
Норвежский король Магнус носил килт, соответственно, оставлял ноги
голыми. Головоногие моллюски имеют двустороннюю симметрию.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магнус_III_(король_Норвегии)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Головоногие

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
При изготовлении одного вида печенья, когда огонь выключают, лакомство
оставляют в духовке еще на несколько часов. Поэтому его иногда называют
ТАКИМ печеньем. Персонаж какой классической пьесы в финале оказывается
ТАКИМ?

Ответ:
"Вишневый сад".

Комментарий:
Это лакомство именуют "забытым" печеньем (иногда, например, так называют
безе). В "Вишневом саде" в заколоченном доме забывают Фирса.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/food/article/37403
   2. А.П. Чехов. Вишневый сад (http://www.flibusta.net/b/124471/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Гроссмейстер Евгений ГлЕйзеров пишет, что прокомментированная им партия
достойна занять место в сколь угодно ТАКОМ сборнике лучших партий.
Последняя реплика ТАКОГО в известном произведении - "хи-хи-хи". Какое
прилагательное мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Тонкий.

Комментарий:
Партия настолько хороша, что ей найдется место и в самом тоненьком
сборнике. Тонкий в самом конце рассказа "Толстый и тонкий" "захихикал,
как китаец". Это тоже вопрос по Чехову.

Источник:
   1. http://www.chesspro.ru/_events/2010/tal0_15.html
   2. А.П. Чехов. Толстый и тонкий
(http://www.ilibrary.ru/text/464/p.1/index.html).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Сотрудники компьютерной компании из комиксов Xkcd [экс-кей-си-ди] решают
увеличить степень безопасности данных и начинают передавать информацию
на языке индейцев навахо. В комиксе связист повторяет одни и те же два
слова - a'la'ih [алаИх] и do'neh'lini [донехлИни]. Ответьте, как,
согласно комиксу, переводятся с навахо эти слова?

Ответ:
Единица, ноль.

Зачет:
1, 0; один, ноль; один, нуль (в любом порядке).

Комментарий:
Вся информация, как известно, в компьютерных сетях передается в двоичном
коде.

Источник:
http://www.xkcd.ru/257/

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 23:
На одной флорентийской фреске ОНИ побеждают волков язычества. Назовите
ИХ одним словом точно.

Ответ:
Доминиканцы.

Комментарий:
Псы Господни.

Источник:
http://painting.artyx.ru/books/item/f00/s00/z0000000/st013.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
   <раздатка>
   X=A*B
   "Одноэтажная Америка" - ИКС Союза писателей СССР.
   </раздатка>
   ИКС в розданном равенстве можно назвать тремя словами. Те же три
слова автор вопроса заменил ИКСОМ в находящемся перед вами предложении.
Напишите эти три слова в правильном порядке.

Ответ:
Произведение двух членов.

Комментарий:
"Одноэтажная Америка" - произведение двух членов Союза писателей СССР
Ильи Ильфа и Евгения Петрова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Одноэтажная_Америка_(книга)

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 25:
Герой Николая Лескова написал письмо из провинции, в котором разругал
все семьи местных чиновников, кроме одной. Семейство какого чиновника он
похвалил?

Ответ:
Почтмейстера.

Комментарий:
Герой был уверен, что жена почтмейстера из любопытства вскрывает письма
(как делал почтмейстер в "Ревизоре"), и хотел произвести выгодное
впечатление.

Источник:
Н. Лесков. Соборяне (http://www.flibusta.net/b/168624/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Название одного из сильнейших шахматных компьютеров 80-х годов можно
перевести как "красавица". В чью честь названа компания, разработавшая
этот компьютер?

Ответ:
Александра Грэхема Белла.

Комментарий:
Компьютер назывался Belle - по-французски "красавица". Разработан он был
компанией Bell Labs, основанной в свое время изобретателем телефона
Беллом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bell_Labs
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Belle_(chess_machine)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
Детективу из романа Элизабет Джордж большая ОНА служила в качестве
пресс-папье для ожидавших рассмотрения бумаг. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лупа.

Комментарий:
"Рассмотрение" - это такая подсказка. Лупа - традиционный атрибут
сыщика. Кроме того, она действительно могла пригодиться.

Источник:
Э. Джордж. Школа ужасов (http://www.flibusta.net/b/14673/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
На одной интернет-карикатуре можно увидеть рака и краба, играющих в
несложную игру. Однако все время получаются ОНИ, и выиграть никто не
может. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Рак и краб играют в камень-ножницы-бумага. А из клешней ничего, кроме
ножниц, не сложишь.

Источник:
http://www.wowlol.ru/q/19030

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 29:
Герой Генриха Бёлля - директор предприятия, сумевший в послевоенные годы
вывести фирму из кризиса и известный либеральным обращением с
сотрудниками. Он опасается, что заместитель, чтобы еще больше
подчеркнуть аналогию, хочет пересадить его... Куда?

Ответ:
В кресло-каталку.

Зачет:
В инвалидное кресло.

Комментарий:
Чтобы более явственны были аналогии с Франклином Делано Рузвельтом.

Источник:
Г. Бёлль. Под конвоем заботы (http://www.flibusta.net/b/176473/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
Развивая изложенную в предыдущем вопросе мысль, тот же герой Генриха
Бёлля упоминает циничный крик оператора: "Черт, и почему ОНА такая
короткая!". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Лестница.

Комментарий:
Герою видится его падение с лестницы в инвалидной коляске - аллюзия на
знаменитую сцену в "Броненосце "Потемкин"".

Источник:
Г. Бёлль. Под конвоем заботы (http://www.flibusta.net/b/176473/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
По одной недостоверной версии, приводимой Юрием Давыдовым, этот человек
родился не в маленьком ближневосточном городке - он родом из другой
местности, название которой созвучно названию городка. Кстати, жители
этой местности, согласно известному высказыванию, тоже, как и сам этот
человек, не отличаются добродетелью. Назовите этого человека и эту
местность.

Ответ:
Иуда Искариот; Крит.

Комментарий:
Якобы Иуда не из Кариота (возможно, тождествен иудейскому городу
Крайот), а с острова Крит. А все критяне, как известно, лжецы.

Источник:
Ю. Давыдов. Бестселлер (http://www.flibusta.net/b/122114/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
Иронизируя над склонностью немцев к умозрительному философствованию,
Гюнтер Грасс пишет, что немцы ДЕЛАЮТ ЭТО. Согласно мифам, ЭТО СДЕЛАЛА
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Афина.

Комментарий:
Немцы появляются на свет не обычным образом, а из головы, рассудочным
путем. Афина появилась на свет из головы Зевса.

Источник:
Г. Грасс. Кошки-мышки. Под местным наркозом. Встреча в Тельгте. - М.:
Радуга, 1985. - С. 8.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
По словам лидеров возникшего в 60-х годах XX века движения, ОНА была
избрана эмблемой, так как никогда не нападает первой, но "когда ее
загоняют в угол, ОНА совершает бросок". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черная пантера.

Комментарий:
"Черные пантеры" - афроамериканская радикальная организация.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Партия_чёрных_пантер

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 34:
[Чтецу: огласить двоеточие в названии книги!]
   Герой романа ФрЕдерика КОлтинга сбегает из дома престарелых, бродит
по улицам Нью-Йорка и вспоминает юность. Этот роман носит название "60
лет спустя: пробираясь сквозь НЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рожь.

Комментарий:
Книга - продолжение "Над пропастью во ржи" Сэлинджера.

Источник:
http://www.openspace.ru/news/details/19836/

Автор:
Дмитрий Козуров (Саратов)

Вопрос 35:
ТибидАбо - гора на окраине Барселоны, с которой открывается
величественный вид на город и окрестности. Говоря об одной из версий
происхождения названии горы, Википедия ссылается на статью об ЭТОМ.
Каким было ЭТО в названии произведения 1988 года?

Ответ:
Последним.

Зачет:
Последнее.

Комментарий:
Упомянутая версия связывает название горы со словами дьявола "tibi dabo"
(в переводе с латыни - "тебе даю"), которые он произносил, показывая
Христу красоту мира с горы. В Евангелии от Матфея полностью звучит так:
"всё это даю Тебе, если, пав, поклонишься мне". Википедия при этом
ссылается на статью "Искушение Христа". Фильм Мартина Скорсезе
называется "Последнее искушение Христа". А вопрос еще не последний.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тибидабо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последнее_искушение_Христа
   3. http://www.barcelona-spain.ru/tibidabo.php

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 36:
Книга "Вдова убитого в бою раджи" заканчивается ЕЮ. В одной из НИХ
встречаются слова "Другим не советую". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Предсмертная записка.

Зачет:
Записка самоубийцы.

Комментарий:
Вдова совершает ритуальное самоубийство. В предсмертной записке
Маяковского сказано: "Мама, сестры и товарищи, простите - это не способ
(другим не советую), но у меня выходов нет". На этой оптимистической
ноте мы заканчиваем наш тур.

Источник:
   1. Дж. Ирвинг. Сын цирка (http://www.flibusta.net/b/70476/read).
   2. http://v-mayakovsky.com/zapiska.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
Этап 6

Дата:
13-Mar-2011

Редактор:
1-12 - Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург), Сергей Спешков
(Пермь - Москва); 13-24 - Григорий Алхазов и Максим Коцюруба (оба -
Кишинев); 25-36 - Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), Александр Фомин
(Харьков)

Инфо:
Алексей Бороненко и Сергей Спешков благодарят за тестирование и ценные
замечания команды "Инк" (Нью-Йорк) и "Бандерлоги" (Запорожье), а также
Константина Науменко, Владимира Островского, Ирину Чернуху (все - Киев),
Максима Манжосина (Ростов-на-Дону), Анатолия Фролова, Сергея Даровских,
Андрея Шумакова, Юлию Архангельскую, Евгения Калюкова, Максима Поташева,
Петра Бавина, Дмитрия Борока, Светлану Борок (все - Москва), Михаила
Иванова (Саратов), Александра Пономарева (Пермь), Дмитрия Панайотти,
Алексея Богословского, Марию Юнгер (все - Санкт-Петербург), Дениса
Миронова (Калуга), Юлию Закс (Екатеринбург). Эдуард Голуб и Александр
Фомин благодарят за тестирование: Викторию Маландину (Донецк - Киев),
Алексея Чиркова (Донецк - Стокгольм), Константина Науменко, Владимира
Островского и Ивана Музалёва (поезд Киев - Симферополь), Сергея
Горбунова, Александра Пархоменко, Богдану Романцову, Ольгу Матвиенко
(Киев), команды "Сливки - Форс-Мажор" и "ЭПТ" (Харьков).

Вопрос 1:
[Ведущему: в отрывке из стихотворения первое слово - "ВСЕ", а не "ВСЁ".]
   По версии Вадима КартушОва, ОНА следует после первой же реплики. А в
стихотворении Александра Дольского ОНА иллюстрируется строчкой: "Все без
слов понимают". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Немая сцена.

Зачет:
Сцена немая.

Комментарий:
Чиновники ошарашены известием Городничего о том, что к ним едет ревизор.
Во втором случае порядок слов "сцена немая", чтобы было в рифму.

Источник:
   1. http://komediante.livejournal.com/5326.html
   2. http://www.bard.ru/cgi-bin/listprint.cgi?id=101.211

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 2:
Петр Вайль писал, что "будь у ОСКАРА столько денег, сколько у
ОСКАРОНОСЦА, Холокоста бы не было". Какие фамилии мы заменили на "ОСКАР"
и "ОСКАРОНОСЕЦ"?

Ответ:
Шиндлер, Спилберг.

Зачет:
Спилберг, Шиндлер.

Комментарий:
Фильм Стивена Спилберга "Список Шиндлера" в 1993 году получил премию
"Оскар" за лучший фильм. Шиндлера звали Оскар.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/73971/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Schindler's_List#Academy_Award
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Oskar_Schindler

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 3:
Футболист Александр Алиев никогда не занимался боксом, тем не менее,
болельщики на одном из матчей вывесили баннер, призывавший Алиева
совершать два действия. Назовите любое из этих действий тремя словами.

Ответ:
Порхать, как бабочка.

Зачет:
Жалить, как пчела.

Комментарий:
Болельщики углядели сходство фамилий футболиста Алиева и боксера Али.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/74280254.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Muhammad_Ali
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Али,_Мохаммед

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 4:
Говоря о том, что комический эффект в произведениях Флэнна О'Брайена
достигается за счет отстраненного, нейтрального тона повествования,
исследователь называет этого писателя ИМ в литературе. Напишите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Китон.

Комментарий:
Бастер Китон - великий комик с каменным лицом, человек без улыбки.

Источник:
А. Бороненко. "Фантастический юмор" в романе Ф. О'Брайена "О
водоплавающих". - Вестник Южно-Уральского государственного университета
(серия "Лингвистика"), Челябинск. - (В печати).

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 5:
Герцог Феррары Альфонсо д'ЭстЕ боролся с римскими папами, которые
пытались установить финансовый контроль над городом. Какой девиз был
выгравирован на феррарских монетах того времени?

Ответ:
Воздайте богу богово, а кесарю кесарево.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Динарий_кесаря_(картина_Тициана)
   2. http://www.nearyou.ru/100kartin/100karrt_14.html

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 6:
В одном из эпизодов фильма "Энни Холл" снялся известный писатель ТрУмэн
КапОте, хотя его имя и не появляется в титрах. В этом эпизоде звучит
язвительная реплика главного героя: "Смотри, а это победитель конкурса
ИХ". Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Двойники Трумэна Капоте.

Комментарий:
Комизм ситуации в том, что и зритель, и герой видят перед собой
полноватого человека в длинном плаще, шляпе и очках - как будто
карикатуру на Капоте. На самом же деле в кадре знаменитый американский
писатель появился собственной персоной.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0075686/trivia

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 7:
У знакомого автора вопроса есть малолетний ребенок, который называет
кошку "мяу", а собаку - "ба". Назовите четырьмя словами того, кого он
называет "ба-мяу".

Ответ:
Котенок по имени Гав.

Комментарий:
Заглавный персонаж советского мультфильма.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург), Юлия Закс (Екатеринбург)

Вопрос 8:
На юмористическом рисунке Владимира Набокова конькобежец в тоге рисует
на льду ЕЕ. Изобразите ЕЕ.

Ответ:
VIII.

Комментарий:
Набоков нарисовал эту картинку для своего сына Дмитрия и писал по этому
поводу в письме жене: "Интересно поймет ли Митенька соль рисунка,
который я для него сделал. Объясни ему сперва, что конькобежцы рисуют 8,
и что римляне ходили в таких "халатах".

Источник:
В. Набоков. Письма к Вере. - "Сноб", N 11 (26), ноябрь 2010 г. - С. 189,
202-203.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 9:
Название фильма Алана Шнайдера 1965 года в три раза короче названия
отечественного фильма 1968 года. Напишите название фильма Шнайдера.

Ответ:
"Фильм".

Зачет:
"Film".

Комментарий:
В 1965 году Алан Шнайдер снял фильм по сценарию Сэмюэля Беккета под
названием "Фильм". А три года спустя Федор Хитрук снял мультфильм
"Фильм, фильм, фильм".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Film_(film)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фильм,_фильм,_фильм

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 10:
Персонаж Питера О'Тула, описывая крепкий алкогольный напиток многолетней
выдержки, говорит, что он был изготовлен, когда в НЕЙ еще были ОНИ.
Назовите ЕЕ и ИХ.

Ответ:
Ирландия, змеи.

Комментарий:
То есть этот бренди был изготовлен очень давно - раньше, чем святой
Патрик изгнал змей с родины Питера О'Тула. Если вы подумали о виски - то
ничего страшного, так и надо было.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0063227/quotes?qt0440308

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 11:
В сатирическом произведении Николая МОршена лягушки восторженно хвалят
свой быт, свой образ жизни, свое место обитания. Какой напиток упомянут
в заглавии этого произведения?

Ответ:
Квас.

Зачет:
Ква-с.

Комментарий:
В произведении с иронией обыгрывается "квасной патриотизм".

Источник:
http://www.grishchenko.ru/files/morshen_2000.doc

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 12:
Говоря о формуле хорошего циркового номера, Наталья Румянцева приводит
пример из репертуара своего отца. Карандаш выезжает на сцену в тележке,
запряженной ослом. Посреди сцены осел начинает упрямиться и
останавливается. Чтобы уехать за кулисы, Карандашу приходится посадить
осла в тележку и увезти ее самому. С чем Румянцева сравнивает оглобли в
этой репризе?

Ответ:
Со знаком равенства.

Зачет:
Знак равно, символ "=", в том числе и его изображение.

Комментарий:
Ездок становится ослом. И наоборот.

Источник:
http://lib.ru/MEMUARY/CIRK/karandash.txt

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   There is no ... .
   </раздатка>
   В фильме "Команда А" рассказывается о группе военных, которым
поручена важная миссия. Заполните пропуски в тэглайне этого фильма.

Ответ:
Plan B.

Зачет:
План Б.

Комментарий:
Название "Команда А" намекает, что план Б для их миссии не предусмотрен.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0429493/

Автор:
Елизавета Овдеенко (Москва - Одесса)

Вопрос 14:
Для румынского футболиста и тренера Гаврила Балинта ИМ является "Пеле",
а вот у Эдсона Арантиса ду Насименту ЕГО нет. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Второе имя.

Комментарий:
Полное имя Балинта - Гаврил Пеле Балинт. В имени Эдсона Арантиса ду
Насименту первая часть - это имя, вторая - фамилия матери, а третья -
фамилия отца.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gavril_Balint
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pel%C3%A9

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 15:
Статья в газете "Аргументы недели", в которой рассказывалось о
неэффективности мер по сокращению бюрократического аппарата, называлась
"курам на смех". Напишите то, что мы пропустили в тексте этого вопроса.

Ответ:
Сине.

Комментарий:
На самом деле статья называлась "Синекурам на смех". Синекура -
должность, приносящая доход, но не связанная с какими-либо серьезными
обязанностями.

Источник:
http://www.argumenti.ru/society/n275/93440/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 16:
Дегустатор вина Роберт Паркер использует 100-балльную шкалу. Согласно
ей, лучшие вина, получившие от 96 до 100 баллов, являются ЭТАКИМИ. А вот
ТАКИЕ вина вряд ли могут претендовать на высокую оценку дегустатора. В
1889 году Макс Планк стал ЭТАКИМ профессором Берлинского университета, а
в 1892 году был повышен и стал ТАКИМ профессором. Напишите слова,
которые мы заменили на "ТАКОЙ" и "ЭТАКИЙ".

Ответ:
Ординарный, экстраординарный.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Лучшие вина Паркер называет экстраординарными, а ординарные вина до
такой оценки, конечно же, не дотянут. Экстраординарный профессор -
сверхштатный, не занимающий кафедры; ординарный профессор - штатный,
занимающий кафедру.

Источник:
   1. http://www.forbes.ru/forbes-style/issue/2005-07-0/28966-chelovecheskii-faktor
   2. http://www.allpersons.name/index.php?option=com_content&task=view&id=98&Itemid=11
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1096634/

Автор:
Максим Коцюруба (Кишинев)

Вопрос 17:
   <раздатка>
   Мне всегда нравился Сатурн. Но я также испытываю некоторую симпатию к
Плутону, потому как я слышал, что его лишили статуса планеты, и мне
кажется, что это несправедливо. Однажды дав чему-то статус планеты,
подло забирать его назад.
   </раздатка>
   Первоначально этот вопрос был частью дуплета.
   Перед вами высказывание американского музыканта. Назовите группу,
лидером которой он является.

Ответ:
"30 Seconds to Mars".

Комментарий:
Мы процитировали Джареда Лето, актера и музыканта. Название его группы
переводится как "в 30 секундах от Марса", а значит, ближе ему все-таки
Марс.

Источник:
http://kinocitatnik.livejournal.com/49092.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 18:
В русском языке слово-бумажник, которым называют условный локатор,
помогающий человеку определять сексуальную ориентацию других людей,
совпадает с именем человека, в честь которого назван столичный аэропорт.
В какой стране?

Ответ:
Азербайджан.

Комментарий:
Термин "бумажник" был предложен Льюисом Кэрроллом для обозначения слов,
которые раскладываются на несколько других. Например, из слов "гей" и
"радар" составили психологический термин "гейдар". Бакинский аэропорт
носит имя Гейдара Алиева.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гейдар_(психология)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аэропорт_имени_Гейдара_Алиева

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 19:
В фильме "Гаттака" генетические дефекты людей и их потенциальные
последствия легко расшифровываются. Человек с дефектом лишается наиболее
выгодных жизненных перспектив. Чтобы проиллюстрировать мысль, что люди
стали заложниками своих организмов, создатели одного из плакатов к
фильму использовали одно слово в двух его значениях. Напишите это слово
по-русски или по-английски.

Ответ:
Клетка.

Зачет:
Cell.

Комментарий:
В английском языке слово "cell" означает и клетку организма, и камеру
заключенного. В русском языке наблюдается похожая ситуация.

Источник:
http://www.stumbleupon.com/stumbler/trisomy21/tag/gattaca/

Автор:
Натан Гарштя (Кишинев)

Вопрос 20:
Дуплет.
   На сайте paradigma.ru [парадигма точка ру] в аллегорической форме
изображены знаменитые бренды. Например, статуя Ники Самофракийской
символизирует компанию Nike [найк].
   1. Какой бренд символизирует пара обуви, изображенная рядом с
медицинским чемоданчиком?
   2. Какой бренд символизирует человек, улетающий в небо на семи
воздушных шариках?

Ответ:
   1. Dr. Martens.
   2. 7up.

Зачет:
   1. Doctor Martens, Доктор Мартенс.
   2. Севен Ап, Seven Up.

Источник:
http://www.paradigma.ru/wonderland/

Автор:
Максим Коцюруба (Кишинев)

Вопрос 21:
В румынском языке их называют "телескопическими", а в русском для их
обозначения используют другое слово. Какое?

Ответ:
Бумажник.

Зачет:
Портманто, чемодан.

Комментарий:
Слова-бумажники, которые раскладываются на несколько других слов, в
румынском языке называются телескопическими словами.

Источник:
http://ro.wikipedia.org/wiki/Cuv%C3%A2nt_telescopat

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 22:
Рассказывая об автомобиле Lotus Evora [лОтус эвОра] Джереми Кларксон,
ведущий передачи "Top Gear" [топ гир], отметил, что у него неудобные
задние сидения, и что поместиться на них можно, только СДЕЛАВ ЭТО. Что
мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сесть в позу лотоса.

Зачет:
Принять позу лотоса.

Комментарий:
Эта идея хорошо сочетается с маркой автомобиля.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=ZHcLP0wvENQ

Автор:
Санду Кожокарь (Кишинев)

Вопрос 23:
В "Трагедии о Гамлете, принце датском" в переводе Константина Романова
АЛЬФА ИКСА встречается два раза. Первую слышат Марцелл и Бернард, а
вторая обращена к Гамлету. "АЛЬФА ИКСОВ" была написана в 1784 году в
Риме. Что мы заменили словами "АЛЬФА ИКСОВ"?

Ответ:
Клятва Горациев.

Комментарий:
В переводе К.Р. друг Гамлета носит имя Гораций, а не Горацио. В тексте
можно два раза встретить его клятвы. "Клятва Горациев" - картина Жака
Луи Давида.

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/hamlet3.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клятва_Горациев

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 24:
Рассказывая о перспективном оманском вратаре Али Аль-Хабси, долгое время
сидевшем в запасе "Болтона", Дмитрий Долгих сравнивает Юсси
Яаскелайнена, основного вратаря команды, с НЕЙ. Согласно соннику, ОНА
говорит о вынужденной скрытности. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Паранджа.

Комментарий:
"Юсси Яаскелайнен столько времени играл роль паранджи, скрывая от мира
истинное лицо арабского голкипера".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/dolgih/145727.html
   2. http://www.owoman.ru/dream/sonnik_parandzha.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 25:
Курт ВОннегут упоминает одну из ее разновидностей, когда его персонаж
снимает глазную повязку, под которой оказывается месиво. Абсурдопедия
производит ЕЕ название от фразы на ломаном иностранном языке, в которой
кто-то соглашается, что является известным философом. Назовите этого
философа.

Ответ:
Ницше.

Зачет:
По фамилии. На русском, немецком и других известных человечеству языках.

Комментарий:
Под глазной повязкой оказывается месиво, похожее на яичницу-болтунью.
Абсурдопедия, объясняя этимологию слова "яичница", приводит фразу на
якобы немецком языке "Ya-ya ich Nizza" - "Да, я - Ницше".

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/WONNEGUT/boroda.txt
   2. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Яичница

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 26:
Вероятно, с первым студийным альбомом группы "Каникулы Гегеля" следует
бережно обращаться. Диск односторонний, потому его бессмысленно
переворачивать. Какими словами назван этот альбом?

Ответ:
"Не кантовать".

Комментарий:
Не кантовать, в том числе, и означает "не перемещать, не трогать". И
Гегель, и Кант, как, впрочем, и Ницше, - мужчины. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Каникулы_Гегеля

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 27:
   <раздатка>
   1/2
   </раздатка>
   Знакомый автора вопроса коллекционирует маленькие пакетики с сахаром,
которые обычно подают в различных кафе. Из одного итальянского городка
ему привезли пакетик, правую часть надписи на котором мы вам раздали.
Восстановите то, что изображено на левой части.

Ответ:
8.

Комментарий:
Город Римини, в котором родился и жил Феллини. Сахар еще и на "Сладкую
жизнь" намекает, а не только на "8 1/2".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 28:
Однополчанин Джон Кинан вспоминал, что даже когда казалось, что всё на
грани катастрофы, из ЕГО блиндажа можно было услышать стрекотание, и
хотелось верить, что оно может спасти от духовного падения. Назовите
этого человека, родившегося 92 года назад.

Ответ:
Джером Сэлинджер.

Комментарий:
Стрекотал не пулемет, которым сложно кого-то спасти (особенно от
духовного падения), а печатная машинка, на которой что-то печатал
будущий великий писатель и "ловец человеческих душ" Джером Сэлинджер.

Источник:
   1. Документальный фильм о Сэлинджере, увиденный автором вопроса.
   2. http://ae-lib.org.ua/salinger/Texts/_Zubtsov-Salinger.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 29:
На картине Магритта можно увидеть бекон, обладающий необычной
особенностью. Внимательно рассматривая эту картину, автор вопроса во
фразе философа, которого острословы связали с другой едой, заменил одно
из слов дважды на "бекОн". Напишите замененное слово.

Ответ:
Пропасть.

Зачет:
Бездна, Abgrund и другие переводы на известные человечеству языки.

Комментарий:
Фрэнсис, да и Роджер Бэконы тут ни при чем. :-) Посреди лежащего на
тарелке бекона можно увидеть человеческий глаз, и чем больше ты смотришь
на картину и на этот бекон, тем больше он смотрит на тебя. Как вы уже
знаете, Абсурдопедия связала слово "яичница" и Ницше, который сказал:
"Если ты долго смотришь в пропасть, то пропасть начинает вглядываться в
тебя". Кстати, этот вопрос идет сразу после вопроса про книгу
Сэлинджера. Стало быть, тот вопрос находится над пропастью, хотя это и
вряд ли вам помогло. :-) Такая вот яичница с беконом.

Источник:
   1. http://www.yourdreams.ru/gallery/pages/rene-magritte-1.php
   2. http://4.bp.blogspot.com/_FwZlYlp7x_E/TG4VwYrKS8I/AAAAAAAADuU/LUSVuHLyP-8/s1600/The_Portrait.jpg
   3. http://www.citatabox.com/nitshe/?cat=1&paged=19
   4. Мнение автора вопроса.
   5. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Яичница + первый вопрос данного
тура.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 30:
Валентина ГатАш свою статью об ЭТОМ родившемся в XX веке европейце
назвала "Плененный дух". В этой статье также упоминаются два пальца.
Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Стивен Хокинг.

Комментарий:
Дух, плененный неподвижным телом. На момент написания статьи, у Стивена
Хокинга двигались два пальца. Сейчас двигается лишь один, а может, и
того хуже...

Источник:
Валентина Гаташ. Стивен Хокинг - плененный дух. // "Зеркало недели", N
3, 27.01.2007 г. (http://www.zn.ua/articles/48990).

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 31:
Дуплет.
   Вопросы этого дуплета были написаны еще в августе.
   1. Аркадий Стругацкий, перефразировав слова классика, упомянул
ликующего водителя снегоочистителя. Одно из слов исходной фразы нередко
поясняют с помощью боярыни Морозовой. Напишите это слово.
   2. Аркадий Стругацкий в англоязычных письмах нередко называл своего
брата ИКСОМ. Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
   1. Дровни.
   2. Боб.

Комментарий:
Вопросы, как и сани, иногда нужно готовить с лета. :-) А этот вопрос как
раз про сани. Перефразированные Стругацким слова - это "Зима!..
Крестьянин, торжествуя, на дровнях обновляет путь". На картине Сурикова
боярыня Морозова сидит на дровнях. В семье Бориса Стругацкого называли
не только Бобом, но даже Бэмби, но это уже совсем другая история. :-)

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/135950/Skalandis_-_Brat'ya_Strugackie.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дровни

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 32:
В конце спектакля, поставленного по пьесе Эжена Лабиша "Милейший
Селимар", об одной из героинь говорится, что она уехала то ли с ИКСОМ в
ИГРЕК, то ли с ИГРЕКОМ в ИКС. ИКС и ИГРЕК разделяют 315 км. Назовите ИКС
и ИГРЕК.

Ответ:
Марсель, Лион.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. http://www.kuda.by/db/FlyDrive/france.html
   2. "Квартет И", спектакль "Ля Комедия 2".

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 33:
Герой произведения Тютчева во сне зрел тварей волшебных, таинственных
птиц и по высям творенья как бог ПРОПУСК. Когда в мультфильме по
произведениям Михалкова говорится, что герой во сне ПРОПУСК по Африке, в
кадре он парит в небе вместе со слоном и антилопами. Заполните ПРОПУСК
одним словом.

Ответ:
Шагал.

Комментарий:
Тютчев пишет: "По высям творенья, как бог, Я ШАГАЛ". Мотивы сна, полета
человека и животных весьма характерны для живописи Марка Захаровича
Шагала.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/tyutchev/texts/tss/tss-106-.htm
   2. Мультфильм "Шел трамвай десятый номер". Часть про Фому.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 34:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   Согласно представлениям древних скандинавов, обилие крови вызывает
дрожь, потому истинное ОНО - твердое и не больше лесного ореха. Обилие
юбок в "НЕМ" является анахронизмом. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Храброе сердце.

Комментарий:
Вопреки нашим убеждениям, скандинавы полагали, что большое сердце - это
признак отсутствия хладнокровия и синоним трусости. А храброе сердце
должно быть маленьким. Во времена Уоллеса, описанные в фильме Мэла
Гибсона, килты не были широко распространены.

Источник:
   1. Уле Мартин Хёйстад. История сердца в мировой культуре от
античности до современности. - М.: Текст, 2009. - С. 151.
   2. http://www.kinoerror.narod.ru/Import/monstr4114.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 35:
ОН входил в городской совет Амстердама и несколько раз был бургомистром.
Именно поэтому ЕГО изображение отличает от остальных ОНА. ЕЕ деталь
одной буквой отличается от НЕГО. Назовите и ЕГО, и эту деталь.

Ответ:
Тулья и Тульп.

Комментарий:
Доктор Николас Тульп - друг Рембрандта, изображенный на знаменитой
картине. Ввиду своего статуса, Тульп - единственный человек на картине с
шляпой на голове.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Урок_анатомии_доктора_Тульпа
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Николас_Тульп
   3. http://www.feb-web.ru/feb/mas/mas-abc/19/ma442435.htm

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 36:
(pic: 20100468.jpg)
   Согласно одному мнению, сыгранный Вячеславом Невинным король из
фильма "Не покидай..." полагал, что послан свыше своим подданным.
Персонаж, чья фамилия пришлась не по вкусу молодой барышне, также
неоднократно был сыгран Невинным, обладавшим необычайным талантом.
Надеемся, вы разберетесь, кто есть кто на раздатке. Напишите русский
перевод имени короля и фамилию персонажа в правильном порядке.

Ответ:
Божий дар, Яичница.

Комментарий:
Короля звали Теодор. "Как же это, если я выйду за него замуж и вдруг
буду называться Агафья Тихоновна Яичница?" - сокрушается героиня
"Женитьбы" Гоголя. Надеемся, вы ничего не перепутали и можете отличить
такие простые вещи... Засим мы покидаем Вас, надеясь, что не перекормили
яичницей. :-) Кланяемся.

Источник:
   1. http://kinoforum.my1.ru/forum/17-1538-1
   2. http://www.ilibrary.ru/text/1234/p.1/index.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Невинный,_Вячеслав_Михайлович
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Варламов,_Константин_Александрович
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фёдор
   6. Мнение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

