Чемпионат:
Суперкубок ЦИТ "От винта" по "своей игре" сезона 2005/06 гг.

Дата:
30-Sep-2006

Редактор:
Максим Евланов

Вид:
Я

Вопрос 1:
Ты бач, яки цацы выискались.
   1. Гибель персонажа, сыгранного именно этой певицей, хозяин заведения
прокомментировал грустным "Ца-Ца".
   2. Именно он присутствует в заглавии книги, написанной Эфраимом
Севелой в 1978 г.
   3. От названия именно этой профессии произошло слово, которое
является синонимом слова "цацкаться".
   4. Контрнаступление именно под этим городом Красная Армия начала, в
частности, из района озер Сарпа, Цаца и Барманцак.
   5. В 1975 г. президентом Греции стал человек по имени Констандинос. А
фамилия у него была именно такова.

Ответ:
   1. Лолитой Милявской (в клипе "За пивом").
   2. Моня Цацкес.
   3. Няня.
   4. Под Сталинградом.
   5. Цацос.

Источник:
   2. БЭКМ, 2000.
   3. С. Ожегов, Н. Шведова. Толковый словарь русского языка.
Электронный вариант.
   4. А. Митяев. Книга будущих командиров. - М.: Молодая гвардия, 1975.
- С. 240-241.
   5. СЭС, 1982. - С. 1478.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Самоубийцы.
   1. Курт Хюбнер считал, что цельность сознания ЭТОГО человека не
позволила выбрать изгнание и заставила принять яд.
   2. Именно эта группа призывала умирающих по пятницам покончить с
собой добровольно.
   3. Именно эта многодетная пара ушла из жизни вместе, предварительно
отравив своих шестерых детей.
   4. Согласно версии Лазарчука и Успенского, именно ОН стал самоубийцей
после обличающего визита воскресшего Николая Гумилева.
   5. Именно этот представитель колена Вениаминова избрал тот же способ
самоубийства, что и боспорский царь Митридат VI Евпатор.

Ответ:
   1. Сократ.
   2. "Гражданская оборона".
   3. Йозеф и Магда Геббельсы. Зачет: Чета Геббельсов.
   4. Владимир Маяковский.
   5. Саул (бросился на меч).

Источник:
   2. Песня "Ходит дурачок".
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саул

Автор:
Александр Голиков, Иван Музалёв

Вопрос 3:
Искусство.
   1. Этап национально-освободительного движения в Италии, начавшийся
после 1830 г., назывался "Рисорджименто", что переводится этим
прославленным в истории искусства словом.
   2. Анубис у египтян изображался с головой этого зверя из семейства
собачьих.
   3. Для того чтобы более искусно делать это, в кенийском племени
акамба изменяют форму зубов.
   4. Для так называемых "невидимых" татуировок, которые проявляются,
например, после горячей ванны, используют пигмент такого цвета.
   5. У этого гостеприимца Одиссей слушает Демодока, слепого певца.

Ответ:
   1. Возрождение.
   2. Шакала.
   3. Плевать.
   4. Телесного.
   5. У Алкиноя, царя феаков.

Автор:
Александр Клейн (Одесса)

Вопрос 4:
Черноморская.
   1. Именно в ЭТОМ городе проживал подпольный миллионер Александр
Корейко.
   2. Именно ЭТИМ проливом Черное море соединяется с Мраморным морем.
   3. Эти три города-героя находятся на побережье Черного моря.
   4. Черное море омывает берега ЭТИХ шести стран.
   5. ЭТОТ вид ромбообразных скатов, латинское название которого - Raja
clavata, встречается в Черном море.

Ответ:
   1. В Черноморске.
   2. Босфор.
   3. Одесса, Севастополь, Новороссийск (а Керчь является портом на
Керченском проливе, который соединяет Черное и Азовское моря).
   4. Украина, Румыния, Болгария, Турция, Грузия, Россия.
   5. Морская лисица.

Источник:
   3. СЭС, 1982.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 5:
-АО-.
   1. Именно он родился 26 декабря 1893 г. в деревне Шаошань в провинции
Хунань.
   2. У человека, млекопитающих животных и птиц ОНА является основным
сосудом большого круга кровообращения.
   3. В традиции "Книги перемен" ЭТО - закономерность чередования сил
инь-ян.
   4. Именно эти два названия одной из провинций Китая, бывшего владения
Португалии в Восточной Азии в устье реки Чжуцзян, удовлетворяют теме.
   5. К ним относились, например, Иосиф Обручник, Иоаким и Анна.

Ответ:
   1. Мао Цзэдун.
   2. Аорта.
   3. Дао.
   4. Аомынь (или Аомэнь), Макао.
   5. Праотцы (разряд святых ветхозаветной церкви, почитаемых в
христианстве, - библейские патриархи, родители Богородицы Иоаким и Анна,
Иосиф Обручник).

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 6:
Программы.
   1. Она была принята, например, в период с 17 по 31 октября 1961 г. в
Москве.
   2. Такая программа завершает выступления фигуристов.
   3. Для жителей ряда областей Украины Т2, Т3 - вплоть до Т28 связаны
именно с такой программой.
   4. Именно этот документ считался наиболее демократичной программой
декабристов.
   5. В этом году в СССР была принята Продовольственная программа.

Ответ:
   1. Программа КПСС.
   2. Произвольная программа.
   3. С программой телепередач. Зачет: С телевизионной программой (так
обозначаются страницы, на которых публикуется программа телепередач в
газете "Теленеделя").
   4. "Русская правда".
   5. В 1982 г.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/XXII_съезд_КПСС
   4. БЭКМ, 2000.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Белая тема.
   1. Именно белые ОНИ, по словам российского певца, делали небо похожим
на флаги американского государства.
   2. "Белая смерть", "белый дракон", "белая невеста" - фольклорные
синонимы названия этого явления.
   3. Именно это вещество делает сахар белым.
   4. Тело этого заглавного персонажа после курса обучения премудростям
полета стало "светящимся, ослепительно-белым".
   5. Именно из этого города, расположенного хронологически между Троей
и Римом, были родом братья Куриации.

Ответ:
   1. Облака.
   2. Лавина.
   3. Синька.
   4. Чайка по имени Джонатан Ливингстон.
   5. Альба-Лонга.

Источник:
   2. В. Санин. Не говори ты Арктике - прощай. - М.: Советский писатель,
1989. - С. 315.

Автор:
Александр Голиков, Иван Музалёв, Максим Евланов

Вопрос 8:
Иваны.
   1. Именно ОН родился 25 августа 1530 г. в селе Коломенском под
Москвой, а как-то ЕМУ пришлось поменять профессию.
   2. Именно ОН разработал метод отдаленной гибридизации - подбор
родительских пар, преодоление нескрещиваемости, - а в 1912 г. ЕГО
заслуги были отмечены орденом святой Анны третьей степени.
   3. Именно ОН поведал нам о "крае ойкумены", "дороге ветров" и
"звездных кораблях" и о многом другом.
   4. Именно ЭТОТ советский писатель является автором книг "Люди не
ангелы", "Максим Перепелица" и многих других книг о войне.
   5. Именно в ЭТОМ году погиб крестьянин Костромского уезда Иван
Осипович Сусанин.

Ответ:
   1. Иван Грозный.
   2. Иван Владимирович Мичурин.
   3. Иван Ефремов.
   4. Иван Стаднюк (одна из его книг так и называется - "Война").
   5. В 1613 г.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 9:
Холодное оружие в фамилиях.
   1. Этот уроженец Харьковской области получил Нобелевскую премию в
1908 г.
   2. После увлечения стратостатами этот швейцарский физик занялся
батискафами.
   3. Этот атаман Войска Донского возглавил последнее чисто казачье
восстание.
   4. "Канон" этого поэта включает 37 драм.
   5. Эта "звездная" фамилия принадлежит американскому экономисту и
математику, который совместно с фон Нейманом систематически изложил
теорию игр.

Ответ:
   1. Илья Ильич Мечников.
   2. Огюст Пикар.
   3. Кондратий Булавин.
   4. Уильям Шекспир (присутствует английское название копья).
   5. Моргенштерн.

Источник:
   1-5. БЭКМ. 2000.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Воздушная тема.
   1. Так называют совокупность правовых норм, регулирующих порядок
использования воздушного пространства и воздушных передвижений.
   2. Большая часть кислорода, входящего в состав вдыхаемого воздуха,
необходимого для жизнедеятельности организма, переносится кровью в виде
химического соединения с ним.
   3. Этими двумя словами именовал себя Иван Баранов, герой фильма Г.
Раппопорта, вышедшего на экраны в 1943 г.
   4. Чисто мужская тысячелетняя традиция изготовления и запуска
воздушных змеев, призванных защитить от злых сил и обрести силу, со
временем переросла в ежегодный праздник - "День мальчиков", отмечаемый 5
мая в этой стране.
   5. ОН состоит в основном из окиси углерода (до 33%) и азота (до 65%).
Получают ЕГО газификацией топлива.

Ответ:
   1. Воздушное право.
   2. С гемоглобином.
   3. "Воздушный извозчик".
   4. В Японии.
   5. Воздушный газ.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
-ЦАР-.
   1. Фирма "Maxell" анонсировала новое семейство DVD, которые снабжены
твердым покрытием, выполненным по запатентованной технологии компании, и
не боятся ни пыли, ни ЭТОГО.
   2. Согласно известному источнику, ОН "опасней дворника, гаже котов".
   3. ТАКОЕ воспитание включало обучение религии, придворному этикету и
так называемым семи ТАКИМ же добродетелям - верховой езде, фехтованию,
владению копьем, плаванию, охоте, игре в шашки, сочинению и пению стихов
в честь дамы.
   4. При тяжелых родах или смерти особо почетных граждан было принято
раскрывать ИХ для беспрепятственного общения души страждущего с Духом
Святым.
   5. Этим словом в Италии XVII-XIX вв. называли деклассированные,
люмпен-пролетарские элементы.

Ответ:
   1. Царапин.
   2. Швейцар.
   3. Рыцарское.
   4. Царские врата.
   5. Лаццарони.

Источник:
   2. М. Булгаков. Собачье сердце.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Вы не сказали "Да", милорд.
   1. В 1952 г. Эйнштейн отказался от поста президента этой страны.
   2. В июне 1987 г. он отказался сниматься в фильме "Игра с
неизвестным". Попытка тогда же записать его на фирме "Мелодия" не
удалась. До падения ему оставалось чуть более полугода.
   3. При создании своего знаменитого произведения ОН отказался от
традиционного мажора-минора, заменив его собственной системой,
основанной на "прометеевом аккорде".
   4. По этой причине Томас Мор отказался присягнуть королю как
"верховному главе" англиканской церкви.
   5. Член Верховного суда Российской империи Николай Мордвинов в 1826
г. был единственным, кто отказался подписать ЭТО.

Ответ:
   1. Израиль.
   2. Александр Башлачев.
   3. Александр Николаевич Скрябин (при сочинении "Поэмы огня", иначе
"Прометея").
   4. Мор был католиком.
   5. Смертный приговор декабристам.

Источник:
   1-5. БЭКМ, 2000.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
14.
   1. В этой знаменитой российской иерархии было 14 ступеней.
   2. 14 февраля 1918 г. в России произошло это знаменательное для
хронологии событие.
   3. Территория этой маленькой европейской страны разделена на 14
административных единиц - амтов.
   4. В этих городах были проведены XIV летние и зимние Олимпийские игры
соответственно.
   5. По словам Герцена, 14 декабря 1825 г. было следствием дела,
прерванного в этом году.

Ответ:
   1. В "Табели о рангах".
   2. Переход на григорианский календарь.
   3. Дании.
   4. В Лондоне и в Сараево (в 1948 г. и в 1984 г.).
   5. В 1725 г. (со смертью Петра I).

Автор:
Александр Клейн (Одесса)

Вопрос 14:
Соседи.
   1. Согласно анекдоту, песню именно с такими словами заказывала на
радио жена уехавшему в долгосрочную командировку мужу.
   2. Он сыграл соседа-холостяка в фильме "Слон и веревочка" и
соседа-пассажира в "Первокласснице", хотя более известен по роли
священнослужителя.
   3. Его дядя написал ироикомическую поэму "Опасный сосед".
   4. Именно таково отвечающее теме одно из названий песни В. Высоцкого,
в которой есть такие слова: "А вчера на кухне ихний сын / Головой упал у
нашей двери / И разбил нарочно мой графин / Я - папаше счет в двойном
размере".
   5. Название этой основной категории феодально-зависимых крестьян из
Молдавии произошло от латинского слова, обозначавшего "сосед".

Ответ:
   1. "В нашем доме поселился замечательный сосед".
   2. Ростислав Плятт.
   3. Дядя А.С. Пушкина.
   4. "Мой сосед".
   5. Вечины (от слова "Vicinus").

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 15:
Козлов по осени считают.
   1. Согласно сообщениям прессы, с нового года вся Украина занята одним
- прячут или просто уничтожают обычных для сельской местности животных,
в том числе и козлов. Цель - избежать ЭТОГО МЕРОПРИЯТИЯ.
   2. Ботаник В.М. Арнольди и художник А.М. Герасимов родились в ЭТОМ
ГОРОДЕ.
   3. В сентябре 2006 г. Алексей Козлов открыл концертную серию "Джаз,
рок и ОНИ".
   4. Шляпка гладкая, слизистая, желто-бурая, снизу губчатая, с широкими
радиально расположенными порами, ножка серовато-желтая. А гриб
называется так.
   5. Именно с этого языка В. Островский перевел сказку "Козленок,
который умел считать до десяти".

Ответ:
   1. Всеобщая перепись.
   2. Козлов.
   3. Медные трубы.
   4. Козляк.
   5. С норвежского.

Автор:
Татьяна Данько, Ольга Неумывакина

Вопрос 16:
Как пройти в библиотеку.
   1. В России день библиотекаря отмечается 27 мая, а на Украине -
именно в этот день.
   2. 13-17 июня 2005 г. шесть библиотекарей из США побили мировой
рекорд непрерывного чтения. В программе чтецов были вестерны, романы,
детективы, а целых 72 часа из 100 занимало чтение пяти романов о НЕМ.
   3. Скрипка "Беттс", созданная Антонио Страдивари в 1704 г., ныне
хранится в этом известном культурном учреждении.
   4. ЕЕ появление было приурочено к соответствующему 40-летию в 1962 г.
В НЕЕ вошли произведения А. Гайдара, З. Воскресенской, Л.
Космодемьянской, Е. Кошевой и других.
   5. Ежемесячный журнал, издававшийся в Петербурге и ведший борьбу с
пушкинским "Современником", назывался "Библиотека для ЭТОГО" - будто
можно подумать, что библиотека предназначена для чего-то другого.
   6. (Резерв.) "Пьер Менар", "Лотерея в Вавилоне", "Сад расходящихся
тропок", "Вавилонская библиотека" были написаны ЭТИМ АВТОРОМ в
подвальном книгохранилище.

Ответ:
   1. 30 сентября.
   2. О Гарри Поттере.
   3. В Библиотеке Конгресса США.
   4. "Библиотека пионера".
   5. Для чтения.
   6. Хорхе Луис Борхес.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 17:
-ТОМ-.
   1. Ляпис написал, что волны падали вниз именно так.
   2. Именно эта река впадает в Чесапикский залив Атлантического океана.
   3. Именно на эту дистанцию налег лирический герой песни "Честь
шахматной короны".
   4. Латунь, в составе которой находится 3-10% цинка, называют этим
словом, происходящим от малайского "tambaga" - "медь".
   5. Именно так называется единственный род ямкоголовых змей,
распространенных как в Восточном, так и в Западном полушариях (в
Евразии, Северной и Центральной Америке).

Ответ:
   1. Стремительным домкратом. Зачет: Домкратом.
   2. Потомак.
   3. На стометровку.
   4. Томпак.
   5. Щитомордники.

Источник:
   3. http://vysotsky.russian.ru/readroom/song.php?s_id=172012

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 18:
Остапы.
   1. Именно таково было полное имя "сына турецко-подданного", если
верить ему самому.
   2. Именно он в одном из своих произведений сформулировал "правило
четырех У" - усушки, утруски, усыпки и утечки.
   3. Именно этот украинский "аналог" Максима Галкина является сыном
известного деятеля искусства.
   4. На паперти именно этой церкви провел последние годы жизни
галантерейщик Бонасье.
   5. Именно ее перу принадлежит драматическая сказка об Остапе и его
сестре Гале.

Ответ:
   1. Остап-Сулейман-Берта-Мария-Бендер-бей.
   2. Остап Вишня.
   3. Остап Ступка (сын Богдана Ступки ведет программу "Первый миллион"
- аналог программы "Кто хочет стать миллионером").
   4. Церкви святого Евстафия.
   5. Марко Вовчок (она же Вилинская-Маркович, она же Мария
Александровна Вилинская).

Автор:
Александр Голиков, Иван Музалёв

Вопрос 19:
Советское киноменю.
   (Вопросами являются цитаты из советских фильмов, в качестве ответа
надо указать название соответствующего фильма.)
   1. "В тот день бог послал Александру Яковлевичу "Зубровку", домашние
соленья, свежие овощи, разнообразные закуски, украинский борщ, курицу и
домашнее суфле".
   2. "Мальчик заболел, а потом стал кушать овсянку и вырос большим,
здоровым и красивым".
   3. "Чем ему питаться, когда у него кончается и конина, и говядина, и
рыбий жир. Вот он и жрет человека. Но это, товарищи, в тот момент, когда
у него нет других продуктов".
   4. "Мы поехали в "Арагви". Мы там ели, и что еще... угощались...
цыплята табака, сациви, купаты, ша... ш-шлыки... чебуреки... - Чебуреки!
Чебуреки".
   5. "Утром яичница, днем яичница, вечером яичница, а ночью - омлет.
Скоро я буду кудахтать, как цыпленок".

Ответ:
   1. "Двенадцать стульев".
   2. "Собака Баскервилей".
   3. "Полосатый рейс".
   4. "Служебный роман".
   5. "Одиноким предоставляется общежитие".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 20:
Базы.
   1. Именно так называется военная база, которую США арендует на Кубе с
1903 г.
   2. Именно так называют упорядоченную совокупность данных,
предназначенную для хранения, ведения и обработки с помощью ЭВМ.
   3. Кроме базы у транзистора есть еще именно эти два вывода.
   4. Именно так называют основную топливно-энергетическую базу центра и
юга Украины.
   5. Именно это называют базой в архитектуре.

Ответ:
   1. Гуантанамо.
   2. База данных.
   3. Коллектор и эмиттер.
   4. Донбасс или Донецкий угольный бассейн.
   5. Основание или подножие сооружения (в частности, колонны или
столба).

Источник:
   1. БЭС, 1997. Электронный вариант; БЭКМ, 2000.
   2. БЭКМ, 2000.
   4. БЭКМ, 2000.
   5. БЭС, 1997. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 21:
Иерархия.
   1. Феджин возглавлял воров-карманников в этом романе Диккенса.
   2. Таким обращением пользовались в Российской империи, разговаривая с
графом.
   3. Он самый знаменитый из приоров - должностных лиц - Флоренции.
   4. Этот актер за фильм о разведчиках получил подписанное Сталиным и
Ворошиловым удостоверение о том, что он является майором всех родов
войск.
   5. В традиционной итальянской колоде между королями и валетами
располагались ОНИ. Впрочем, иногда короли бывали ИМИ - когда спешили.

Ответ:
   1. "Приключения Оливера Твиста".
   2. "Ваше сиятельство".
   3. Данте Алигьери.
   4. Кадочников.
   5. Всадники.

Автор:
Александр Клейн (Одесса)

Вопрос 22:
-АННО-.
   1. Так называется голубой косой крест на флаге кораблей российского
ВМФ.
   2. Это по-латыни - "замечание", а для нас - краткая характеристика
текста.
   3. Именно так называют обрамленную часть стены или потолка,
заполненную изображением.
   4. Именно этим словом характеризуют, например, "дело военных", по
которому проходили Тухачевский, Корк, Якир и другие.
   5. Представителем этой династии была английская королева Виктория.

Ответ:
   1. Крест Андрея Первозванного.
   2. Аннотация.
   3. Панно.
   4. Сфабрикованное.
   5. Ганноверской династии.

Источник:
   1-5. БЭКМ, 2000.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 23:
Игры.
   1. В этой интеллектуальной игре ведущий рисует картину смертной
казни.
   2. В песне "Шумел, гудел пожар московский..." она играет человеком.
   3. Эту масть в картах называли казенной.
   4. Век назад зимняя одежда духовенства в Италии и Испании - плащ с
капюшоном - называлась так же, как ЭТО.
   5. Французы стали брить головы и отращивать бороды, когда Франциск I
получил ранение в голову в ходе этой игры, отнюдь не только северной.

Ответ:
   1. В "виселице".
   2. Судьба.
   3. Трефы. Зачет: Крестовую масть.
   4. Домино.
   5. В снежки.

Автор:
Александр Клейн (Одесса)

Вопрос 24:
Всё или ничего.
   1. Именно этой, синонимичной названию темы, поговоркой закончил свои
рассуждения о продолжении погони за Корейко Остап Бендер.
   2. Именно он был самым известным "ничегоистом" русской литературы.
   3. Именно эта певица, косвенно причастная к убийству, просила у неба
только одного - "всё или ничего".
   4. Текст первой части этого классического русского произведения
начинается не со слова "Всё", а со слова "Все".
   5. Именно так кратко формулируется главный принцип физиологии
нервного импульса.

Ответ:
   1. "Или пан, или пропал".
   2. Базаров (был нигилистом).
   3. Азиза Нурмухамедова.
   4. "Анна Каренина".
   5. "Всё или ничего".

Источник:
   3. http://www.tal-sky.ru/pages/murder.php
   4. Л. Толстой. Анна Каренина.

Автор:
Александр Голиков, Иван Музалёв

