Чемпионат:
Синхронный турнир "Owl right"

URL:
/znatoki/boris/reports/201605Owl.html

Дата:
20-May-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команду "Церебрум"
(Москва), а именно Анастасию Рекшинскую, Булата Фаттахова, Александра
Ермишкина и Ивана Фролова, а также Антона Тахтарова (Самара), Максима
Мерзлякова (Воронеж), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Александра
Маркова (Москва).

Вопрос 1:
В начале семнадцатого века англичанин НИколас БрЕтон протестовал против
ЕЕ использования, говоря: "Мы же не сено заготавливаем!". Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Вилка.

Комментарий:
Новомодный столовый прибор напомнил Бретону вилы, которыми заготавливают
сено.

Источник:
Л. Уорсли. Английский дом. Интимная история.
http://www.flibusta.is/b/436944/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Ольга ИванОва-КАзас пишет, что официальный статус у НЕГО появился сразу
после основания Константинополя. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Двуглавый орел.

Комментарий:
Двуглавый орел стал государственным гербом и символом разделения империи
на Западную и Восточную.

Источник:
О.М. Иванова-Казас. Птицы в мифологии, искусстве и фольклоре. - М.:
Нестор-История, 2006. - С. 16.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Ткацкий станок ЖаккАра позволял наносить на ткани узоры из
переплетающихся нитей. Человек, придумавший наносить на рубашки узор при
помощи станка ЖаккАра, впоследствии разбогател на производстве...
Ответьте двумя словами: чего?

Ответ:
Игральных карт.

Зачет:
Карточных колод; колод карт.

Комментарий:
Узор из переплетающихся нитей на рубашке игральной карты придумал
наносить Томас Де Ла Рю, впоследствии разбогатевший на производстве
игральных карт. Впоследствии узор стал классическим.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/De_La_Rue
   2. И. Сэнсом. Бумага. О самом хрупком и вечном материале.
https://books.google.ru/books?id=AZ1DCQAAQBAJ&pg=PT165#v=onepage&q&f=false
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жаккардовый_ткацкий_станок

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
В одном бестиАрии говорится, что гиены в лунные ночи могли заходить в
деревни. Собаку, от испуга залезшую на крышу, гиена легко могла стащить
вниз, схватившись за НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Зачет:
Тень собаки; собачья тень.

Источник:
Тигрица и грифон: Сакральные символы животного мира. / Пер. и исслед.
А.Г. Юрченко. - СПб.: Азбука-классика, Петербургское востоковедение,
2002. - С. 21.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Рассказывая о том, как народ толпился на Сенной площади, раскупая
всяческую снедь, Соломон Волков называет площадь ИМ Санкт-Петербурга.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Чрево.

Комментарий:
По аналогии с чревом Парижа, которым Золя называл центральный рынок
французской столицы.

Источник:
С.М. Волков. История культуры Санкт-Петербурга.
http://www.flibusta.is/b/259795/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
В одном папирусе предлагалось положить в два разных мешка ячмень и
пшеницу, а далее действовать так же, как и в ЕГО современном варианте.
ЕГО древнеегипетский вариант был даже более функционален, ведь
результатом было не только то, прорастет ли зерно, но и то, что именно
прорастет - ячмень или пшеница. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тест на беременность.

Комментарий:
Если прорастет ячмень - жди мальчика, в случае пшеницы будет девочка.
Если же ничего не прорастет, то и женщина не беременна. Кстати,
интересно, что ботаники проверяли этот тест, и зерна, политые мочой
беременной женщины, действительно всходили гораздо лучше. Правда, с
предсказаниями выходило не очень.

Источник:
"Наука и жизнь", 2016, N 4. - С. 59.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
В этом вопросе слова "ПЕРВЫЕ", "ВТОРЫЕ" и "ТРЕТЬИ" заменяют другие
слова.
   У героя киргизского эпоса МанАса был сын СеметЕй и внук СейтЕк. В
честь МанАса, СеметЕя и СейтЕка в современной Киргизии названы аналоги
ПЕРВЫХ, ВТОРЫХ и ТРЕТЬИХ. Назовите ПЕРВЫХ, ВТОРЫХ и ТРЕТЬИХ.

Ответ:
Комсомольцы, пионеры, октябрята.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Во многих постсоветских странах существуют проявления ностальгии по
Советскому Союзу; вот и в Киргизии решили оставить любимые организации,
правда, назвав их на свой лад.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Манас

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Песня "Nel Blu Dipinto Di Blu" [нэль блю дипИнто ди блю] - "В синий цвет
я себя раскрасил" - известна также как "Volare" [волАре] - "Лететь". По
одной из версий, на создание песни Франко Мильяччи вдохновила одна из
НИХ. Среди НИХ есть, например, "Царь Давид" или "Исход". Назовите ИХ.

Ответ:
Картины [Марка] Шагала.

Комментарий:
Летящий человек и синяя гамма одной из картин Марка Шагала, по одной из
версий, и вдохновили Мильяччи на эту песню. Шагал был евреем, и в его
творчестве много еврейских мотивов.

Источник:
   1. http://www.spletnik.ru/blogs/pro_zvezd/10618_istoriya_odnoj_pesni_volare
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Volare_(song)
   3. Э. Уиттакер. Книга невероятных историй. Искрометная Италия. 1248
фактов. - М.: РИПОЛ-Классик, 2016. - С. 164.
   4. http://www.m-chagall.ru/pict/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Самой известной ЕГО картиной была "Трапеза святого Григория", на которой
реалистично изображены многие ЕГО современники и коллеги. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джорджо] Вазари.

Комментарий:
Впоследствии автор картины "Трапеза святого Григория" описал многих
своих современников и коллег в знаменитых "Жизнеописаниях наиболее
знаменитых живописцев, ваятелей и зодчих". Кстати, большинство из героев
картины тоже описаны там.

Источник:
   1. http://www.abouttuscany.ru/str/72/
   2. http://www.cortedeirossi.it/libro/argomenti/rimozioni/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
Анатолий НАйман не очень хорошо разбирался в энтомологии. НАйман называл
ЕГО тезкой ту, которая жалит, чтобы погибнуть. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Мандельштам.

Комментарий:
Осипа Мандельштама сокращенно называли Осей. НАйман отмечает сходство
слов "Ося" и "оса", говоря о судьбе поэта, в открытую критиковавшего
Сталина в своем знаменитом стихотворении "Мы живем, под собою не чуя
страны...". Но НАйман ошибался: на самом деле жало осы не зазубрено, и
она может вынуть жало и не погибнуть, в отличие, впрочем, от
Мандельштама.

Источник:
http://arzamas.academy/mag/289-mandelshtam

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: не говорить, что в слове "НЕЙ" есть кавычки.]
   Попав однажды с родителями в театр, будущий биолог Владимир ДинЕц
очень хотел, чтобы представление длилось подольше. Дело в том, что
ребенок надеялся на встречу с одной или даже несколькими ИМИ. Впрочем,
ДинЕц мог познакомиться с "НЕЙ" и в театре. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Летучая мышь.

Комментарий:
Маленького Владимира обычно не выпускали поздней ночью на улицу. Чем
позже заканчивалось представление, тем больше шансов было увидеть
летучих мышей - одних из немногих животных, которых можно было увидеть в
Москве. Оперетта "Летучая мышь" могла идти в театре; правда, она вряд ли
впечатлила бы любителя животных, потому что как таковых летучих мышей
там нет.

Источник:
В.Л. Динец. Песни драконов. http://www.flibusta.is/b/424146/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
В основу шекспировской "Комедии ошибок" легла комедия Плавта, название
которой можно перевести как "Лев". Какое слово мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Близнецы.

Комментарий:
Большинство ошибок в пьесе Шекспира происходит оттого, что никто не
может отличить героев друг от друга; с близнецами это может легко
произойти. Название одного знака Зодиака мы заменили другим.

Источник:
   1. Э. Уиттакер. Книга невероятных историй. Искрометная Италия. 1248
фактов. - М.: РИПОЛ-Классик, 2016. - С. 171.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комедия_ошибок

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 13:
[Ведущему: логическое ударение на слове "почитают", а не на "ЕГО".]
   Ранее в БенИне был распространен тотемический культ. Вероятно,
поэтому бенинцы, в отличие от своих единоверцев в других странах,
почитают ЕГО и считают, что ОН на самом деле открыл людям глаза.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Змей-искуситель.

Зачет:
Змей.

Комментарий:
В Бенине долгое время существовал культ бога-питона, поэтому, даже
приняв христианство, бенинцы не отказались от языческих элементов в
своей вере, немного переосмыслив Ветхий Завет.

Источник:
А.А. Архангельская, К.В. Бабаев. Что такое Африка?
https://books.google.ru/books?id=SPBACwAAQBAJ&pg=PA478#v=onepage&q&f=false

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 14:
Получив на день рождения подарок, старший брат Алана Милна хотел
поиграть, однако Алан каждый раз успевал СДЕЛАТЬ ЭТО, не дожидаясь, пока
брат отойдет на нужное расстояние. Полвека спустя Алан не успел СДЕЛАТЬ
ЭТО. Что сделать?

Ответ:
Съесть яблоко.

Зачет:
Сгрызть яблоко; доесть яблоко; догрызть яблоко.

Комментарий:
Брат Милна хотел поиграть в Вильгельма Телля и попасть в яблоко на
голове Алана, но тот, не будь дурак, каждый раз съедал яблоко: не
всякому хочется быть мишенью, даже если стрелы игрушечные. Во второй
части вопроса речь не об Алане Милне, а об Алане Тьюринге, который не
успел съесть яблоко перед смертью, всего лишь надкусив его.

Источник:
   1. А.А. Милн. Слишком поздно. http://www.flibusta.is/b/369106/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тьюринг,_Алан

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 15:
В 1812 году москвичи по всему городу ДЕЛАЛИ ЭТО, чтобы удобней было
нападать на французов. Человек, который СДЕЛАЛ ЭТО в известном
произведении, вероятно, был французом. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сломать фонарь.

Зачет:
Свалить фонарь; разбить фонарь; уничтожить фонарь.

Комментарий:
Нападать удобнее в темноте. Жак-звонарь из мнемонического правила был,
судя по имени, французом.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nlo/2012/118/m16.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радуга

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Александра
Либера, Сергея Лобачёва, Максима Мерзлякова, Даниила Пахомова, Юрия
Разумова, Александра Рождествина, Тимура Сайфуллина, Дмитрия Слоуща,
Николая Слюняева, Наиля Фарукшина, Романа Цуркана, Олега Шевцова.

Вопрос 1:
Назовите уроженца Австрийской империи, родившегося в 1836 году, а
умершего в 1900 году, который вел отдел в журнале "Field" [филд].

Ответ:
[Вильгельм] Стейниц.

Комментарий:
Символично, что первый чемпион мира по шахматам прожил 64 года - по
числу клеток на шахматной доске. "Field" [Филд] переводится как "поле",
в том числе и "шахматное поле".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стейниц,_Вильгельм
   2. http://www.peoples.ru/sport/chees_player/steinitz/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
ИКС в вопросе является заменой.
   В фильме начала 1970-х "Невероятные приключения итальянцев в России"
планировалось множество трюков. В СССР ИКСЫ практически не внедрялись,
поэтому зарубежный каскадер соорудил ИКС из пожарного рукава, прикрепив
его на несколько болтов. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Ремень безопасности.

Зачет:
Пояс безопасности.

Комментарий:
По сюжету фильма планировалось множество трюков на автомобилях.
Автомобилей с ремнями безопасности в СССР в то время почти не было, а
рисковать каскадер не очень хотел.

Источник:
   1. http://kak-eto-sdelano.livejournal.com/351848.html
   2. http://www.zr.ru/content/articles/125155-remni_bezopasnosti_s_nebes_na_zemlu/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Некоторые заведения негласно считаются "вечно ТАКИМИ", ведь в них
работают своего рода законодатели, например: Жорж Блан, Мишель ЖерАр,
Мишель ТруагрО. Напишите двухкоренное слово, замененное словом "ТАКИЕ".

Ответ:
Трехзвездные.

Зачет:
Трехзвездочные.

Комментарий:
Все перечисленные люди - шеф-повара, которые являются законодателями
французской кухни. Рестораны, в которых они работают, надолго
гарантировали себе три звезды "Мишлен" - высшую оценку самого известного
ресторанного рейтинга.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_гид_Мишлен

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На одной открытке ОНА образована верхними частями двух стоЯщих рядом
бокалов шампанского. На англоязычной картинке опрокинутая ОНА говорит,
что упала. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Эйфелева башня.

Комментарий:
(pic: 20160160.jpg)
   Края стоящих рядом бокалов напоминают очертания Эйфелевой башни, а
шампанское - символ Франции. Фамилия Эйфель похожа по звучанию на
английское выражение "I fell" [ай фелл].

Источник:
http://www.lingvistov.ru/blog/expressions/frantsuzskiye-slova-v-angliyskom/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Время, когда в живописной манере Ренуара появилась переливчатость цвета,
искусствоведы определяют как ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одни и те же три буквы.

Ответ:
Перламутровый период. Незачет: Переливчатый период.

Комментарий:
Игра красок на картинах Ренуара тех лет напоминает переливы перламутра.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ренуар,_Пьер_Огюст

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
ИКС в вопросе является заменой.
   "ИКСЫ" - прозвище людей, которые на туристических базах предпочитают,
не выходя на улицу, пассивно проводить время. "ИКСЫ" - это также
прозвище... Кого?

Ответ:
Игроков команды "Атлетико Мадрид".

Зачет:
По названию команды.

Комментарий:
Таких людей называют "матрасниками" - за их любовь к лежанию на
кроватях. Прозвище игроков команды "Атлетико Мадрид" связано с тем, что
их форму производили из той же ткани, что и матрасы. Свидетельство этого
всё еще можно заметить по полосам на форме.

Источник:
   1. http://russian_argo.academic.ru/6416/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атлетико_Мадрид

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В вопросе слова "ИКСЫ" и "ИГРЕКИ" являются заменами.
   "ИКСЫ и ИГРЕКИ" - название блюда из черной фасоли с рисом. Фестиваль
"ИКСЫ и ИГРЕКИ" уже несколько столетий проходит в одной европейской
стране в память о НЕЙ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Реконкиста.

Комментарий:
ИКСЫ и ИГРЕКИ - это мавры и христиане. Блюдо, как ни странно, кубинское.
Праздник "Мавры и христиане" отмечается в Испании, при этом в разных
регионах в разные месяцы - ведь в период Реконкисты испанские территории
освобождались от мусульман постепенно.

Источник:
   1. http://www.povarenok.ru/recipes/show/82714/
   2. http://ispaniagid.ru/moros-y-cristianos/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
ПЕРВЫЙ говорил, что идея названия принадлежала ВТОРОМУ, который считал,
что космос для нынешнего поколения - такая же тайна, как моря для
древних греков. Напишите фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО, которые начинаются
на одну и ту же букву.

Ответ:
Кларк, Кубрик.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В основу фильма Кубрика "Космическая одиссея 2001 года" лег рассказ
Артура Кларка "Часовой". Так Кубрик объяснял идею названия фильма.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Космическая_одиссея_2001_года

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Сэм Кин пишет, что каждый, кто хоть раз вытаскивал ИХ, может
представить, как ученые разбираются со сложными узлами ДНК. Назовите ИХ.

Ответ:
Наушники.

Комментарий:
Ученые складывают в ящик тонкую веревку и тщательно трясут его. Концы
веревки образуют причудливые узлы, имеющие до 11 пересечений. Наушники
каким-то чудесным образом сплетаются в невообразимые узлы и без активной
тряски.

Источник:
С. Кин. Синдром Паганини и другие правдивые истории о гениальности,
записанные в нашем генетическом коде.
http://www.flibusta.is/b/426306/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
АЛЬФА в вопросе является заменой.
   Разбирая метафору "пасть АЛЬФЫ", Александр Генис пишет, что для
послушного персонажа у АЛЬФЫ нет уха - только рот, из которого звучат
приказы. Назовите АЛЬФУ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Телефонная трубка.

Зачет:
Трубка телефона.

Комментарий:
У телефонной трубки есть и "ухо" и "рот", но когда оттуда яростно звучат
приказы, функция "уха" для испуганного персонажа пропадает, а рычание из
трубки делает "рот" пастью.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/society/1069.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Если попросить человека загадать произвольное число, он мысленно
отбрасывает, например, четные числа. Алекс БЕллос отмечает, что таблица,
построенная на основе подобного опроса, действительно напоминает ЭТО.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Решето.

Зачет:
Сито.

Комментарий:
Люди невольно загадывают простые числа, которые, как им кажется, сложнее
угадать. Сетчатая таблица с отмеченными на ней результатами напомнила
Алексу Беллосу решето. Автор пишет, что люди невольно отсеивают простые
числа, вероятно, отсылая к решету Эратосфена - алгоритму для поиска
простых чисел.

Источник:
А. Беллос. Красота в квадрате. Как цифры отражают жизнь и жизнь отражает
цифры.
https://books.google.ru/books?id=CTcfCgAAQBAJ&pg=PA22#v=onepage&q&f=false,
https://books.google.ru/books?id=CTcfCgAAQBAJ&pg=PA39#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Голова английских бульдогов непропорционально большая. Согласно
Википедии, английские бульдоги - единственная порода собак, в отношении
которой прибегают к плановому ЕМУ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кесарево сечение.

Комментарий:
У щенков английского бульдога большая голова, и сукам сложно разродиться
естественным образом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Английский_бульдог

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
ИКС в вопросе является заменой.
   По воспоминаниям Джозефа ГУкера, ИКС был слишком слаб, и именно
Джозефу пришлось схватиться с епископом. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Голос Гексли.

Комментарий:
Микрофонов в то время не было, и громкий голос был важным элементом для
участия в диспутах. По воспоминаниям Джозефа, у Томаса Гексли,
известного как "бульдог Дарвина", был слабый голос, и именно Джозеф
отстаивал теорию эволюции в известном диспуте с церковью.

Источник:
Ф. де Вааль. Истоки морали. В поисках человеческого у приматов.
https://books.google.ru/books?id=OmDlAgAAQBAJ&pg=PT52#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Для персонажа стихотворения Маяковского, которому нужны источники для
сплетен, самое важное, чтобы весь мир был ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Замочная скважина.

Комментарий:
Источники для сплетен можно почерпнуть, подглядывая или подслушивая за
другими сквозь замочную скважину. "Самое важное" и "замочная скважина"
рифмуются между собой.

Источник:
В.В. Маяковский. Сплетник. http://www.stihi-rus.ru/1/Mayakovskiy/45.htm

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В романе Стивена Кинга, действие которого происходит в тюрьме, один из
объектов называют "Старая закалка". В названии объекта мы пропустили две
буквы. Напишите эти буквы.

Ответ:
мы.

Комментарий:
Упомянутый роман - "Зеленая миля", в нем электрический стул называют
"Старой замыкалкой". В этом вопросе мы пропустили две буквы - "мы".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёная_миля

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Илью Немца (Хайфа),
Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону), Мишеля Матвеева (Санкт-Петербург),
Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Александра Рождествина (Самара),
Юрия Разумова (Минск), Дмитрия Слоуща (Хайфа), Николая Слюняева (Нижний
Новгород), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Наиля Фарукшина (Навои -
Москва) и команду "Рабочее название" (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Александра БруштЕйн пишет об антрепренёре, получавшем дополнительные
доходы от НЕЕ и буфета. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Вешалка.

Комментарий:
В ряде зарубежных театров вешалка до сих пор платная.

Источник:
А.Я. Бруштейн. Страницы прошлого. http://www.litmir.co/br/?b=240957&p=25

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Цицерон в трактате "О природе богов", рассуждая о происхождении ИХ
названия, употребляет слово "проникающие". Назовите ИХ.

Ответ:
Пенаты.

Комментарий:
Одна из версий связывает слово "пенаты" со словом "penetrales" -
"проникающие".

Источник:
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1422369002

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Трава "мышиные ушки" содержит много дубильных веществ. Возможно, именно
поэтому в старину фраза "Мышиные ушки плавают" использовалась наряду с
одним словом. Назовите это слово.

Ответ:
Горько.

Комментарий:
Напиток, в котором плавает эта трава, становился горьким. Фраза "Мышиные
ушки плавают" на свадьбе, как и слово "горько", служила поводом для
поцелуя новобрачных.

Источник:
http://wutheringkites.livejournal.com/121509.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Согласно одной из трактовок, обесчеловеченный рабочий неэффективен, пока
не начинает работать вместе с фермером. Назовите рабочего и фермера
привычным для нас образом.

Ответ:
Железный Дровосек, Страшила.

Комментарий:
Железный Дровосек интерпретировался как обесчеловеченный промышленный
рабочий, его ржавчина - намек на монополию Рокфеллера, и он беспомощно
неэффективен, пока не начинает работать вместе со Страшилой (фермером) в
коалиции, которая активно обсуждалась в 1890-х годах и оформилась в
фермерско-трудовую партию в штате Миннесота.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Удивительный_волшебник_из_страны_Оз

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Аббат из романа ГюисмАнса планирует разбить символический сад. В одном
из уголков сада он планирует посадить чертополох, бальзамин, росянку,
смоковницу, крапиву, тыкву и мак. Что должен символизировать мак?

Ответ:
Леность.

Зачет:
Лень; уныние.

Комментарий:
Эти растения должны символизировать семь смертных грехов. Мак обладает
усыпляющими свойствами.

Источник:
Ж.-К. Гюисманс. Собор. http://www.flibusta.is/b/322146/read

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Ацтеки говорили, что ворон всегда следует за кардиналом. А как ту же
мысль принято выражать по-русски?

Ответ:
Нет дыма без огня.

Комментарий:
Птица кардинал, как известно, красная, а ворон - черный.

Источник:
http://www.historicas.unam.mx/publicaciones/revistas/nahuatl/pdf/ecn04/046.pdf

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 7:
В этом произведении 1962 года среди прочего пять раз фигурирует слово
"chicken" [чИкен] и пять раз "beef" [биф]. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
[Энди] Уорхол.

Комментарий:
(pic: 20160161.jpg)
   На прославленной картине Уорхола "32 банки супа Кэмпбелл" изображены
32 различных разновидности супа, в том числе пять с курятиной и пять с
говядиной.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Campbell%27s_Soup_Cans

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В современной экранизации ветер несет искры и пепел на заглавного героя,
стоящего на крепостной стене. Назовите этого героя.

Ответ:
МакбЕт.

Комментарий:
В современной экранизации БирнАмский лес попросту поджигают, и весь дым
ветер несет прямо на ДунсинАн.

Источник:
Х/ф "Макбет" (2015).

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
ЕГО создали в 1980-х годах для конкуренции со швейцарцами. Назовите ЕГО
словом с удвоенной гласной.

Ответ:
МаасдАм.

Зачет:
ЛеердАммер.

Комментарий:
Голландские сыровары захотели создать аналог эмментАля - с большими
дырками и сладковатым вкусом. Впрочем, некоторые источники относят
выпуск маасдама к началу 1990-х.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Maasdam_cheese
   2. http://www.vepocheese.com/en/products/cheese/maasdam/3
   3. http://www.seromaniacy.pl/seropedia/ser,Maasdam

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В 1428 году ПРОПУСК богослова Джона УИклифа, умершего в 1382 году.
Жители Нюрнберга массово ПРОПУСК, прослушав проповедь святого Иоанна
КапистрАнского о суетных развлечениях. В обеих фразах пропущены одни и
те же два слова. Напишите их.

Ответ:
Сожгли кости.

Зачет:
Выкинули кости; выбросили кости.

Комментарий:
Уиклиф был объявлен еретиком, но так как он уже был много лет мертв, то
удалось сжечь только его кости. После проповеди Иоанна Капистранского в
Нюрнберге местные жители сожгли 2000 шахматных досок, 40 тысяч игральных
костей и несчетное множество карточных колод.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Wycliffe
   2. https://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=mdp.39015008195458;view=1up;seq=177

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Слова "ТАКОЙ" и "ИКС" в вопросе являются заменами.
   У ТАКОГО ИКСА нет петель и кратных ребер. Семейство ИКСОВ ТАКИХ
фигурировало в ранних редакциях известного произведения девятнадцатого
века, но в итоге вместо ТАКИХ появились... Кто?

Ответ:
РостОвы.

Комментарий:
ТАКИЕ ИКСЫ - это простые графы. В ранних вариантах "Войны и мира" графы
Толстые так и назывались Толстыми, затем появились варианты "графы
Простые" и "графы Плохие" и, наконец, графы Ростовы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глоссарий_теории_графов
   2. http://tolstoy.ru/creativity/90-volume-collection-of-the-works/685/

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Критик газеты "Los Angeles Times" [лос-анджелес таймс] в своей рецензии
на известный фильм намекал на проблемы с нравственностью героев и
использовал слова "но не настолько". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Некоторые любят погорячее".

Зачет:
"Some like it hot"; "В джазе только девушки".

Комментарий:
Рецензия называлась "Некоторые любят погорячее, но не настолько".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/В_джазе_только_девушки

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
После выхода первой книги этого британского поэта появился слух, что
фамилия автора - анаграмма, за которой скрывается обладатель
аристократического титула. Назовите этого поэта.

Ответ:
[Эдвард] Лир.

Комментарий:
Утверждали, что Lear - это анаграмма от Earl, т.е. граф, и настоящим
автором является покровитель Лира, граф Дерби, которого тоже звали
Эдвард.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Edward_Lear

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Недавно открытый вид жука отличается очень гладким панцирем. Его научное
наименование содержит имя бренда, зарегистрированного в 1991 году.
Назовите этот бренд.

Ответ:
Ботокс.

Комментарий:
Панцирь жука Orizabus botox лишен морщин. Ботокс - торговая марка, под
которой выпускается ботулотоксИн А.

Источник:
   1. http://www.curioustaxonomy.net/etym/things.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Botulinum_toxin
   3. http://www.alltrademarkdata.com/in/proprietor/allergan-inc/556178

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В России восемнадцатого века не слишком хорошо разбирались в спорте.
Возможно, поэтому басня Эзопа про хвастливого пятиборца в переводе
Тредиаковского оканчивается тем же словом, что и другая басня. Напишите
это слово.

Ответ:
Попляши.

Комментарий:
В басне пятиборцу говорят: "Здесь тебе Родос, здесь и прыгай". Русский
читатель того времени вряд ли хорошо представлял себе, что такое
пятиборье. Так что в переводе пятиборец заменен плясуном, которому
говорят: "Здесь Родос для тебя, здесь ну-тка попляши". Другая басня,
заканчивающаяся словом "попляши", - "Стрекоза и Муравей" Крылова.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/18vek/trediakovsky/01text/01versus/08sochineniya/111.htm
   2. http://www.rvb.ru/18vek/krylov/01text/vol3/01fables/070.htm

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

