Чемпионат:
Вопросы Алексея Паевского и Ольги Хворовой, Одесса (1251-1500)

Дата:
00-000-1995

Автор:
Алексей Паевский, Ольга Хворова

Вопрос 1:
Для чего в латах рыцаря, сражающегося на турнире, на груди и спине
проделывали много дырочек?

Ответ:
Чтобы уменьшить вес доспехов

Источник:
Д. Самариа, "Штрихи времени", "Одежда". М., "Росмен", стр. 16

Вопрос 2:
Считается, что геральдика возникла тогда, когда на турнирах рыцари стали
появляться с плюмажами на шлемах и нашивками на плащах. А какой предмет
рыцарского обмундирования был причиной этому?

Ответ:
Шлем, скрывавший лицо

Источник:
Д. Самариа, "Штрихи времени", "Одежда". М., "Росмен", стр. 17

Вопрос 3:
Кого в шутку называют живым высоковольтным проводом?

Ответ:
Электрического угря

Источник:
Т. Дозье, "Опасные морские создания". М., "Мир", 1985, стр. 51

Вопрос 4:
Почему крохотная 15-сантиметровая акула Squaliolus laticaudus имеет
только латинское наименование?

Ответ:
Редкая очень

Источник:
Т. Дозье, "Опасные морские создания". М., "Мир", 1985, стр. 38

Вопрос 5:
Считается, что только четыре представителя костных рыб опасны для
человека: барракуда, некоторые угри, гигантский группер... Назовите
четвертого.

Ответ:
Пиранья

Источник:
Т. Дозье, "Опасные морские создания". М., "Мир", 1985, стр. 38, 52

Вопрос 6:
Число легенд о них огромно, между тем только четыре вида из них могут
нападать на человека, да и достоверных случаев гибели людей очень мало.
Скажите, что южноамериканские индейцы используют в качестве ножниц?

Ответ:
Челюсти пираний

Источник:
Т. Дозье, "Опасные морские создания". М., "Мир", 1985, стр. 54

Вопрос 7:
Назовите единственную твердую часть тела осьминогов.

Ответ:
Челюсти

Источник:
Т. Дозье, "Опасные морские создания". М., "Мир", 1985, стр. 76

Вопрос 8:
В некоторых приморских селениях во Флориде, где Гольфстрим подходит
близко к побережью, морская пограничная служба, помимо данных о приливе
и температуре воды, нередко включает в свои сводки еще один прогноз.
Какой?

Ответ:
Сколько ядовитых медуз может быть прибито к берегу

Источник:
Т. Дозье, "Опасные морские создания". М., "Мир", 1985, стр. 93

Вопрос 9:
Благодаря некоему событию, впервые происшедшему в 1910 году, в Париже
вошел в моду восточный стиль одежды. Назовите фамилию русского, которого
можно считать главным виновником этого.

Ответ:
Дягилев

Источник:
Д. Самариа, "Штрихи времени", "Одежда". М., "Росмен", стр. 35

Вопрос 10:
О людях этой профессии существует множество преданий. Считается, что в
их экипировку обязательно входит музыкальный инструмент. А на самом деле
они - незаменимые специалисты для торговцев зерном. Назовите хотя бы
одно произведение, в котором они упоминаются.

Ответ:
Например, "Крысолов" А. Грина

Источник:
Д. Самариа, "Штрихи времени", "Одежда". М., "Росмен", стр. 44

Вопрос 11:
В начале XX века женщины стали связывать себе ноги специальными
повязками, чтобы делать маленькие шаги. Какая опасность грозила тем, кто
пренебрегал этими повязками?

Ответ:
Порвать шов на очень узкой юбке

Источник:
Д. Самариа, "Штрихи времени", "Одежда". М., "Росмен", стр. 35

Вопрос 12:
К одежде немецких шахтеров XVIII века сзади прикреплялся фартук,
защищавший ноги. От чего?

Ответ:
От ударов тележки, которую он тащил за собой

Источник:
Д. Самариа, "Штрихи времени", "Одежда". М., "Росмен", стр. 44

Вопрос 13:
Около 1350 года в Европе вуали и мантии вышли из моды, их носили только
две категории населения. Первая - монахини. Назовите вторую.

Ответ:
Вдовы

Источник:
Д. Самариа, "Штрихи времени", "Одежда". М., "Росмен", стр. 48

Вопрос 14:
Из-за какого предмета туалета во Франции в середине XV века часто
приходилось переделывать двери?

Ответ:
Шляпы

Источник:
Д. Самариа, "Штрихи времени", "Одежда". М., "Росмен", стр. 49

Вопрос 15:
В 1750 году в Англии некий Джонас Хенвей вызвал на себя град насмешек,
впервые воспользовавшись зонтом... Для чего?

Ответ:
Для защиты от дождя

Источник:
Д. Самариа, "Штрихи времени", "Одежда". М., "Росмен", стр. 49

Вопрос 16:
Во Франции после окончания террора многие женщины на балах в качестве
шутки, правда, несколько мрачноватой, носили красные ленточки. Где?

Ответ:
На шее как напоминание о гильотине

Источник:
Д. Самариа, "Штрихи времени", "Одежда". М., "Росмен", стр. 50

Вопрос 17:
В 1800-е годы женщины носили узкие платья с высокой талией, а мужчины -
обтягивающие панталоны телесного цвета. С какой эпохой был связан этот
стиль одежды?

Ответ:
Античность

Источник:
Д. Самариа, "Штрихи времени", "Одежда". М., "Росмен", стр. 50

Вопрос 18:
Переведите на французский "высокая мода".

Ответ:
От кутюр

Источник:
Д. Самариа, "Штрихи времени", "Одежда". М., "Росмен", стр. 50

Вопрос 19:
С 1880 года мужчины носят смокинги вместо фраков. А в каком случае фрак
оставался обязательным вплоть до 1918 года?

Ответ:
В присутствии дам

Источник:
Д. Самариа, "Штрихи времени", "Одежда". М., "Росмен", стр. 50

Вопрос 20:
В 1892 году в Чикаго была запатентована обувная застежка. В более
знакомом нам качестве она начала использоваться с 20-х годов нашего
века. Одно из ее названий ассоциируется у нас с рептилией, а другое - с
атмосферным явлением. Назовите ее.

Ответ:
Молния (змейка)

Источник:
Д. Самариа, "Штрихи времени", "Одежда". М., "Росмен", стр. 51

Вопрос 21:
Голотурия и многощетинковый червь с виду вполне безобидны, однако оба
вооружены токсином, который может оказаться смертельным для других
морских животных. Именем какого дворянского рода их иногда называют?

Ответ:
Борджиа

Источник:
Т. Дозье, "Опасные морские создания". М., "Мир", 1985, стр. 51

Вопрос 22:
Для чего в Китае в VIII в. н.э. перед домами часто ставили огромные рамы
с подвешенными на нитях колокольчиками?

Ответ:
Против грабителей

Источник:
П. Нейе, "Обезьяны". М., "Мир", 1984, стр. 58

Вопрос 23:
Павианы очень не любят воду. Некоторые ученые считают, что это
приобретенная привычка. С чем же они связывают ее возникновение?

Ответ:
С обилием крокодилов в реках

Источник:
П. Нейе, "Обезьяны". М., "Мир", 1984, стр. 83

Вопрос 24:
Конечно, всем нам известен детективный термин "обыск". А кого описывают
ученые, применяющие термин "обыскивание"?

Ответ:
Обезьян

Источник:
П. Нейе, "Обезьяны". М., "Мир", 1984, стр. 85

Вопрос 25:
По численности и географическому распространению макаки - наиболее
процветающая группа приматов, уступающая в этом отношении только одному
виду. Какому?

Ответ:
Человеку

Источник:
П. Нейе, "Обезьяны". М., "Мир", 1984, стр. 88

Вопрос 26:
Из обезьян лишь макаки способны жить в Атласских горах, где летняя
нестерпимая жара сменяется снежными зимами. В Европе на Гибралтарских
скалах сохранились небольшие колонии этих обезьян. Чем же они питаются в
столь тяжелых условиях?

Ответ:
Их специально подкармливают

Источник:
П. Нейе, "Обезьяны". М., "Мир", 1984, стр. 88

Вопрос 27:
Варварийских обезьян иногда называют варварийскими антропоидами, хотя к
человекообразным они не имеют никакого отношения. За что же их так
прозвали?

Ответ:
У них нет хвоста

Источник:
П. Нейе, "Обезьяны". М., "Мир", 1984, стр. 88

Вопрос 28:
У них есть два названия, одно - греческое, другое - арабское, но оба они
означают "ясноглазая". Зная имя одной из самых известных, можно
предположить, что она - драгоценная статуэтка. А другая известна своим
участием в эксперименте по скрещиванию. Назовите самого известного
свидетеля этого эксперимента.

Ответ:
Попугай (из песни В. Высоцкого)

Источник:
Дж. Нири, "Дикие стада". М., "Мир", 1984, стр. 16

Вопрос 29:
Одно - река в Европе и комбайн. Другое - грешница-святая. Оба известны
своими регулярными путешествиями. Откуда, когда и куда?

Ответ:
Из Ливерпульской гавани, всегда по четвергам, в Бразилию, Бразилию,
Бразилию

Вопрос 30:
Назовите единственный сохранившийся до нашего времени вид истинно диких
лошадей.

Ответ:
Лошадь Пржевальского (а мустанги одичали)

Источник:
Дж. Нири, "Дикие стада". М., "Мир", 1984, стр. 38

Вопрос 31:
В настоящее время сохранился лишь один вид истинно диких лошадей -
лошадь Пржевальского. Скажите, а чем же тогда знаменита кобыла Орлица,
умершая в одном из зоопарков в 1973 году в возрасте 27 лет?

Ответ:
Последняя лошадь Пржевальского, пойманная на воле, все остальные уже в
зоопарках

Источник:
Дж. Нири, "Дикие стада". М., "Мир", 1984, стр. 38

Вопрос 32:
Какое слово объединяет одного из первых космонавтов, колготки и часы?

Ответ:
Стрелка

Вопрос 33:
7; 10; 12; 15; 20; 48. Вспомните доперестроечные времена и свое детство
и скажите, что объединяет эти числа?

Ответ:
Это цены на мороженое в советское время

Вопрос 34:
В 1887 году в США защитники бизонов обратились к генералу Шеппарду с
просьбой прекратить истребление бизонов. Он ответил, что, напротив,
считает необходимым награждать охотников орденами, поскольку уничтожение
бизонов лучший способ борьбы... С кем?

Ответ:
С индейцами

Источник:
Дж. Нири, "Дикие стада". М., "Мир", 1984, стр. 64

Вопрос 35:
Как известно, примерный возраст дерева определяется по годовым кольцам.
А как можно определить примерный возраст оленя?

Ответ:
По числу ответвлений на рогах

Источник:
Дж. Нири, "Дикие стада". М., "Мир", 1984, стр. 88

Вопрос 36:
Эту встречу Карл Густав Юнг считал одной из самых неприятных. Встречу с
кем?

Ответ:
С собой

Источник:
К.Г. Юнг, "Архетип и символ". М., "Ренессанс", 1991, стр. 41

Вопрос 37:
Закончите стихотворение Гийома де Дигюйвиля:
   Сей календарный круг за годом год
   Свершает неизменный оборот,
   Указывая имена святых
   И дни, когда нам чтить пристало их.
   Они спешат по кругу чередой,
   И каждый день - под собственной звездой.
   А 30 дней на каждый звездный знак
   Все вместе...

Ответ:
   ... нам составят Зодиак

Источник:
К.Г. Юнг, "Архетип и символ". М., "Ренессанс", 1991, стр. 177

Вопрос 38:
Карл Густав Юнг говорил, что психотерапия - это не только лечение души,
но и лечение... Чем?

Ответ:
Душой

Источник:
К.Г. Юнг, "Проблемы души нашего времени". М., "Прогресс", 1994, стр. 11

Вопрос 39:
Юнг писал: "Если в учебнике патологии обнаруживается, что для одной
болезни предлагаются многочисленные лекарственные средства самой разной
природы, то из этого можно сделать вывод..." Какой?

Ответ:
Что ни одно из них не является действенным

Источник:
К.Г. Юнг, "Проблемы души нашего времени". М., "Прогресс", 1994, стр. 12

Вопрос 40:
Увидев русский перевод названия этой книги Юнга, можно подумать, что он
призывает решать проблемы нашего времени довольно жестоким способом.
Каким именно?

Ответ:
Душить ("Проблемы души...")

Источник:
К.Г. Юнг, "Проблемы души нашего времени". М., "Прогресс", 1994, стр. 2

Вопрос 41:
Этого птенца на самом деле звали Хватайка, а мы знаем его, в основном,
по его первым словам. А что сказал его учитель, услышав эти слова?

Ответ:
"Ура!!! Заработало!!!!!"

Вопрос 42:
Что, согласно распространенному мнению, делится на швейцарские и все
остальные?

Ответ:
Часы

Источник:
"Московский комсомолец", 06.04.1996, стр. 4

Вопрос 43:
Первые механические часы появились в XVI в. и, естественно, удивляли и
восхищали современников своей работой. Какая тонкость была придумана,
дабы удовлетворить любопытство?

Ответ:
Прозрачный корпус

Источник:
"Московский комсомолец", 06.04.1996, стр. 4

Вопрос 44:
Это происходило на середине моста через небольшую речушку, выполнявшую
роль границы СССР. На нейтральную полосу без паспорта пропустили
непосредственного исполнителя и секретаря ЦК партии Молдавии. Что,
известное всему миру и регулярно повторяемое, они там сделали?

Ответ:
Приняли Олимпийский огонь

Источник:
"Московский комсомолец", 11.04.1996, стр. 6

Вопрос 45:
В 1996 г. известный модельер Пако Рабани выпустил новые духи под
названием "Унисекс". В чем было их коренное отличие от всех остальных?

Ответ:
Они предназначались для обоих полов

Источник:
"Московский комсомолец", 25.04.1996, стр. 7

Вопрос 46:
В 1984 году, когда началась антиалкогольная кампания, магазинам было
предписано продавать вино и водку с 11 часов. Это время московские
алкаши прозвали "часом волка". Какое знаменитое заведение было причиной
этому?

Ответ:
Театр Образцова (в 11 часов на башне появлялся волк)

Источник:
"Московский комсомолец", 18.04.1996, стр. 8

Вопрос 47:
В 1955 году писатель Элмар Корнетти сделал в дневнике запись: "Президент
штрасбургского коммерческого суда в молодости навещал одного старого
господина, проживавшего в замке. У того уже немного мешалось в голове, и
как-то раз он сказал: "Когда я жил в России, я убил там кого-то на
дуэли, теперь уже и не помню, однако, кто это был". Как звали этого
человека?

Ответ:
Дантес

Источник:
П. Таранов, "Секреты поведения людей". М., "Таврия", 1995, стр. 26

Вопрос 48:
Испанский мыслитель XX века Ортега-и-Гассет писал: "В романе, синтезе
трагедии и комедии, нашла воплощение та мысль, которую высказал еще
Платон, что один человек должен сочинять и трагедии, и комедии". Какое
роман имелся в виду?

Ответ:
"Дон Кихот"

Источник:
П. Таранов, "Секреты поведения людей". М., "Таврия", 1995, стр. 29

Вопрос 49:
Один репортер как-то спросил Марлен Дитрих: "Почему в своих песнях Вы
поете только о любви?" Какое слово в вопросе возмутило актрису?

Ответ:
Слово "только" ("В любви заключено все", - сказала она)

Источник:
П. Таранов, "Секреты поведения людей". М., "Таврия", 1995, стр. 31

Вопрос 50:
Георгий Никитович Коваленко при знакомстве со всеми съемочными группами,
бравшими у него интервью, еще до начала перестройки говорил одну
неизменную фразу: "Я видел всех членов Политбюро в гробу". Почему он мог
не бояться наказания за эти слова?

Ответ:
Он работал могильщиком

Источник:
П. Таранов, "Секреты поведения людей". М., "Таврия", 1995, стр. 92

Вопрос 51:
В книге "Секреты поведения людей" есть некий закон, гласящий:
"Глубочайшим желанием человеческой натуры является желание быть
значительным". В качестве примера использования этого закона приводится
реклама не существующей уже фирмы. Процитируйте фразу из этой рекламы,
благодаря которой каждый клиент может убедиться в своей значительности.

Ответ:
"Я не халявщик, я партнер"

Источник:
П. Таранов, "Секреты поведения людей". М., "Таврия", 1995, стр. 108

Вопрос 52:
В начале 90-х годов нашего века в Британском музее открылась выставка
поддельных картин. На ней были представлены ошибки Британского музея, а
также других музеев и галерей. Почему на выставке не было экспонатов от
частных лиц, занимающихся коллекционированием?

Ответ:
Стесняются признаться в своих промахах

Источник:
П. Таранов, "Секреты поведения людей". М., "Таврия", 1995, стр. 197

Вопрос 53:
В конце 80-х годов одна британская телевизионная компания подала в суд
на фирму, выпускающую мебель. Воспроизведите текст рекламы кресел, столь
возмутивший телевизионщиков.

Ответ:
"В креслах нашей фирмы Вы заснете во время любой телепередачи"

Источник:
П. Таранов, "Секреты поведения людей". М., "Таврия", 1995, стр. 301

Вопрос 54:
Одно из американских издательств прорекламировало свою новую книгу
следующим образом: "Эта книга будет полезна любой женщине, желающей
вступить в брак". Книгу быстро раскупили, хотя в ней оказалось совсем не
то, что многие подумали. Процитируйте известный афоризм, подтверждающий
правоту этой рекламы.

Ответ:
"Путь к сердцу мужчины лежит через желудок"

Источник:
П. Таранов, "Секреты поведения людей". М., "Таврия", 1995, стр. 356

Вопрос 55:
Однажды философский факультет МГУ посетила группа индийских ученых. Их
очень удивило то, что на факультете есть кафедры эстетики, логики,
истории философии, но нет кафедры, без которой, по их мнению философия
невозможна. Что же это за кафедра?

Ответ:
Любви

Источник:
П. Таранов, "Секреты поведения людей". М., "Таврия", 1995, стр. 389

Вопрос 56:
Один человек пришел в магазин и попросил рубашку цвета сирени. Перед ним
выложили огромное количество рубашек, но ни одна его не устроила, и он
попросил принести ту, которую видел на витрине. Какого же цвета она
была?

Ответ:
Белого (как белая сирень)

Источник:
П. Таранов, "Секреты поведения людей". М., "Таврия", 1995, стр. 462

Вопрос 57:
Загорск, Переславль-Залесский, Ростов, Ярославль, Владимир, Суздаль,
Кострома. Какое украшение объединяет их?

Ответ:
Золотое кольцо

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 11

Вопрос 58:
В Сан-Франциско ведет пролив Золотые ворота. Когда в 1937 году через
него перекинули висячий мост, название пролива стало еще более
оправданным не только по красоте. А по чему еще?

Ответ:
По стоимости

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 11

Вопрос 59:
В феврале 1987 года в созвездии Золотая Рыба вспыхнула сверхновая
звезда, видимая невооруженным глазом. Почему это событие вызвало досаду,
в частности, советских астрономов?

Ответ:
Она была видна только в южном полушарии

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 13

Вопрос 60:
Первые читатели "Мудреца из страны Оз" без труда узнавали в
мудреце-обманщике президента Мак-Кинли, а в Изумрудном городе -
Вашингтон. А что такое зеленые очки, которые носили все жители города?

Ответ:
Доллары

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 13

Вопрос 61:
Этот писатель отличался не только плодовитостью, но и способностью к
предвиденью. 98 из 108 его выдумок воплотилось в жизнь. Назовите этого
писателя.

Ответ:
Жюль Верн

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 13

Вопрос 62:
Для чего, согласно распространенному мнению, работники общепита не
жалеют перца при изготовлении мясных блюд?

Ответ:
Чтобы отбить запах несвежего мяса

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 27

Вопрос 63:
Если вы решите приготовить этот китайский деликатес в соответствии с его
названием, вам придется есть суп из глины. Как же мы называем это
странное блюдо?

Ответ:
Ласточкины гнезда (на самом деле это гнезда стрижей)

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 27

Вопрос 64:
Одно из этих растений относится к роду полукустарников и семейству
губоцветных. Другое - к роду трав семейства сложноцветных. Первое растет
в тропиках и субтропиках, второе - практически по всему миру. Объединяет
их поистине царское название. Назовите их обоих.

Ответ:
Базилик и василиск

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 29

Вопрос 65:
От родителей у него забавная внешность и птичья фамилия, от Бога -
дивный, но мучительный дар. На его могиле написаны слова пророка
Иеремии: "Горьким словом моим посмеемся". Назовите его.

Ответ:
Гоголь

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 49

Вопрос 66:
Какому предмету, изучаемому в школе с начальных классов, вынуждены были
спешно учиться дворяне-офицеры во время войны с Наполеоном?

Ответ:
Русскому языку (чтоб в темноте свои же солдаты не застрелили)

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 56

Вопрос 67:
В 1816 году в Москве срыли земляной вал и засыпали ров. Получившийся
пустырь отдали москвичам и разрешили строить там дома, при этом выполняя
одно условие. Если вы поймете, что это за условие, то без труда скажете,
что сейчас находится на месте этих земельных участков.

Ответ:
Садовое кольцо

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 61

Вопрос 68:
Клавесин, клавикорды, клавираусцуг, клавицетерум. Что из
вышеперечисленного не является музыкальным инструментом?

Ответ:
Клавираусцуг - это переложение партитуры оперы для пения под фортепиано

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 67

Вопрос 69:
Выставку какого русского художника запретил посещать солдатам немецкий
генерал-фельдмаршал Мольтке?

Ответ:
Верещагина

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 81

Вопрос 70:
Историк Робер Амберлен доказал, что она была внебрачной дочерью королевы
Изабо Баварской, вышла замуж и прожила много лет. А какую историю знаем
мы?

Ответ:
Что ее сожгли на костре (это Жанна д'Арк)

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 81

Вопрос 71:
"Читателям придется сдавать в макулатуру по 20 килограмм Ваших
сочинений, чтобы получить талон на книгу о Чонкине". О ком так писал
Войнович?

Ответ:
О Брежневе

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 103

Вопрос 72:
Мюссе, чтобы послать Жорж Санд записку "Когда Вы хотите стать моей
любовницей?" понадобилось гораздо больше слов, чем в этой фразе. А та,
отвечая "Сегодня ночью", тоже не обошлась двумя словами. Что же было
необычного в этой переписке?

Ответ:
Она велась в форме акростиха

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 103

Вопрос 73:
Известно, что кандиды - это тоги, которые в Древнем Риме носили
кандидаты на государственные или общественные должности. А какого цвета
были кандиды?

Ответ:
Белого - в знак чистоты намерений

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 127

Вопрос 74:
В Лондоне был выпущен каталог фокусов. В частности, в нем был изображен
человек, взбирающийся по канату, ни к чему не прикрепленному. Какая
подпись была под рисунком?

Ответ:
Такого фокуса нет и быть не может

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 129

Вопрос 75:
В Лондоне был выпущен каталог фокусов. В частности, в нем был изображен
человек, взбирающийся по канату, ни к чему не прикрепленному. Под
рисунком была подпись, что такого фокуса нет и быть не может. А кто ее
опроверг?

Ответ:
Эмиль Кио

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 129

Вопрос 76:
Архитектор Алабян построил театр Советской Армии в форме пятиконечной
звезды. Но все углы пропадают даром, материала ушло много, а сверху
ничего не видно. Почему?

Ответ:
Полеты над Москвой запрещены

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 133

Вопрос 77:
Люди какой профессии не имеют права употреблять острые блюда, табак и
крепкие напитки?

Ответ:
Дегустаторы

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 175

Вопрос 78:
Когда Петр I привез их из Голландии, русские придумали украшать их
головой лошади. Назовите хотя бы один современный вид спорта, связанный
с ними.

Ответ:
Фигурное катание (они - коньки)

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 143

Вопрос 79:
В эту группу музыкальных инструментов входят треугольник, тарелки,
колокол, челеста, гонг и вибрафон. Скажите, как она называется, а
поможет вам в этом название детской музыкальной игрушки.

Ответ:
Металлофоны

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 179

Вопрос 80:
В группу музыкальных инструментов под названием металлофоны, входят, в
частности, геометрическая фигура, посуда, фигура высшего пилотажа и
атрибут теле-ЧГК. Назовите их все.

Ответ:
Треугольник, тарелки, колокол, гонг

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 179

Вопрос 81:
Какое открытие раньше должно было заманивать публику в театр, а сейчас
просто помогает запоздавшим зрителям?

Ответ:
Увертюра

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 189

Вопрос 82:
Убийство льва считается подвигом у многих народов. Однако только один
человек стал за это Героем Советского Союза. Каким оружием
воспользовался этот охотник?

Ответ:
Ледорубом (против Троцкого)

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 193

Вопрос 83:
Назовите минимум две страны, где марки собирают не только филателисты.

Ответ:
Германия, Финляндия

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 205

Вопрос 84:
Какое сооружение в Москве называют "гиперболоид инженера Шухова"?

Ответ:
Шаболовскую телебашню

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 207

Вопрос 85:
   Так Риму, Дрездену, Парижу
   Известен впредь мой будет вид.
   А как звучат первые две строчки?

Ответ:
   Себя как в зеркале я вижу,
   Но это зеркало мне льстит

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 251

Вопрос 86:
О чем Леонардо да Винчи писал, что это дыханием своим принесет смерть
людям и разрушение городам и замкам?

Ответ:
Артиллерия

Источник:
"Своя игра". М., "Серия", 1995, стр. 261

Вопрос 87:
Одна из мелких пресноводных черепах называется географическая. А почему,
собственно?

Ответ:
Узор на панцире напоминает контурную карту

Источник:
О. Тэннер, "Бобры". М., "Мир", 1985, стр. 84

Вопрос 88:
Считается, что особая окраска и поведение у животных - средство
самозащиты. Но, например, у тигра нет естественных врагов. Для чего же
ему нужны полосы?

Ответ:
Для охоты

Источник:
О. Тэннер, "Способы защиты у животных". М., "Мир", 1985, стр. 6

Вопрос 89:
Американский зоолог Тэннер считал, что это может служить для защиты,
нападения, определения вида или предупреждения о ядовитости. О чем идет
речь?

Ответ:
Об окрасе животных

Источник:
О. Тэннер, "Способы защиты у животных". М., "Мир", 1985, стр. 6

Вопрос 90:
У бабочек существуют различные способы защиты. Например, особая окраска,
ложные головы с усиками и др. А некоторые бабочки издают пронзительный
писк. От кого они спасаются таким образом?

Ответ:
От летучих мышей

Источник:
О. Тэннер, "Способы защиты у животных". М., "Мир", 1985, стр. 13

Вопрос 91:
В сказке Булата Окуджавы "Прелестные приключения" есть герой по имени
Очень Большой Каруд. А что он и ему подобные очень любят делать,
согласно его же песне, а также высказыванию русского классика? (Если не
знаете, то хотя бы назовите основное качество этого Каруда.)

Ответ:
Дурак, как известно, любит учить

Вопрос 92:
Известно, что существует традиция называть ураганы женскими именами. При
этом по имени можно определить, сколько подобных бедствий было в этом
году. Каким образом?

Ответ:
Их называют по алфавиту от начала года

Вопрос 93:
Назовите самый популярный вид транспорта на лесозаготовках в
труднодоступных районах Азии.

Ответ:
Слон

Источник:
"Слоны". М., "Мир", 1983, стр. 6

Вопрос 94:
Какой цвет имеют страницы Красной книги, на которые заносят
катастрофически исчезающих животных?

Ответ:
Красный

Источник:
"Слоны". М., "Мир", 1983, стр. 7

Вопрос 95:
Животные-гиганты бывают абсолютными и относительными. В чем разница?

Ответ:
Относительные - среди своего вида, абсолютные - вообще

Источник:
"Слоны". М., "Мир", 1983, стр. 10

Вопрос 96:
По условиям в этом виде спорта нельзя привставать с сидения, толкать
соперника ногами или выдвигать ноги из-под стола. А как называется этот
вид спорта?

Ответ:
Армрестлинг

Источник:
"Энциклопедия школьнику". Киев, МП "Сканер", 1995, стр. 24

Вопрос 97:
Слова, близкие по смыслу и по звучанию, встречаются в языках многих
народов. Например, "бабушка" по-литовски будет "боба". А что означает
слово "бабуа" у грузин?

Ответ:
Дедушка

Источник:
"Энциклопедия школьнику". Киев, МП "Сканер", 1995, стр. 36

Вопрос 98:
Назовите вид спорта, именем которого 100 лет назад служил его атрибут, а
сейчас для этого служит английское герцогство?

Ответ:
Бадминтон

Источник:
"Энциклопедия школьнику". Киев, МП "Сканер", 1995, стр. 40

Вопрос 99:
Почему статья о журнале под названием "Журнал для ученых", начавшем
выходить 5 января 1665 года, находится в "Энциклопедии школьника" на
букву "П"?

Ответ:
"Первый научный журнал"

Источник:
"Энциклопедия школьнику". Киев, МП "Сканер", 1995, стр. 237

Вопрос 100:
На Олимпийских играх в Атланте на соревнованиях по тяжелой атлетике зал
всегда был полон. Однако некоторые места оставались пустыми -
организаторы просто не стали их продавать. Почему же?

Ответ:
С них плохо видно

Вопрос 101:
Известно, что для романа "Евгений Онегин" Пушкин создал специальную
строфу, и только три фрагмента написаны не ей. Первый - песня девушек.
Назовите остальные.

Ответ:
Два письма

Вопрос 102:
В романе Замятина "Мы" все герои имеют имена, состоящие из одной буквы и
порядкового номера. Как по этим именам можно было отличить женщин от
мужчин?

Ответ:
У женщин - гласная буква

Вопрос 103:
У этого писателя, о женских образах в произведениях которого принято
много говорить, для них было всего два прототипа. Первый - Жорж Санд.
Назовите второй.

Ответ:
Полина Виардо

Вопрос 104:
Многие из вас любят сказки и, конечно, знают, что, например, русские
сказки бывают бытовые, волшебные, о животных и так далее. А приведите
пример докучной сказки.

Ответ:
У попа была собака

Вопрос 105:
Известно, что имена многих персонажей стали нарицательными, и во многих
литературоведческих пособиях о них говорят во множественном числе:
чацкие, молчалины, базаровы, хлестаковы. А в каких случаях, согласно
устоявшейся традиции, фамилии пишут с большой буквы, а в каких - с
маленькой?

Ответ:
Если герой положительный - то с большой, и наоборот

Вопрос 106:
Какое литературное произведение Л.Н. Толстой называл "зеркалом "Войны и
мира"?

Ответ:
"Бородино" Лермонтова

Вопрос 107:
Гораций считал, что достоин этого за свои переводы с греческого на
латынь, Державин - за то, что "истину царям с улыбкой говорил". А
Пушкин?

Ответ:
   ... Чувства добрые я лирой пробуждал,
   Что в мой жестокий век восславил я свободу
   И милость к падшим призывал

Вопрос 108:
В предисловии к "Атласу чудес света" авторы проводят параллели между
чудесами, далеко отстоящими друг от друга в пространстве и времени.
Например, римский Колизей и стадион в Новом Орлеане. А какое
американское чудо сравнивается с огромными статуями египетских фараонов?

Ответ:
Президенты на горе Рашмор

Источник:
"Атлас чудес света". М., БММАО, 1995, стр. 8

Вопрос 109:
За истекшие столетия здание Парфенона выполняло самые различные функции,
было оно и римско-католическим храмом, и мечетью. А что в нем находилось
в 1687 году, когда оно и было разрушено?

Ответ:
Пороховой погреб

Источник:
"Атлас чудес света". М., БММАО, 1995, стр. 15

Вопрос 110:
Как называется станция римского метро, у которой находится Колизей?

Ответ:
"Колизей" и называется

Источник:
"Атлас чудес света". М., БММАО, 1995, стр. 18

Вопрос 111:
Когда-то над Колизеем возвышались опорные мачты, на которых при
необходимости над всей ареной и амфитеатром натягивалась огромная
парусиновая крыша. А кто приводил в действие этот механизм?

Ответ:
Моряки

Источник:
"Атлас чудес света". М., БММАО, 1995, стр. 19

Вопрос 112:
В Кельнском соборе находится много памятников средневекового искусства:
ряды скамей в хоре, фрески над скамьями, главный алтарь, 14 скульптур. А
кого изображают эти скульптуры?

Ответ:
Иисуса, Марию и 12 апостолов

Источник:
"Атлас чудес света". М., БММАО, 1995, стр. 33

Вопрос 113:
На центральной площади Брюсселя дома имеют свои прозвища. Например, дом
N7 называется Лиса, потому что над его главным входом красуется
золоченая лисица. А дом N5 называется Волчица по рельефам над входом.
Какие двое людей изображены рядом с волчицей?

Ответ:
Ромул и Рем

Источник:
"Атлас чудес света". М., БММАО, 1995, стр. 41

Вопрос 114:
В книге "Атлас чудес света" описываются знаменитый архитектурные
сооружения каждого континента в хронологическом порядке. Какое чудо
находится между брюссельской Гран-Плас 1402 года и римским собором св.
Петра 1506 года?

Ответ:
Московский Кремль

Источник:
"Атлас чудес света". М., БММАО, 1995, стр. 42

Вопрос 115:
Когда залы для государственных приемов, расположенных в северной части
Виндзорского замка, доступны для посещений?

Ответ:
Когда в замке нет королевы

Источник:
"Атлас чудес света". М., БММАО, 1995, стр. 62

Вопрос 116:
Замок Нойшван-Истван был построен по приказу баварского короля Людвига
II. По мнению помешанного монарха, он должен был возрождать легенды
Средневековья. Чьи оперы должны были исполняться в этом замке?

Ответ:
Вагнера

Источник:
"Атлас чудес света". М., БММАО, 1995, стр. 65

Вопрос 117:
На горе Нермут Даг царь Антиох I в 62 г. до н.э. приказал установить
огромные статуи богов. Там есть Геракл, Зевс, Оромаздес, Тиха, Аполлон.
Чья статуя находится рядом с ними?

Ответ:
Самого Антиоха

Источник:
"Атлас чудес света". М., БММАО, 1995, стр. 92

Вопрос 118:
В Иерусалиме есть улица Виа Долороза. Начинается она там, где когда-то
располагалась римская претория. А где кончается эта легендарная улица?

Ответ:
На Голгофе

Источник:
"Атлас чудес света". М., БММАО, 1995, стр. 96

Вопрос 119:
В начале первого тысячелетия до н.э. в Иерусалиме воцарился Давид. За
одно из его мероприятий Бог разгневался и наслал на народ эпидемию, что
делало все усилия бессмысленными. В чем заключался грех Давида?

Ответ:
Проводил перепись населения

Источник:
"Атлас чудес света". М., БММАО, 1995, стр. 97

Вопрос 120:
Одна из надписей в храме "Купол скалы" напоминает о его строителе,
калифе Абдуле-эль-Малике. Живший впоследствии калиф из другой династии
поставил строительство мечети в заслугу себе и изменил имена в надписи.
Что, выдавшее подделку, он оставил неизменным?

Ответ:
Дату строительства

Источник:
"Атлас чудес света". М., БММАО, 1995, стр. 97

Вопрос 121:
Почему с острова Миядзима, рядом с которым находятся ворота Ицукусима,
вывозили беременных женщин, а также больных и старых людей?

Ответ:
В священной земле люди не должны страдать

Источник:
"Атлас чудес света". М., БММАО, 1995, стр. 105

Вопрос 122:
В 1629 году, родив на свет четырнадцатого ребенка, умерла любимая
супруга индийского Могола Шах-Джахана. Какое надгробие он ей воздвиг?

Ответ:
Тадж-Махал

Источник:
"Атлас чудес света". М., БММАО, 1995, стр. 114

Вопрос 123:
В планировку каждого могольского двора входило два зала для аудиенций:
дивани-ам и дивани-кхас. Первый был больше и пышнее второго. В чем
разница между ними? (Не забывайте, что ими пользовался не кто-нибудь, а
правитель Индии!)

Ответ:
Первый - для официальных приемов, второй - для частных

Источник:
"Атлас чудес света". М., БММАО, 1995, стр. 119

Вопрос 124:
К северу от моста Золотые Ворота расположен парк площадью 400 га. Один
из его участков называется "Шекспировский сад". Почему там нет ни одного
американского растения?

Ответ:
Их не упоминал Шекспир

Источник:
"Атлас чудес света". М., БММАО, 1995, стр. 187

Вопрос 125:
На одной из бензоколонок в Лас-Вегасе висит табличка, предлагающая
бесплатно две вещи: аспирин и нечто, что Александр Круглов назвал душой
человечности, а Дон Аминадо - равнодушием в превосходной степени. Что же
это?

Ответ:
Сочувствие

Источник:
   1. "Атлас чудес света". М., БММАО, 1995, стр. 188
   2. В. Кротов, "Словарь парадоксальных определений". М., "Крон-пресс",
1995, стр. 347

Вопрос 126:
Почему инки передвигались только пешком или верхом на ламах?

Ответ:
Колеса не знали

Источник:
"Атлас чудес света". М., БММАО, 1995, стр. 216

Вопрос 127:
Чтобы построить плотину Итайпу в Бразилии, понадобилось отвести реку по
каналу, который пробивали в скалах и который был закончен в 1978 году.
Почему же строительство на месте реки началось только через год?

Ответ:
Ждали, пока русло высохнет

Источник:
"Атлас чудес света". М., БММАО, 1995, стр. 227

Вопрос 128:
Исследователи острова Пасхи пытались понять, как древние передвигали
огромных каменных идолов на большие расстояния. Они попытались спросить
у туземцев. Те объяснили, но это не очень помогло исследователям. Что
ответили туземцы?

Ответ:
Они ходят сами

Источник:
"Атлас чудес света". М., БММАО, 1995, стр. 231

Вопрос 129:
На экзамене по истории одна студентка спросила преподавателя: "А что
такое икс-в-п?" Скажите, какой примерно вопрос был в ее билете,
вызвавшем недоумение?

Ответ:
XVII век (XVП)

Вопрос 130:
Назовите действие, выполнение которого является катастрофой для поезда и
невыполнение которого является катастрофой для человека.

Ответ:
Сойти с рельсов

Вопрос 131:
Первоначальное значение этого имени-палиндрома спорно, однако известно,
что оно заимствовано из языков Ближнего Востока, а к русским пришло из
Византии и получило широкое распространение. Назовите это имя, имеющее в
русском языке более 50 производных.

Ответ:
Анна

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 132:
На Руси был обычай один раз за зиму купаться в проруби. Именем какой
реки называют эту прорубь?

Ответ:
Иордан

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 133:
   Молчаливая уступка,
   Страсти детская игра,
   Дружба голубя с голубкой,
   Счастья первая пора.
   Как называется это стихотворение Роберта Бернса?

Ответ:
"Поцелуй"

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 134:
В старину в период между Рождеством и Крещением любимым занятием были
гадания. Их существовало множество: на богатство, на судьбу, на
замужество. А на что гадали с помощью соломинки?

Ответ:
На урожай

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 135:
Назовите, пожалуйста, известного революционера, именем которого названа
рубашка красного цвета с маленьким отложным воротником и длинными
рукавами на манжетах.

Ответ:
Гарибальди

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 136:
Старший брат говорит младшему о родителях: "Сначала они учат нас ходить
и говорить, а потом требуют..." Что именно?

Ответ:
Чтобы мы сидели и молчали

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 137:
6 февраля по народному календарю - день Аксиньи-полухлебницы. Его так
называют, во-первых, потому что озимое зерно пролежало в земле половину
срока до всхода. Назовите вторую причину.

Ответ:
Половина запасов съедена

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 138:
Назовите одним словом женскую домашнюю распашную одежду и наружную
оболочку механизма.

Ответ:
Кожух

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 139:
Прототипом какого бытового предмета, имеющегося в каждом доме, по мнению
некоторых исследователей, послужило церковное паникадило?

Ответ:
Люстра

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 140:
Как известно, происхождение многих женских имен связано с названиями
цветов, например, Роза или Лилия. А какое женское имя произошло от
французского слова "фиалка"?

Ответ:
Виолетта

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 141:
В 1914 году в Петербурге вышел первый номер журнала "Работница". Какого
числа это произошло?

Ответ:
8 марта

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 142:
В момент, когда на так называемом "официальном" каштане в Женеве
раскрывается первая почка, специальный представитель муниципалитета, в
обязанности которого входит наблюдение за деревом, объявит... О чем?

Ответ:
Что наступила весна

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 143:
В правление Марии Медичи самая модная женская прическа была "ракета".
Она делалась из завитых и уложенных конусообразно волос. Но ведь в
космос еще не летали. Какая же ракета имелась в виду?

Ответ:
Для фейерверка

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 144:
Именем какого защитника одна маленькая девочка назвала телефон?

Ответ:
Алексея (алешник)

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 145:
Почему маленькая девочка, помогая деду сажать картофель, просила не
закапывать клубни очень глубоко?

Ответ:
Чтобы легче было их потом найти

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 146:
Какому периоду русской истории посвящен роман Ольги Форш "Первенцы
свободы"?

Ответ:
Восстанию декабристов

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 147:
Цветок стапелии пестрой пахнет гниющим мясом. А кто его опыляет?

Ответ:
Мухи

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 148:
Сын Жюля Верна отличался в молодости большой распущенностью, и его
решили отправить матросом в Индию. Такое наказание пришлось ему по душе.
Что же он просил родственников регулярно присылать ему?

Ответ:
Сочинения отца

Источник:
Ж.-Ж. Верн, "Жюль Верн". М., "Дайджест", 1992, стр. 99

Вопрос 149:
На Парижской выставке 1867 года был представлен некий паровой механизм
под названием "Элеватор для людей". Под каким названием этот элеватор
сейчас известен каждому?

Ответ:
Лифт

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 150:
В фильме "Тернистый путь славы" фамилия главной героини была Северная.
Как звали исполнительницу главной роли?

Ответ:
Вера Холодная

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 151:
Как известно, один из самых популярных сюжетов анекдота - муж, уехавший
в командировку. А вот у коренных жителей Мадагаскара жена никак не может
изменить мужу в случае его длительного отъезда. А почему?

Ответ:
Они временно разводятся

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 152:
Начинающий писатель Жюль Верн жил в Париже и не имел достаточно денег на
жизнь. Однажды мать прислала ему в подарок носовые платки. Он ответил
благодарственным письмом. От чьего имени оно было написано?

Ответ:
От имени его носа

Источник:
Ж.-Ж. Верн, "Жюль Верн". М., "Дайджест", 1992, стр. 50

Вопрос 153:
Канадский дирижер Б. Брот вспоминал: "Шел концерт. Оркестр исполнял
незнакомое мне произведение. И неожиданно я почувствовал, что знаю, как
продолжить его, не глядя в партитуру". Впоследствии он выяснил, когда он
слышал эту музыку, хотя это и кажется невероятным. Когда же?

Ответ:
До рождения

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 154:
По народному календарю в сентябре поспевает только одна ягода. Какая?

Ответ:
Рябина

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 155:
В конце XVIII века фасон прически стал зависеть от принадлежности к
политической партии. Одна из партий предпочитала прическу под названием
"собачьи уши". А как называлась прическа их идейных противников?

Ответ:
"Кошачьи ушки"

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 156:
Около ста лет назад жители Петербурга и приезжие часами простаивали в
очереди, чтобы купить билеты на "опыты освещения по методу Лодыгина".
Что же они видели?

Ответ:
Электрическую лампочку

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 157:
Слово "дракон", как известно, происходит из древнегреческого и
переводится как "змей". А вот в Средневековье дракона часто называли
другим словом. Какое живое существо, вряд ли способное кого-то испугать,
мы сейчас называем этим словом?

Ответ:
Червя

Источник:
"Монстры, привидения, НЛО". М., "Росмен", 1996, стр. 8

Вопрос 158:
На самом деле крылья этого существа слишком малы, чтобы летать, да к
тому же расположены под неправильным углом. Что это за существо?

Ответ:
Дракон

Источник:
"Монстры, привидения, НЛО". М., "Росмен", 1996, стр. 9

Вопрос 159:
Как известно, куличи - традиционное пасхальное блюдо. Но в СССР Пасху не
отмечали. Хотя куличи многие пекли. К какому празднику?

Ответ:
К 1 мая

Вопрос 160:
Около одного из одесских ПТУ висит плакат, изображающий следы ног,
ведущие из школы в ПТУ, а оттуда - в институт. Понятно, что реклама
демонстрирует возможность продолжать обучение. А второе достоинство -
возможность зарабатывать уже после ПТУ. Как оно отображено на плакате?

Ответ:
В ПТУ ведут следы босых ног, а в институт - следы обуви

Вопрос 161:
В книге "Монстры, привидения, НЛО" есть глава о чудовищах наших дней, в
которой рассказывается о трех их видах. За первыми двумя охотится
множество исследователей и просто любопытных. За третьими же реально
никто не охотится, но видел их практически каждый. Назовите все три
вида.

Ответ:
Снежный человек, Несси, голливудские чудовища

Источник:
"Монстры, привидения, НЛО". М., "Росмен", 1996, стр. 20

Вопрос 162:
В 1951 году английский исследователь Эрик Шипто обнаружил на одном из
ледников цепочку следов йети. Он сфотографировал их, причем не просто, а
вместе с рукояткой ледоруба. Зачем?

Ответ:
Чтобы определить размер

Источник:
"Монстры, привидения, НЛО". М., "Росмен", 1996, стр. 20

Вопрос 163:
В средние века на Ближнем Востоке можно было увидеть такую картину:
около пятна крови стоял человек и вколачивал гвоздь в землю на этом
месте. Заем он это делал?

Ответ:
Чтобы из пятна не вылезли злые духи

Источник:
"Монстры, привидения, НЛО". М., "Росмен", 1996, стр. 41

Вопрос 164:
Прибор для измерения влажности, термометр, мука, нитки, и, конечно,
фотоаппарат и магнитофон. Все эти предметы используют некие охотники.
Назовите объект их охоты.

Ответ:
Привидения

Источник:
"Монстры, привидения, НЛО". М., "Росмен", 1996, стр. 54

Вопрос 165:
Одним из самых распространенных видов привидений в прошлом была
светящаяся повозка с безголовой лошадью. А кто на самом деле часто ездил
на замаскированных таким образом повозках?

Ответ:
Контрабандисты

Источник:
"Монстры, привидения, НЛО". М., "Росмен", 1996, стр. 54

Вопрос 166:
Что такое летающие тарелки, или НЛО, все знают. А что такое ОЛО?

Ответ:
Опознанные летающие объекты

Источник:
"Монстры, привидения, НЛО". М., "Росмен", 1996, стр. 79

Вопрос 167:
24 июня 1947 года некий Кеннет Арнольд сообщил, что видел над Скалистыми
горами четкий строй летящих предметов. С чем он сравнил их форму?

Ответ:
С тарелками

Источник:
"Монстры, привидения, НЛО". М., "Росмен", 1996, стр. 68

Вопрос 168:
Судя по всему, фамилия известной советской комсомолки-партизанки
происходит от имени двух святых, день которых отмечается 14 ноября.
Назовите их.

Ответ:
Кузьма, Демьян

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 169:
Какое женское имя получило распространение у средних слоев горожан не
после поэмы Лермонтова, а после оперы Рубинштейна?

Ответ:
Тамара

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 170:
Джеральд Даррелл писал, что каждый рыбак острова Корфу, выходя в море,
брал с собой бутылочку с оливковым маслом. А чем, если верить авторам
приключенческих романов, пользовались в аналогичных случаях на больших
кораблях?

Ответ:
Бочками с жиром - чтобы успокоить волны

Источник:
Д. Даррелл, "По всему свету". М., "Армада", 1994, стр. 45

Вопрос 171:
Почему греческие рыбаки назвали одну из рыб "скорпиос"?

Ответ:
Ядовитая

Источник:
Д. Даррелл, "По всему свету". М., "Армада", 1994, стр. 451

Вопрос 172:
В Греции существует легенда. Когда Христа вели на Голгофу, один солдат
хотел купить ему молока. Но продавщица хотела 18 монет, а у него было
только 17. Продавщица же не хотела уступить, за что была превращена в
горлицу. С тех пор она и говорит "deraocto" - "восемнадцать". А что
произойдет, если она скажет "семнадцать"?

Ответ:
Она снова станет человеком

Источник:
Д. Даррелл, "По всему свету". М., "Армада", 1994, стр. 474

Вопрос 173:
В Греции существует легенда. Когда Христа вели на Голгофу, один солдат
хотел купить ему молока. Но продавщица хотела 18 монет, а у него было
только 17. Продавщица же не хотела уступить, за что была превращена в
горлицу. С тех пор она и говорит "deraocto" - "восемнадцать". Если она
скажет "семнадцать", то снова станет человеком. А какое событие
произойдет, если она скажет "девятнадцать"?

Ответ:
Конец света

Источник:
Д. Даррелл, "По всему свету". М., "Армада", 1994, стр. 474

Вопрос 174:
Почему чучело черепахи-бисса в 30-х годах нашего века можно было иногда
увидеть в витринах оптических магазинов?

Ответ:
Из ее панциря делали оправы

Источник:
Д. Даррелл, "По всему свету". М., "Армада", 1994, стр. 483

Вопрос 175:
Специалисты советуют женщинам, собравшимся вечером на свидание,
взглянуть на себя в первую очередь не глазами любимого, но и глазами...
Кого?

Ответ:
Грабителя

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 176:
В Библии описано, как во время сватовства Ревекки управляющий Авраама
явился к ней с подарками. В их числе была золотая серьга и два запястья.
Для чего предназначалась серьга?

Ответ:
Для носа

Источник:
П. Гнедич, "Всемирная история искусств". М., "Современник", 1996, стр.
13

Вопрос 177:
Почему в домах древних египтян дверь располагалась высоко над землей?

Ответ:
Из-за разливов Нила

Источник:
П. Гнедич, "Всемирная история искусств". М., "Современник", 1996, стр.
24

Вопрос 178:
После каких слов в иероглифическом письме древних египтян обязательно
рисовались фигурки мужчины, женщины или ребенка?

Ответ:
После человеческих имен

Источник:
П. Гнедич, "Всемирная история искусств". М., "Современник", 1996, стр.
25

Вопрос 179:
О чем искусствовед Гнедич писал: "Здесь фантазия переплавилась с
реализмом, создала действительно замечательную форму, до того
пропорциональную и точную, что даже смешение человеческих и звериных
элементов не действует противно на зрителя"?

Ответ:
О сфинксе

Источник:
П. Гнедич, "Всемирная история искусств". М., "Современник", 1996, стр.
28

Вопрос 180:
Прототипами многих архитектурных деталей являются необходимые в древних
домах приспособления. Например, колонны раньше были простыми подпорками
для крыш. Почему же колонны традиционно суживаются кверху?

Ответ:
Их делали из стволов деревьев

Источник:
П. Гнедич, "Всемирная история искусств". М., "Современник", 1996, стр.
36

Вопрос 181:
Всем известно выражение "верба хлест, бьет до слез". А кого на Руси
весной стегали вербой?

Ответ:
Скотину, выгоняя на пастбище в первый раз

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 182:
По древнерусскому поверью Солнце в это день сбивается с дороги и дева
Заря является ему на подмогу. Она не только ведет его по небесной
дороге, но и умывает росой. В какой день это происходит?

Ответ:
Ивана-Купала

Источник:
"Календарь для женщин". М., "Политиздат", 1992

Вопрос 183:
О каком народе Гнедич говорит, что он почти ничего не оставил о себе в
искусстве, но сыграл огромную роль в истории человечества?

Ответ:
О евреях

Источник:
П. Гнедич, "Всемирная история искусств". М., "Современник", 1996, стр.
72

Вопрос 184:
О евреях Гнедич говорит, что они ничем не заявили о себе в искусстве,
кроме одного произведения. Назовите его.

Ответ:
"Песнь песней"

Источник:
П. Гнедич, "Всемирная история искусств". М., "Современник", 1996, стр.
72

Вопрос 185:
В древней Персии жрецы перед жертвоприношениями одевали на лицо примерно
такие маски, как и современные хирурги. А зачем?

Ответ:
Чтобы не осквернить жертву своим дыханием

Источник:
П. Гнедич, "Всемирная история искусств". М., "Современник", 1996, стр.
72

Вопрос 186:
Какое древнегреческое божество иногда называют Кронид?

Ответ:
Зевса, сына Крона

Источник:
П. Гнедич, "Всемирная история искусств". М., "Современник", 1996, стр.
82

Вопрос 187:
Какую древнегреческую богиню иногда называют Кипридой?

Ответ:
Афродиту

Источник:
П. Гнедич, "Всемирная история искусств". М., "Современник", 1996, стр.
82

Вопрос 188:
Герман говорил, что Спарта - прекрасная статуя, вышедшая из рук Ликурга.
А с чем он сравнил более веселые и жизнерадостные Афины?

Ответ:
С живым телом

Источник:
П. Гнедич, "Всемирная история искусств". М., "Современник", 1996, стр.
85

Вопрос 189:
Для чего древнегреческие театральные маски делались безобразными и не
похожими на лица нормальных людей?

Ответ:
Чтобы случайное сходство не напомнило какого-то сановника

Источник:
П. Гнедич, "Всемирная история искусств". М., "Современник", 1996, стр.
128

Вопрос 190:
Назовите родовое имя, личное имя и прозвище Гая Юлия Цезаря.

Ответ:
Гай - личное, Юлий - родовое, Цезарь - прозвище

Источник:
П. Гнедич, "Всемирная история искусств". М., "Современник", 1996, стр.
138

Вопрос 191:
Консул уступал ей дорогу, встреча с ней освобождала преступника от
казни, ей доверяли государственные тайны, ее свидетельство принималось
без присяги, за ее оскорбление назначалась смертная казнь. А кому она
служила?

Ответ:
Весте

Источник:
П. Гнедич, "Всемирная история искусств". М., "Современник", 1996, стр.
143

Вопрос 192:
В Древнем Риме мужским божествам служили жрецы. А кто, по мнению
искусствоведа Гнедича, служил женским божествам?

Ответ:
Жены жрецов

Источник:
П. Гнедич, "Всемирная история искусств". М., "Современник", 1996, стр.
145

Вопрос 193:
Назовите прозвище, которое итальянский зодчий XV века получил за свою
премудрость.

Ответ:
Аристотель (Фиораванти)

Источник:
П. Гнедич, "Всемирная история искусств". М., "Современник", 1996, стр.
263

Вопрос 194:
Под куполом огромными медными буквами написано, что она построена по
велению царя Бориса Годунова и его сына. А для нас ее название связано с
другим царем. Где она находится?

Ответ:
В Московском Кремле

Источник:
П. Гнедич, "Всемирная история искусств". М., "Современник", 1996, стр.
265

Вопрос 195:
Почему патриарх Никон был против строительства в Москве маленьких
деревянных церквей?

Ответ:
Пожаров боялся

Источник:
П. Гнедич, "Всемирная история искусств". М., "Современник", 1996, стр.
273

Вопрос 196:
Собачьи, медвежьи, куньи, енотовые, виверровые, гиены. Закончите этот
список.

Ответ:
Кошачьи (все хищные семейства)

Источник:
"Что есть что", "Кошки". М., "Слово", 1996, стр. 4

Вопрос 197:
Как известно, белые голубоглазые кошки глухи. А как обстоит дело со
слухом у белых кошек с одним голубым и одним оранжевым глазом?

Ответ:
Глуха на то ухо, где голубой глаз

Источник:
"Что есть что", "Кошки". М., "Слово", 1996, стр. 23

Вопрос 198:
Более ста лет во Флоренции лежал огромный кусок мрамора, испорченный
скульптором Дикуччо. Совет художников во главе с Леонардо да Винчи
объявил, что он никуда не годится. Кто нашел применение этому куску?

Ответ:
Микеланджело сделал из него "Давида"

Источник:
П. Гнедич, "Всемирная история искусств". М., "Современник", 1996, стр.
357

Вопрос 199:
6 апреля 1483 года в Маленьком городке Урбино у талантливого и
известного художника Джованни Санти родился сын. Как его назвали?

Ответ:
Рафаэль

Источник:
П. Гнедич, "Всемирная история искусств". М., "Современник", 1996, стр.
370

Вопрос 200:
Какой город образовался благодаря тому, что жители построили свои дома
на сваях, спасаясь от Аттилы?

Ответ:
Венеция

Источник:
П. Гнедич, "Всемирная история искусств". М., "Современник", 1996, стр.
388

Вопрос 201:
Внимание, загадка Леонардо. Художники, по его мнению - учителя. А что
такое учительница учителей?

Ответ:
Жизнь

Источник:
Н. Абрамович, "Введение в литературоведение". М., "Просвещение", 1977,
стр. 10

Вопрос 202:
В 1829 году группа альпинистов, покоряя Эльбрус, достигла высоты 5 тыс.
м. Но на восточную вершину горы смог подняться только один человек.
Назовите его профессию.

Ответ:
Проводник

Источник:
"Энциклопедия школьнику". Киев, МП "Сканер", 1995, стр. 17

Вопрос 203:
Название какого известного ансамбля показывает нам принцип кольцевой
рифмовки?

Ответ:
АББА

Источник:
Н. Абрамович, "Введение в литературоведение". М., "Просвещение", 1977,
стр. 193

Вопрос 204:
Строфа из двух строк называется двустишие, из трех - терцина, из четырех
- четверостишие, из восьми - октава. А строфа из четырнадцати строк
существует в двух видах. Один известен уже семь столетий, второй был
создан менее двухсот лет назад. Как они называются?

Ответ:
Сонет и онегинская строфа

Источник:
Н. Абрамович, "Введение в литературоведение". М., "Просвещение", 1977,
стр. 194

Вопрос 205:
Наполеон - Маренго, Фридрих Великий - Конде. Продолжите этот ряд.

Ответ:
Например, Дон Кихот - Росинант

Источник:
"Что есть что", "Лошади". М., "Слово", 1995, стр. 6

Вопрос 206:
Какое имя в переводе с греческого означает "любитель лошадей"?

Ответ:
Филипп

Источник:
"Что есть что", "Лошади". М., "Слово", 1995, стр. 10

Вопрос 207:
Какие дороги в России раньше назывались бурлацкими?

Ответ:
По берегам рек

Источник:
"Что есть что", "Лошади". М., "Слово", 1995, стр. 22

Вопрос 208:
Вам знаком наряд участников псовой охоты: красные куртки, белые лосины,
белые шейные платки, черные шапочки. На самом деле, это не случайно:
ярко-красный всадник хорошо заметен на местности. А чем в случае
необходимости служит шейный платок?

Ответ:
Бинтом

Источник:
"Что есть что", "Лошади". М., "Слово", 1995, стр. 25

Вопрос 209:
Какая порода лошадей была выведена специально для соревнований, в
которых запрещен галоп?

Ответ:
Рысак

Источник:
"Что есть что", "Лошади". М., "Слово", 1995, стр. 28

Вопрос 210:
В одном из своих трактатов Ксенофонт писал: "Нельзя ждать от танцора,
что он выполнит высокие прыжки, если подгонять его бичом". О чем был
этот трактат?

Ответ:
О дрессировке животных (конкретно лошадей)

Источник:
"Что есть что", "Лошади". М., "Слово", 1995, стр. 33

Вопрос 211:
Назовите единственного представителя лошадиных, которого до сих пор не
удается одомашнить.

Ответ:
Зебры

Источник:
"Что есть что", "Лошади". М., "Слово", 1995, стр. 40

Вопрос 212:
"В нем зародыш всех революций... Это сооружение, растущее и взбирающееся
ввысь бесконечными спиралями; в нем такое смешение языков, непрерывная
деятельность, неутомимый труд, яростное соревнование всего человечества;
в нем обетованное убежище для мысли на случай нового всемирного потопа,
нашествия варваров. Это вторая Вавилонская башня рода человеческого". О
чем так писал Виктор Гюго?

Ответ:
О книгопечатании

Источник:
А. Макаров, "Делатели печатного слова". М., "Мир книги", 1992, стр. 8

Вопрос 213:
От латинского слова "курере" - "бежать" - произошли два термина, один из
которых имеет отношение к полиграфии, а другой - к компьютерам. Назовите
их.

Ответ:
Курсив и курсор

Источник:
А. Макаров, "Делатели печатного слова". М., "Мир книги", 1992, стр. 23

Вопрос 214:
Известно, что для русских утки говорят "кря-кря". А англичане слышат
"ква-ква". А в том, как это слышат французы, мы услышим название
французского же танца. Покрякайте через минуту по-французски.

Ответ:
"Кан-кан"

Источник:
В. Кожухов, "Введение в языкознание". М., "Просвещение", 1987, стр. 47

Вопрос 215:
Один из крупнейших французских экспертов по виноделию Жан Ленуар
выпустил книгу под названием "Винный нос". Какое приложение имеет эта
книга?

Ответ:
Комплект флаконов с запахами вин

Источник:
А. Макаров, "Делатели печатного слова". М., "Мир книги", 1992, стр. 48

Вопрос 216:
Один из крупнейших французских экспертов по виноделию Жан Ленуар
выпустил книгу под названием "Винный нос". В качестве приложения книга
имела флаконы с запахами вин. У кого она пользовалась наибольшим
спросом?

Ответ:
У дегустаторов

Источник:
А. Макаров, "Делатели печатного слова". М., "Мир книги", 1992, стр. 48

Вопрос 217:
Все, кто учились игре на фортепиано, скорее всего, играли "Песенку
савойяра" Бетховена. Савойяр - это странствующий актер, житель Савойи. А
с какими животными выступали савойяры?

Ответ:
С сурками

Вопрос 218:
В этой серии русским издателем Павленковым были представлены Томас
Карлейль, Игнатий Лойола, Лев Толстой и многие другие. Намерение насчет
Маркса осталось невыполненным. Как называлась эта серия?

Ответ:
"Жизнь Замечательных Людей"

Источник:
А. Макаров, "Делатели печатного слова". М., "Мир книги", 1992, стр. 144

Вопрос 219:
На картине Доминико де Миколино "Флоренция" изображены средневековый
город, ад, чистилище, небесный свод со знаками Зодиака. Какой человек
изображен на этой картине?

Ответ:
Данте

Источник:
Г. Вагнер, Т. Владышевская, "Искусство Древней Руси". М., "Искусство",
1993, стр. 148

Вопрос 220:
Один из древнегреческих мифов связывает воедино трех величайших
хитрецов. Одиссей - внук Автолика. Третий мудрец, по этом мифу, отец
Одиссея, известен нам скорее благодаря своему наказанию. Назовите его.

Ответ:
Сизиф

Источник:
"Мифы народов мира". М., "Российская энциклопедия", 1994, т. 1, стр. 32

Вопрос 221:
Назовите слово, которым называют готовое нераскрашенное фарфоровое
изделие и которое у нас, скорее, ассоциируется с одеждой.

Ответ:
Белье

Источник:
"Наука и жизнь", 1967, N2, стр. 13

Вопрос 222:
"Земля трудящимся", "Пропади буржуазия - сгинь капитал", "Кто не с нами
- тот против нас", "Кто не работает, тот не ест". На каких предметах
можно было прочесть эти надписи в 20-е годы нашего века?

Ответ:
На тарелках

Источник:
"Наука и жизнь", 1967, N2, стр. 13

Вопрос 223:
В фильме "Золотая лихорадка" Чарли Чаплин показал знаменитый "Танец с
булочками". Что же, характерное больше для театров, прокатчики стали
делать с этим фрагментом?

Ответ:
Показывали на бис

Источник:
"Наука и жизнь", 1967, N2, стр. 45

Вопрос 224:
По верованиям древних славян, в каждом болоте жил багник, в каждой реке
- водяной, в каждом лесу - леший. А где жил пущевик?

Ответ:
В чаще леса

Источник:
Л. Любимов, "Искусство Древней Руси". М., "Просвещение", 1981, стр. 192

Вопрос 225:
В Древней Греции считали, что сама Афродита посадила его на Кипре. Геру
изображали с ним в руке. У таджиков это священное растение - символ
изобилия, а в Китае матери приносили его в жертву для защиты своих
детей. Назовите этот воинственный символ плодородия.

Ответ:
Гранат

Источник:
"Наука и жизнь", 1990, N4, стр. 145

Вопрос 226:
После установления нормальных отношений между двумя германскими
государствами одними из первых потеряли работу эти 6500 служащих. Мы не
будем просить вас назвать их, это пограничные овчарки. Часть из них
остается в ГДР, остальные будут пристроены частным владельцам в ФРГ. А
по какому принципу их делят?

Ответ:
В ГДР оставляют обученных нападать на людей

Источник:
"Наука и жизнь", 1990, N6, стр. 106

Вопрос 227:
Назовите венгра, который был председателем жюри на первом конкурсе
мирной игрушки в Варшаве.

Ответ:
Рубик

Источник:
"Наука и жизнь", 1990, N6, стр. 114

Вопрос 228:
В прошлом столетии сибирским купцам немцы предложили очень выгодный
подряд на поставку масла, при условии, что оно будет упаковано в
кедровые бочки. А куда немцы потом направили тару, выручив за нее
гораздо больше, чем за масло?

Ответ:
На фабрику музыкальных инструментов

Источник:
"Наука и жизнь", 1986, N7, стр. 34

Вопрос 229:
В середине 80-х годов нашего века в Норвегии был построен танкер,
способный перевезти 12 тысяч тонн любимой всеми жидкости, которую в пути
приходится постоянно охлаждать. Что это за жидкость?

Ответ:
Фруктовый сок

Источник:
"Наука и жизнь", 1986, N7, стр. 81

Вопрос 230:
До 1975 года на верхнем Дону возле устья реки Воронеж существовало
огромное поселение ласточек-береговушек. Именно под тем обрывом, где они
жили, было излюбленное место туристов. А почему?

Ответ:
Ласточки комаров съедали

Источник:
"Наука и жизнь", 1986, N7, стр. 159

Вопрос 231:
В Англии одним из самых распространенных видов конских упряжек был
тандем - две лошади одна за другой. Почему лошадей не ставили рядом?

Ответ:
Дороги слишком узкие

Источник:
"Наука и жизнь", 1973, N9, стр. 95

Вопрос 232:
Во времена флажковой сигнализации корабль, давая согласие или
разрешение, поднимал значок с буквой "Д" как начало слова "да". Какое
выражение пришло в наш язык благодаря этой традиции?

Ответ:
Дать добро

Источник:
"Наука и жизнь", 1984, N10, стр. 135

Вопрос 233:
В первом томе романа "Дон Кихот" Сервантес упомянул о том, что жену
Санчо Панса зовут Хуана. А во втором томе забыл об этом и назвал ее
Тереса. В комментариях же он исправил эту ошибку. Как же звали жену
Санчо, согласно комментариям?

Ответ:
Хуана-Тереса

Источник:
"Наука и жизнь", 1984, N10, стр. 138

Вопрос 234:
Как до XVI века на Руси называлась часть земель князя, которая
доставалась после смерти князя лично его жене, кроме той, что
доставалась детям?

Ответ:
Опричнина

Вопрос 235:
Речь какого мольеровского героя переведена на русский язык с
использованием церковнославянской лексики?

Ответ:
Тартюф

Вопрос 236:
Назовите растение, которое в Древней Греции было фетишем Диониса.

Ответ:
Виноградная лоза

Источник:
"Античная литература". М., "Просвещение", 1986, стр. 6

Вопрос 237:
По одним источникам, она бросилась с Левкадской скалы из-за несчастной
любви. По другим - была замужем, имела дочь и умерла в старости. К ней с
уважением относился Платон, а жители Эфеса изображали ее на монетах.
Назовите ее.

Ответ:
Сафо

Источник:
"Античная литература". М., "Просвещение", 1986, стр. 80

Вопрос 238:
Известно, что в Львове до 1584 года была книжная лавка, в которой
торговал Иван Друкаревич. А как была фамилия его отца?

Ответ:
Федоров

Источник:
Л. Виноградова, "История книжного дела в России". М., Издательство МПИ,
1991, стр. 34

Вопрос 239:
Представьте себе, что вас послали за тридевять земель и вы пошли.
Сколько же земель вам надо будет преодолеть, прежде чем вы сможете
остановиться?

Ответ:
27

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Язычество древних славян". М., "Русское слово", 1997,
стр. 20

Вопрос 240:
Как звали славянского бога, который метал молнии, создавал наземные
источники, создал людей и окружающий их мир и от которого зависит
количество выращенного хлеба?

Ответ:
Род (родник, народ, природа, урожай и т.д.)

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Язычество древних славян". М., "Русское слово", 1997,
стр. 29

Вопрос 241:
На Рождество Богородицы на Белоозере было принято убивать быка и съедать
его всей деревней. А почему иногда это делалось не в сам день праздника
- 8 сентября - а накануне?

Ответ:
Потому что праздник приходился на постный день

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Язычество древних славян". М., "Русское слово", 1997,
стр. 73

Вопрос 242:
У древних славян в одном из празднеств был такой эпизод. Жрец ставил
между собой и людьми большой пирог и спрашивал, видно ли его за пирогом.
Если он получал положительный ответ, то желал, чтобы в будущем году его
не было бы видно. Но желал он совсем не собственной смерти. А чего?

Ответ:
Большего урожая

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Язычество древних славян". М., "Русское слово", 1997,
стр. 350

Вопрос 243:
В IX-VIII вв. до н.э. праславяне часто закапывали в землю своих
покойников, чтобы те как можно скорее воскресли для следующей жизни. В
какой же позе они их хоронили?

Ответ:
Скрюченными a la эмбрион

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Язычество древних славян". М., "Русское слово", 1997,
стр. 359

Вопрос 244:
У славян было два самых распространенных названия ритуальных
возвышенностей. Одно из них - Девичья. Назовите второе.

Ответ:
Лысая

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Язычество древних славян". М., "Русское слово", 1997,
стр. 384

Вопрос 245:
Одним из самых известных произведений советского композитора Авраамова
является написанная в 1922 году "Симфония гудков". На чем она
исполнялась?

Ответ:
С помощью гудков заводов

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 14

Вопрос 246:
Первая - "радужный мост между небом и землей", вторая - "последний
осадок, выпиваемый со дна горечи", третью "ангелы зовут небесной
отрадой, а черти - адской мукой". Назовите тех, кто любит их мать.

Ответ:
Философы

Источник:
"Книга мудрости". М., "Лукоморье", 1997, стр. 148, 186, 30

Вопрос 247:
В древней Греции существовало много музыкальных инструментов, но почти
ни один из них до нас не дошел. Откуда же мы знаем, как они выглядели?

Ответ:
По рисункам на амфорах

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Язычество древних славян". М., "Русское слово", 1997,
стр. 184

Вопрос 248:
Твердые, гладкие материалы активно отражают, драпировки и войлок сильно,
но неравномерно поглощают, вогнутые поверхности фокусируют, выпуклые
рассеивают. Что?

Ответ:
Звук

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 24

Вопрос 249:
Воспроизведите известнейший древнееврейский хоровой рефрен после
сольного исполнения стихов псалма.

Ответ:
"Аллилуйя"

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 26

Вопрос 250:
На Лысой горе в Польше находилось святилище славянских божеств Лады,
Лели и Ежи. А в XII веке на их месте был поставлен монастырь. Кому он
был посвящен?

Ответ:
Св. Троице

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Язычество древних славян". М., "Русское слово", 1997,
стр. 559

