Чемпионат:
Вопросы Алексея Паевского и Ольги Хворовой, Одесса (1501-1750)

Дата:
00-000-1995

Автор:
Алексей Паевский, Ольга Хворова

Вопрос 1:
Что античные авторы называли "золотом Севера"?

Ответ:
Янтарь

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Язычество древних славян". М., "Русское слово", 1997,
стр. 559

Вопрос 2:
Известна сакральная роль этого предмета у многих народов древности. Этот
предмет считался двойником мира, поэтому ему придавали правильную
круглую форму. А когда некая категория населения России использовала его
не по прямому назначению?

Ответ:
От Рождества до Крещения (во время гадания, это зеркало)

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Язычество древних славян". М., "Русское слово", 1997,
стр. 619

Вопрос 3:
В языческие времена славяне два раза в год отмечали праздник,
посвященный Роду и Роженицам. В какие два христианских праздника они
трансформировались впоследствии?

Ответ:
Рождество Иисуса и Богоматери

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Язычество древних славян". М., "Русское слово", 1997,
стр. 635

Вопрос 4:
Любой англичанин и сейчас без труда исполнит вам песню из маски Альфреда
Томаса Августина Арна, написанную еще в 1740 году. Воспроизведите хотя
бы по-русски первую строчку этой песни.

Ответ:
"Правь, Британия!"

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 41

Вопрос 5:
Ашуги - это азербайджанские, армянские, афганские народные поэты-певцы.
Судя по тому, как переводится это слово, становится понятно, почему они
сочиняют стихи и поют их. Ашугом хоть раз в жизни был каждый. Переведите
на русский язык слово "ашуг".

Ответ:
Влюбленный

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 47

Вопрос 6:
Какие музыкальные инструменты в официальной музыкальной терминологии
называются аэрофонами?

Ответ:
Духовые

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 47

Вопрос 7:
Андрей Кайсаров в книге "Славянская и российская мифология" пишет, что
все домашние духи славян были разделены на два рода. Каких?

Ответ:
Добрые и злые

Источник:
"Мифы древних славян". Саратов, "Надежда", 1993, стр. 45

Вопрос 8:
Какой налог на Руси назывался "новоженным убрусом"?

Ответ:
Свадебный

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Язычество древних славян". М., "Русское слово", 1997,
стр. 608

Вопрос 9:
Андрей Кайсаров, "Славянская и российская мифология", 1804 год:
"Сочинений об идолопоклонстве, писанных или современниками, или жившими
скоро после них писателями, находится весьма мало. Но они имели
стихотворцев и во все времена мрачнейшей древности. Это доказала недавно
найденная песнь из двенадцатого века". О какой песни идет речь?

Ответ:
"Слово о полку Игореве"

Источник:
"Мифы древних славян". Саратов, "Надежда", 1993, стр. 23

Вопрос 10:
Как зовут главного героя самой известной нам легенд из 16-книжного
произведения Саксона Грамматика "Деяния датчан"?

Ответ:
Гамлет

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 70

Вопрос 11:
Что, по некоторому источнику, происходило "в четверг, четвертого числа,
в четыре с четвертью часа"?

Ответ:
Четыре черненьких чумазеньких чертенка чертили черными чернилами чертеж

Вопрос 12:
Испания, Греция, Австралия, Швеция, Исландия, Финляндия... Знание какого
факта объединяет эти и еще несколько стран?

Ответ:
Что находчивей (находчивей, находчивей) Мюнхгаузена нет

Вопрос 13:
Вертикальный штрих, жезл, волшебная палочка - первый ряд. Вода, луна,
круг - второй ряд. Объедините эти два ряда в одном древнем символе.

Ответ:
Инь-янь

Вопрос 14:
Зигмунд Фрейд считал, что психология должна изучать глубины души, и
поэтому очень хотел дать этой науке новое название. Это ему не удалось,
так как оно уже закрепилось за другой прикладной наукой. Что это за
название?

Ответ:
Археология

Источник:
К.Г. Юнг, "Архетип и символ". М., "Ренессанс", 1991, стр. 8

Вопрос 15:
Гетит - это игольчатая железная руда, минерал красно-бурого цвета. А в
честь кого он был назван?

Ответ:
В честь Гете

Источник:
"Современный словарь иностранных слов". СПб, "Дуэт", 1994, стр. 150

Вопрос 16:
Переведите на греческий "своеобразное выражение".

Ответ:
Идиома

Источник:
"Современный словарь иностранных слов". СПб, "Дуэт", 1994, стр. 224

Вопрос 17:
Чем занимались и занимаются монархи - всем известно. А чем занимались в
XIX веке монархомахи?

Ответ:
Боролись с монархией

Источник:
"Современный словарь иностранных слов". СПб, "Дуэт", 1994, стр. 391

Вопрос 18:
Прерафаэлиты - это группа английских писателей и художников середины XIX
в. Скажите максимально точно, какому искусству они подражали?

Ответ:
Искусству раннего Возрождения (до Рафаэля)

Источник:
"Современный словарь иностранных слов". СПб, "Дуэт", 1994, стр. 487

Вопрос 19:
В немецком языке это было одно слово, означавшее ловкий трюк, поражающий
зрителей. В русском языке из одного слова сделали два, да еще в первом
изменили одну букву, превратив его в латинский очаг. Как же звучит
по-русски получившееся выражение?

Ответ:
Фокус-покус

Источник:
"Современный словарь иностранных слов". СПб, "Дуэт", 1994, стр. 655

Вопрос 20:
Кому на Руси покровительствовала Анастасия-узорешительница?

Ответ:
Беременным

Источник:
"Православный календарь". М., "Прогресс", 1998, стр. 5

Вопрос 21:
5 января - день святых Васалия, Изота и Павла. Кроме того, в этот день
поминают еще двух святых - мужчину и женщину, причем таких именинников
во всяком случае в наше время в России очень мало. Что это за святые?

Ответ:
Адам и Ева

Источник:
"Православный календарь". М., "Прогресс", 1998, стр. 5

Вопрос 22:
У иудеев это действо происходит одновременно с обрезанием. А у христиан?

Ответ:
С крещением (дают имя)

Источник:
"Православный календарь". М., "Прогресс", 1998, стр. 14

Вопрос 23:
В ресторане "Эрмитаж" со столов снимали скатерти, а из залов убирали
вазы и растения в горшках. В какой день это происходило?

Ответ:
В день св. Татьяны, 25 января нового стиля

Источник:
"Православный календарь". М., "Прогресс", 1998, стр. 22

Вопрос 24:
Как известно, некоторые люди имеют именины раз в год, а некоторые - по
несколько раз. С чем это связано?

Ответ:
В разные дни почитаются разные святые-тезки

Вопрос 25:
В этот день на Руси девицы молились святому Трифону о своих женихах. А
какой праздник в этот день у нас отмечают сейчас?

Ответ:
День св. Валентина

Источник:
"Православный календарь". М., "Прогресс", 1998, стр. 45

Вопрос 26:
Какие ночи на Руси назывались воробьиными?

Ответ:
Короткие

Источник:
"Православный календарь". М., "Прогресс", 1998, стр. 109

Вопрос 27:
В день какого святого, по русским приметам, затихают все певчие птицы?

Ответ:
Св. Тихона

Источник:
"Православный календарь". М., "Прогресс", 1998, стр. 115

Вопрос 28:
В день святого Тихона, по русским приметам, затихают все певчие птицы.
Кроме какой?

Ответ:
Кроме соловья

Вопрос 29:
В одной из примет говорится, что если журавли полетели на юг 5 сентября,
то зима будет ранняя. А как по этой же примете определить, теплая она
будет, или холодная?

Ответ:
Низко летят - теплая и наоборот

Источник:
"Православный календарь". М., "Прогресс", 1998, стр. 143

Вопрос 30:
7 января, как известно, православная церковь отмечает Рождество
Христово. Но, помимо этого, в этот день вспоминают святых Мельхиора,
Гаспара и Валтасара. Кто это такие?

Ответ:
Волхвы, принесшие дар Христу

Источник:
"Православный календарь". М., "Прогресс", 1998, стр. 16

Вопрос 31:
Представьте себе, что Вы познакомились с девушкой-химиком, которая,
вместо того, чтобы называть Вам свое имя, перечисляет химические
элементы: иридий, йод, натрий. Как же ее зовут?

Ответ:
Ирина (Ir, I, Na)

Вопрос 32:
Этими двумя изобретениями человечество обязано Второй Мировой войне,
причем одно несет жизнь, другое - смерть. Назовите оба.

Ответ:
Пенициллин и ядерное оружие

Источник:
"Наука. Энциклопедия". М., "Доринг Киндерсли", 1997, стр. 16

Вопрос 33:
Изобретение Алессандро Вольта, воинское подразделение и отопительный
прибор. Назовите это все одним словом.

Ответ:
Батарея

Вопрос 34:
Название какого известного нам по рекламе показателя происходит от
английских слов "энергия водорода"?

Ответ:
pH

Источник:
"Наука. Энциклопедия". М., "Доринг Киндерсли", 1997, стр. 72

Вопрос 35:
Кислорода - 65%, углерода - 18%, водорода - 10%, азота - 3%, кальция -
2%, фосфора - 1%, прочих элементов - 1%. Где?

Ответ:
В теле человека

Источник:
"Наука. Энциклопедия". М., "Доринг Киндерсли", 1997, стр. 77

Вопрос 36:
Эта наука и это, можно сказать, искусство, используют одни и те же
методы, например, смешивание и нагревание. Что это за наука и что это за
искусство?

Ответ:
Химия и кулинария

Источник:
"Наука. Энциклопедия". М., "Доринг Киндерсли", 1997, стр. 7

Вопрос 37:
Для производства одного автомобиля - 30 тысяч, для производства тонны
стали - 4500, для производства одного литра лимонада - 8. А для какой
необходимой человеку процедуры каждый раз требуется примерно 35?

Ответ:
Для душа

Источник:
"Наука. Энциклопедия". М., "Доринг Киндерсли", 1997, стр. 83

Вопрос 38:
Для чего древнегреческим воинам, вооруженным бронзовыми мечами, во время
сражений часто приходилось останавливаться?

Ответ:
Выпрямлять мечи

Источник:
"Наука. Энциклопедия". М., "Доринг Киндерсли", 1997, стр. 83

Вопрос 39:
Продукты сначала замораживают, а потом из них в вакууме удаляют воду.
Кто потом ест такую пищу?

Ответ:
Космонавты

Источник:
"Наука. Энциклопедия". М., "Доринг Киндерсли", 1997, стр. 92

Вопрос 40:
Для чего жители Месопотамии применяли около 250 растений и 120
минералов?

Ответ:
Для лечения

Источник:
"Наука. Энциклопедия". М., "Доринг Киндерсли", 1997, стр. 104

Вопрос 41:
Какую энергию используют электростанции, первая из которых была
построена в 1968 году в устье реки Ранс во Франции?

Ответ:
Энергию приливов

Источник:
"Наука. Энциклопедия". М., "Доринг Киндерсли", 1997, стр. 134

Вопрос 42:
Для чего древние мореплаватели на своих кораблях подвешивали на нити
кусок магнитной руды?

Ответ:
Использовали как компас

Источник:
"Наука. Энциклопедия". М., "Доринг Киндерсли", 1997, стр. 145

Вопрос 43:
На какой вопрос в 1976 году пытались ответить два "викинга", если
несколько ранее на него пытались ответить в праздничную ночь?

Ответ:
"Есть ли жизнь на Марсе?"

Источник:
"Наука. Энциклопедия". М., "Доринг Киндерсли", 1997, стр. 176

Вопрос 44:
Ребенок - от 20 до 20000, собака - от 15 до 50000, кошка - от 65 до
65000, летучая мышь - от 1000 до 120000. Что измеряется таким образом?

Ответ:
Звуки, которые они могут различать (по частоте)

Источник:
"Наука. Энциклопедия". М., "Доринг Киндерсли", 1997, стр. 183

Вопрос 45:
После какого события французский ученый Поль Ланжевен начал работу по
созданию ультразвукового локатора?

Ответ:
После гибели "Титаника"

Источник:
"Наука. Энциклопедия". М., "Доринг Киндерсли", 1997, стр. 185

Вопрос 46:
Назовите материк и остров, содержащие 90% пресной воды на Земле.

Ответ:
Антарктида и Гренландия

Источник:
"Наука. Энциклопедия". М., "Доринг Киндерсли", 1997, стр. 229

Вопрос 47:
Где образуются водобойные колодцы и водобойные озера?

Ответ:
Под водопадами

Источник:
"Наука. Энциклопедия". М., "Доринг Киндерсли", 1997, стр. 233

Вопрос 48:
Где находятся равнины, занимающие 2/3 поверхности Земли?

Ответ:
На дне океанов

Источник:
"Наука. Энциклопедия". М., "Доринг Киндерсли", 1997, стр. 234

Вопрос 49:
Перуанское Южно-Антарктическое, Южно-Индоокеанское,
Северо-Атлантическое... Назовите самое известное.

Ответ:
Гольфстрим

Источник:
"Наука. Энциклопедия". М., "Доринг Киндерсли", 1997, стр. 235

Вопрос 50:
В Лондоне это прекратилось в 50-х гг. нашего века, но часто наблюдается
в других городах, например, в Лос-Анджелесе. Чему же англичане дали
прозвище "гороховый суп"?

Ответ:
Смогу

Источник:
"Наука. Энциклопедия". М., "Доринг Киндерсли", 1997, стр. 263

Вопрос 51:
Эти два путешествия многое объединяет: изначальное количество
путешественников (равное четырем), связь с драгоценностями, удачный
исход. Тем не менее, результаты их противоположны, и в одном из случаев
до цели добралось в два раза больше путешественников, чем в другом.
Назовите руководителя каждого путешествия.

Ответ:
Д'Артаньян и Фродо

Вопрос 52:
По одним источникам, слово, которым мы ее называем, происходит от имени
ее древнеславянского создателя. По другому - она не обладает качеством,
тем не менее часто нами наблюдаемым. А что, по третьему источнику,
служит ей заменителем?

Ответ:
Телевизор (она - природа)

Вопрос 53:
Фимиам, соня, ад. Каким словом из трех букв можно объединить эту
известную группу?

Ответ:
Год

Вопрос 54:
В детской энциклопедии о науке во многих разделах помещены портреты и
краткие сведения об ученых, внесших наибольший вклад в освещение данного
вопроса. Чей портрет помещен в разделе "Океаны" главы "Биология"?

Ответ:
Кусто

Источник:
"Наука. Энциклопедия". М., "Доринг Киндерсли", 1997, стр. 337

Вопрос 55:
Низшее божество, личинка стрекозы, провинциальное похоронное бюро.
Назовите это все одним словом.

Ответ:
Нимфа

Вопрос 56:
Отправленный к Юпитеру орбитальный модуль "Галилео" весил 2222 кг. На
что приходилось половина этого веса?

Ответ:
На топливо

Источник:
"Наука. Энциклопедия". М., "Доринг Киндерсли", 1997, стр. 301

Вопрос 57:
Переведите на греческий "древнее крыло".

Ответ:
Археоптерикс

Источник:
"Наука. Энциклопедия". М., "Доринг Киндерсли", 1997, стр. 308

Вопрос 58:
Из всего животного мира это качество объединяет медведей, енотов и
людей. А как мы называем людей, которые добровольно от него
отказываются?

Ответ:
Вегетарианцы (качество - всеядность)

Источник:
"Наука. Энциклопедия". М., "Доринг Киндерсли", 1997, стр. 342

Вопрос 59:
В середине XIX века, когда этнография как наука только начиналась,
французский археолог-любитель Буше де Перт выступил с сенсационным
утверждением, что найденные при раскопках грубые каменные орудия труда
принадлежат... Кому?

Ответ:
Первобытному человеку (именно первобытному!)

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 6

Вопрос 60:
Закончите высказывание известного антрополога XIX века Э.Б. Тайлора:
"Тот, кто не видит деревьев из-за леса, не лучше тех, кто не видит..."

Ответ:
"... леса за деревьями"

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 10

Вопрос 61:
Великий Дух, говорили вероучители племени сиу, создал все, кроме дикого
риса. А откуда взялся дикий рис?

Ответ:
Появился случайно

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 30

Вопрос 62:
О караибах рассказывали, что это очень вежливый, честный и скромный
народ. Когда у них в доме исчезала какая-нибудь вещь, они говорили, что
здесь, несомненно, был... Кто?

Ответ:
Христианин

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 39

Вопрос 63:
Что Э.Б. Тайлор назвал "устным или письменным воспоминанием, которое
может быть удовлетворительно прослежено до тех событий, к которым оно
относится"?

Ответ:
История

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 45

Вопрос 64:
Подумайте и ответьте, какое государство в XVIII веке описывалось в одной
сатире так: "Западный остров, знаменитый болотами и овчарнями, клячами,
запряженными за хвост и огненными цепами для молотьбы"?

Ответ:
Ирландия

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 48

Вопрос 65:
О чем профессор Макс Мюллер писал: "Этот сборник арийских гимнов займет
и навсегда удержит свое положение как древнейшая из книг в библиотеке
человечества"?

Ответ:
О Ригведах

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 54

Вопрос 66:
В середине XIX века, во время борьбы теории прогресса и регресса в
этнографии, один этнолог в шутку говорил, что туземцы, умеющие делать
это, явно идут по пути прогресса, потому что знающие этот обычай никогда
его не позабудут. Что это за обычай?

Ответ:
Целовать женщин

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 60

Вопрос 67:
Каким словом, переводящимся с греческого как "образ жизни", биологи
обозначают состав потребляемой видом или особью пищи?

Ответ:
Диета

Источник:
"Наука. Энциклопедия". М., "Доринг Киндерсли", 1997, стр. 342

Вопрос 68:
Какой спортивный снаряд на заре человечества был грозным колющим
оружием?

Ответ:
Копье

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 62

Вопрос 69:
Какое известнейшее оружие древних людей не было изобретено туземцами
Австралии и Новой Каледонии?

Ответ:
Лук

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 60

Вопрос 70:
Для чего поэт XV века советовал солдатам упражняться в бросании камней?

Ответ:
Бросаться, если нечем будет стрелять

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 68

Вопрос 71:
Эта детская игра была популярна во многих странах, в том числе и в
России. Играющие садились в кружок, один поджигал свернутую бумажку и
передавал по кругу, и так до тех пор, пока она не сгорит. Что при этом
произносилось?

Ответ:
Жив, курилка

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 79

Вопрос 72:
В Шотландии парни иногда в шутку берут друг друга за волосы и
спрашивают: "Хочешь быть моим?" Каков был результат этой процедуры в
средние века?

Ответ:
Один становился вассалом другого

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 69

Вопрос 73:
В каком случае, по мнению писателя XVII века Иеремии Тэйлора, дьявол
может вмешаться, например, в игру "Что? Где? Когда?" и испортить ее и не
может вмешаться, например, в телевизионный "Брейн-ринг"?

Ответ:
Дьявол может вмешаться в игру на деньги

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 72

Вопрос 74:
В Полинезии было популярно верчение кокосовых орехов и как гадание, и
как игра. Чем первое отличалось от второго?

Ответ:
Гадание производилось с молитвой

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 72

Вопрос 75:
Кому у племени кораваков давали укрепляющее средство после родов
женщины?

Ответ:
Мужу

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 74

Вопрос 76:
В одной из скандинавских саг написано, что от укуса собаки хорошо
помогает шерсть. Но не просто шерсть. А какая?

Ответ:
Укусившей собаки

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 75

Вопрос 77:
В средневековой Европе существовала легенда, что черт, обучая желающих
колдовству, по окончании курса заставляет их бежать и берет себе того,
кто бежит последним. Но некоторые ученики ухитрялись обманывать его. Без
чего же они оставались в результате этой проделки?

Ответ:
Без тени

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 75

Вопрос 78:
Одна из древнееврейских поэм начинается словами: "Козленок, козленок,
которого отец мой купил за две монеты". Этими же словами она и
кончается. Какое английское сооружение аналогично этому козленку?

Ответ:
Дом, который построил Джек

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 76

Вопрос 79:
Каким качеством обладают люди, к которым относится пословица
южноафриканского племени бекуто "вода не устает течь"?

Ответ:
К болтунам

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 77

Вопрос 80:
Приведите русский аналог южноафриканской пословицы: "Он ушел от меча и
попался в ножны".

Ответ:
Из огня да в полымя

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 77

Вопрос 81:
У полинезийцев это человек, стоящий между двумя прожорливыми рыбами, а у
зулусов этот человек живет среди сражающихся неприятелей. Покажите его,
а заодно скажите, кто эти рыбы и эти неприятели.

Ответ:
Язык, челюсти, зубы

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 77

Вопрос 82:
Отгадайте мексиканскую загадку: кто проходит через долину и тащит за
собой свои внутренности?

Ответ:
Иголка

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 79

Вопрос 83:
Зулус, сделав это, говорит: "Я получил благословение духа предков. Он
теперь со мной. Он пришел ко мне. Мне надо поскорее славить его, потому
что он заставил меня сделать это". А что именно сделать?

Ответ:
Чихнуть

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 82

Вопрос 84:
Индус скажет "живи", иудей - "доброй жизни", мусульманин - "хвала
Аллаху". А что в таком случае принято говорить у нас?

Ответ:
"Будь здоров"

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 84

Вопрос 85:
Зулусы, персы, индусы приписывают этому действию признак одержимости
злым духом. Еврейская пословица гласит: не открывай рот сатане. О каком
действии идет речь?

Ответ:
О зевке

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 85

Вопрос 86:
Чьего появления ждали камчадалы XIX века, если видели во сне собаку или
волка?

Ответ:
Русского путешественника

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 91

Вопрос 87:
Дикари маори на протяжении долгих веков пытались толковать сны. Но чаще
всего их предсказания не сбывались. Что же они сделали, чтобы их
предсказания сбывались чаще?

Ответ:
Стали объяснять все наоборот

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 99

Вопрос 88:
Что индейцы делали с помощью кости дикобраза, китайцы - с помощью
панциря черепахи, а жители Полинезии и Центральной Африки - с помощью
внутренностей животных?

Ответ:
Гадали

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 99

Вопрос 89:
Согласно карточному гаданию прошлого века, две дамы означают дружбу. А
что означают четыре дамы, выпавшие вместе?

Ответ:
Сплетни

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 100

Вопрос 90:
Как известно, хиромантия - это гадание по руке, гаруспикация - по
внутренностям животных, картомантия - по картам. А с помощью чего гадают
те, кто занимается дактиломантией?

Ответ:
Кольца

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 101

Вопрос 91:
В 1524 году Европа ожидала великого бедствия. Многие люди переселились
на горы... А что приказал построить некий богач из Тулузы?

Ответ:
Ковчег (как Ной)

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 103

Вопрос 92:
Каким обычаем мы обязаны поверию, что феи, эльфы и прочая нечисть боятся
железа?

Ответ:
Вешать подкову

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 109

Вопрос 93:
Тупи говорят: "Ягуар съел Солнце". А как говорят у нас?

Ответ:
Затмение

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 157

Вопрос 94:
В древнегреческой живописи был популярен сюжет о спасении Персеем
Андромеды от страшного морского чудовища. Для какого изображения он
послужил образцом в раннехристианском искусстве?

Ответ:
Иона в чреве кита

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 162

Вопрос 95:
В доказательство какого мифа на острове Иоппа во времена Плиния
показывали следы цепей на скале, а в Рим привозили кости китов?

Ответ:
О Персее и Андромеде

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 163

Вопрос 96:
Какое всем известное произведение мифологи трактуют как историю о ночи,
пожирающей дни недели?

Ответ:
Волк и семеро козлят

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 174

Вопрос 97:
Жемчужников, "Притча о сеятеле и семенах":
   Но в добрую землю упавшее семя -
   Как жатвы настанет урочное время -
   Готовя стократно умноженный плод,
   Высоко и быстро, и сильно растет,
   И блещет красою, и жизнею дышит.
   Какой библейской фразой заканчивается это стихотворение?

Ответ:
   Имеющий уши чтоб слышать - да слышит!

Источник:
"Православный календарь". М., "Прогресс", 1998, стр. 38

Вопрос 98:
Накануне какого праздника полагается есть сочиво?

Ответ:
Рождества

Источник:
"Православный календарь". М., "Прогресс", 1998, стр. 19

Вопрос 99:
Что создал в IV веке н.э. Иоанн Златоуст, желая отвлечь истинно верующих
от ночных арианских богослужений?

Ответ:
Всенощное бдение

Источник:
"Православный календарь". М., "Прогресс", 1998, стр. 38

Вопрос 100:
Звезды, называемые у нас "поясом Ориона", в Новой Зеландии называются
"корма лодки". А как мы называем якорь, упавший с этой лодки?

Ответ:
Южный крест

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 172

Вопрос 101:
У индейцев Северной Америки есть миф, что южный ветер Шавондази тоскует
по золотоволосой деве прерий, пока она не станет седой. Только тогда он
встречается с ней. Но от встречи дева гибнет. Как мы называем эту деву?

Ответ:
Одуванчик

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 174

Вопрос 102:
Индейцы знали четыре стороны света: слева, справа, спереди и сзади. Мир
для них был четырехугольным. Кто жил по углам этого четырехугольника?

Ответ:
Ветры

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 174

Вопрос 103:
"Несколько лет назад в этих местах проходили животные, предназначавшиеся
для зверинца. Один из слонов пал и был зарыт в поле". Какую находку
объясняли таким образом лондонцы?

Ответ:
Костей мамонта

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 179

Вопрос 104:
Назовите полководца, боевым животным которого были приписаны найденные в
конце XIX века в Альпах окаменевшие кости?

Ответ:
Ганнибал

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 179

Вопрос 105:
"Это низкорослое племя живет возле рек Сан-Жольо и Сан-Толле.
Замечательно, что индейцы этого племени ходят, опираясь руками о землю.
Они нашего роста, их живот, грудь и руки покрыты волосами, они весьма
свирепы. Они спят на земле или на сучьях деревьев, не обрабатывают земли
и не имеют никакой промышленности". Какое племя описал так в XIX веке
португальский путешественник Кастельно?

Ответ:
Обезьян

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 186

Вопрос 106:
Китайцы считали, что это есть у племени миаута, африканские мусульмане
говорили так о племени ньям-ньям, испанцы - о евреях, а девонширцы - о
корнуэльцах. Что же это такое, если шанс появиться с этим есть у каждого
человека, а у некоторых они появляются на втором десятке?

Ответ:
Хвост

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 187

Вопрос 107:
Плиний-старший писал об "ацефалах" - племенах Азии, у которых нет
головы, а глаза и рот расположены на груди. А туркменские кочевники еще
два века назад говорили: "Мы люди без головы". Что же отсутствовало у
туркменов?

Ответ:
Единоличная власть

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 190

Вопрос 108:
И в Старом, и в Новом свете была распространена легенда о племенах, ноги
которых вывернуты в обратную сторону. Как же были названы такие племена?

Ответ:
Антиподы

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 190

Вопрос 109:
Все великие постройки и нововведения в Мексике приписывались Монтесуме,
в Иране - Антару, в Испании - Карлу I. А кому, по мнению Бастиана, они
приписываются в России?

Ответ:
Петру I

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 192

Вопрос 110:
В книге "Первобытная культура", написанной в конце XIX века, автор
пытается построить современный этнонимический мир и говорит, что у
Британии есть две дочери, Канада и Австралия, и что они втроем взялись
управлять домом старой тетки. Как ее имя?

Ответ:
Индия

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 194

Вопрос 111:
В средние века Европа пыталась соперничать с блестящий генеалогией Рима,
связывающейся с Грецией, ее богами и героями. Какой же греческий герой,
как тогда утверждалось, основал крупнейший французский город?

Ответ:
Парис основал Париж

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 195

Вопрос 112:
Полинезийская легенда утверждает, что ямс создан из ног человека, каштан
- из его почек. А что создано из головы человека?

Ответ:
Кокосовый орех

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 198

Вопрос 113:
Что сейчас находится в монастыре, построенном в конце XIII века князем
Даниилом Московским, сыном Александра Невского?

Ответ:
В Свято-Даниловом монастыре находится резиденция Патриарха Всея Руси

Источник:
"Православный календарь". М., "Прогресс", 1998, стр. 109

Вопрос 114:
Всего их двадцать две. Они делятся на законоположительные, исторические,
учительные и пророческие. А как они называются все вместе?

Ответ:
Ветхий Завет

Источник:
"Православный календарь". М., "Прогресс", 1998, стр. 114

Вопрос 115:
Этот святой был любимцем императора Диоклетиана, затем принял
христианство и был казнен в 305 году. Где сейчас можно чаще всего
увидеть его "светское" изображение?

Ответ:
На гербе Москвы

Источник:
"Православный календарь". М., "Прогресс", 1998, стр. 152

Вопрос 116:
Некий философ писал: "В каждой неделе есть два золотых дня. В те дни я
совершенно не беспокоюсь. Они свободны от страха и ожиданий". Что это за
дни?

Ответ:
Вчера и завтра

Источник:
"Православный календарь". М., "Прогресс", 1998, стр. 153

Вопрос 117:
Без сомнения, каждому из вас знакомы святые равноапостольные Василий и
Елена. Что же они сделали?

Ответ:
Русь крестили (это христианские имена Ольги и Владимира)

Источник:
"Православный календарь". М., "Прогресс", 1998, стр. 171

Вопрос 118:
Известно, что древние греки клали в рот умершему монетку для расплаты с
Хароном. А зачем в могилу клали медовый пирог?

Ответ:
Для Цербера

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 247

Вопрос 119:
Он прошел 550 рождений, 4 раза являлся в виде Мага-Брамы, 20 раз - в
виде духа Секры, много раз проходил через состояния отшельника, царя,
богача, раба, горшечника, игрока, лекаря змеиных укусов, обезьяны,
слона, быка, змеи, рыбы, лягушки и древесного духа. Как его называли в
последнем воплощении?

Ответ:
Гаутама Будда

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 260

Вопрос 120:
Христос в сопровождении трех апостолов поднялся на гору. Внезапно
Христос резко изменился, и с неба раздался голос. В честь этого
установлен праздник Преображения, отмечаемый 19 августа. Как он
называется в народе?

Ответ:
Яблочный Спас

Источник:
"Православный календарь". М., "Прогресс", 1998, стр. 277

Вопрос 121:
Приведите пример того, что средневековые христиане считали прямым путем
в ад.

Ответ:
Везувий

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 289

Вопрос 122:
Самоанцы считают, что души их умерших отправляются в царство духов,
которое находится на западе самого западного острова, где они спускаются
вниз через два отверстия. Почему через два?

Ответ:
Для вождей и для остальных

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 288

Вопрос 123:
В XVIII веке было издано некое сочинение, автор которого Тобиас Свинден
утверждал, что мы почти каждый день можем видеть ад и сборища осужденных
душ на нем. Что же он имел в виду?

Ответ:
Солнце с пятнами

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 290

Вопрос 124:
Индейцы племени салива считали, что Луна - это рай. Каких же мелких
живых существ там не было?

Ответ:
Москитов

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 290

Вопрос 125:
Что, согласно описаниям раввинской литературы XIX века происходит, когда
из неба вынимают две звезды?

Ответ:
Дождь идет через дырочки

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 290

Вопрос 126:
Ромул в память его исполненной приключений жизни сделался после смерти
римским божеством. Кому он покровительствовал?

Ответ:
Маленьким детям

Источник:
"Православный календарь". М., "Прогресс", 1998, стр. 279

Вопрос 127:
Кого Владимир Высоцкий назвал поэтом поэтов?

Ответ:
Пушкина

Вопрос 128:
В большинстве изданий сказок Киплинга после каждой сказки следует
стихотворение, содержание которого имеет сходство с содержанием сказки.
Какое стихотворение следует после сказки "Откуда взялись броненосцы"?

Ответ:
"На далекой Амазонке..."

Вопрос 129:
В Бирме считают, что некий дух очень не любит, когда люди проходят через
его владения. В наказание он хватает людей и начинает трясти их, пока
они не избавятся от него заклинаниями. Духом чего он считается?

Ответ:
Болотной лихорадки

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 327

Вопрос 130:
В книге "Первобытная культура" Эдуард Тайлор описывает фетишизм как
сохранение оригинальных предметов и придание им одушевленности. С какой
страстью современного человека Тайлор сравнил первобытный фетишизм?

Ответ:
Коллекционирования

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 332

Вопрос 131:
У многих африканских народов считалось, что болезни вызваны духами,
проникшими в тело человека. Местные врачи иногда извлекали из больных до
полутора десятков духов. Почему они старались извлечь их как можно
больше?

Ответ:
Им платили поштучно за каждого изгнанного духа

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 335

Вопрос 132:
В древности их продавали дереву, вбивали в полено, зарывали в землю,
отдавали с камнями, цветами и другими предметами. Как избавляются от них
чаще всего в наше время?

Ответ:
Лечатся

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 335

Вопрос 133:
Какой обычай, по мнению этнографа Эдуарда Тайлора, был распространен не
только в Египте, но и, в частности, в Перу?

Ответ:
Мумификация

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 336

Вопрос 134:
По легенде, индейский вождь Хатуэй, узнав от своих шпионов в Эквадоре,
что испанцы придут в Кубу, собрал свой народ и стал рассказывать, как
они преследуют туземцев в услугу своему богу, которого они очень любят и
уважают. "Я покажу вам его", - сказал вождь и открыл маленький ящик. Что
было в ящике?

Ответ:
Золото

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 337

Вопрос 135:
После победы на Куликовом поле Дмитрий Донской установил день
поминовения погибших в день накануне праздника Дмитрия Солунского. А
кого в этот день стали поминать впоследствии?

Ответ:
Родителей (Дмитриевская родительская суббота)

Источник:
"Православный календарь". М., "Прогресс", 1998, стр. 285

Вопрос 136:
В монастырь он пришел в 17 лет, был пострижен игуменом Стефаном, а потом
поставлен в диаконы. Скончался около 1114 года, день его памяти - 27
октября старого стиля, а мощи его находятся в Антониевой пещере
Киево-Печерской лавры. Процитируйте первые три слова его произведения.

Ответ:
"Повесть временных лет"

Источник:
"Православный календарь". М., "Прогресс", 1998, стр. 291

Вопрос 137:
В религии племен Малайского полуострова произошло смешение мусульманства
и индуизма. Так, верховным божеством у них считается Брама, а
богом-творцом и разрушителем является Аллах со своей женой. А как зовут
его жену?

Ответ:
Пророк Мухаммед

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 394

Вопрос 138:
В каком случае литовский крестьянин взывал "Бог Перлун, пощади нас"?

Ответ:
Во время грозы (имя бога - Перлун, это не опечатка)

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 404

Вопрос 139:
Когда племя полинезийцев узнавало, что на него готовится набег с
соседнего острова, оно начинало усердно молиться и приносить жертвы
своим богам. Каким именно?

Ответ:
Ветров (бури)

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 401

Вопрос 140:
Для кого, точнее, для чего, крестьяне некоторых германских деревень
прикрепляли деревянную чашку с различными кушаньями к дереву перед
домом?

Ответ:
Для ветра

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 402

Вопрос 141:
В пантеоне инков она занимает место после Солнца и Луны, а особые
возлияния ей делали во время жатвы. А русские, судя по устойчивому
выражению, состоят с ней в родственных отношениях. Назовите ее.

Ответ:
Земля

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 402

Вопрос 142:
По мнению Мирабо, она может удвоить жизнь, а Моруа говорил, что у
влюбленной женщины она просто поразительная. А вот согласно русской
пословице, у девушек с ней неважно. Назовите ее.

Ответ:
Память

Источник:
"Книга мудрости". М., "Лукоморье", 1997, стр. 218

Вопрос 143:
Цыгане считали небо злым божеством, так как оно приносит дождь и снег. А
земля была для них настолько священна, что они старались, чтобы чашки,
миски и прочие бытовые предметы не соприкасались с ней. Почему?

Ответ:
От соприкосновения с землей они становились священными и не могли
использоваться

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 404

Вопрос 144:
Отрывок из древней монгольской свадебной песни: "Ты, появившаяся при
разделении неба и земли, произошедшая от следов, оставленных
Матерью-землей, и созданная царем богов; мать Ут, предки которой суть
вязовые деревья, блеск которой доходит до неба и расходится по всей
земле... Ты, всегда смотрящая вверх..." Богиней чего была Ут?

Ответ:
Огня

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 408

Вопрос 145:
Как в конце XVI века в итальянской опере назывался вставной танцевальный
эпизод?

Ответ:
Балет

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 51

Вопрос 146:
Красный мак - но не цветок, Бахчисарайский фонтан - но не поэма, Спартак
- но не команда, Золушка - но не сказка, Чайка - но не птица. А что?

Ответ:
Балеты

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 51

Вопрос 147:
В 1728 году в Лондоне была поставлена "Опера нищего", написанная
драматургом Геем. Она изображала преступный мир Лондона и высмеивала
правительство, аристократию и итальянскую оперу. Через 200 лет она была
возрождена, правда, в другой стране и с другим названием. Назовите
автора новой оперы.

Ответ:
Брехт

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 52

Вопрос 148:
В XIV веке в Италии было два основных лирических жанра музыки. Один из
них - баллада. Назовите второй, если, по признанию Пушкина, стихи именно
этого жанра чаще всего требуют от него барышни.

Ответ:
Мадригал

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 52

Вопрос 149:
Во время их возникновения в XV веке в Италии это были павана, эстампида,
пассанецо. Позже - бурре, алеманда, лендлер. В наше время это -
спортивное состязание. И все же назовите самый популярный из них,
появившийся в середине XIX века.

Ответ:
Вальс (все это - бальные танцы)

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 52

Вопрос 150:
В 1971 году Геннадий Банщиков написал оперу по гоголевской "Повести о
том, как поссорились Иван Иванович с Иваном Никифоровичем". Причем в
названии оперы по сравнению с названием оригинала изменилось всего одно
слова. Какое и на какое?

Ответ:
"Повесть" на "опера"

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 53

Вопрос 151:
Обычно считается, что барабан может издавать звуки только одной высоты.
Но на самом деле между выступлениями высоту можно менять. Каким образом?

Ответ:
Сильнее или слабее натягивать мембрану

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 54

Вопрос 152:
Во время каких сцен в опере чаще всего используется малый барабан?

Ответ:
Военных

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 54

Вопрос 153:
Жители Богемии считали, что очень нехорошо плевать в огонь, а крошки от
обеда и по пол-ложки каждого блюда надо положить в камин. Что, по их
мнению, случается, если не соблюдать эти обычаи?

Ответ:
Пожар

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 411

Вопрос 154:
Что, по мнению этнографа Тайлора, является единственным индивидуальным
фетишем небесного огня?

Ответ:
Солнце

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 411

Вопрос 155:
В религии черкесов главными были Ние, бог грома, Тлепем, бог огня,
Сеозем, бог ветра и воды, Миситха, весенний бог, и Мариам. Кто это -
Мариам?

Ответ:
Дева Мария

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 438

Вопрос 156:
В Полинезии было принято кропить новорожденного ребенка водой. Затем
жрец зачитывал длинный список до тех пор, пока ребенок не чихнет. Что
происходило в результате этого?

Ответ:
Ребенок получал то имя, при упоминании в списке которого он чихал

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 495

Вопрос 157:
Римский аналог греческого Аида и злобное существо толкиеновского
Средиземья. Как их зовут?

Ответ:
Орк

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 517

Вопрос 158:
Этот сын Аполлона совершил то же путешествие, что и Дионис, и Геракл, и
Одиссей. Зачем он совершил его?

Ответ:
Забрать Эвридику

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 517

Вопрос 159:
У древних египтян боги часто изображались со звериными головами. Так,
бог мудрости, письма и счета имел голову ибиса, богиня неба изображалась
с коровьими рогами. А с чьей головой изображался бог воды и нильского
разлива?

Ответ:
С головой крокодила

Источник:
Э. Тайлор, "Первобытная культура". М., "Политиздат", 1989, стр. 520

Вопрос 160:
Как известно, слово "красный" сначала означало "красивый", а уже потом
получило значение цвета. А какой цвет сначала назывался "жаркий"?

Ответ:
Оранжевый

Источник:
"Народные русские сказки из сборников Н. Афанасьева". М., "Правда",
1982, стр. 4

Вопрос 161:
Во многих русских сказках животные имеют свои имена. Так, кота зовут
Котофеем, медведя - Михаилом, петуха - Петром. А кого зовут Терентий?

Ответ:
Тетерева

Источник:
"Народные русские сказки из сборников Н. Афанасьева". М., "Правда",
1982, стр. 31

Вопрос 162:
Какие два святых на Руси считались покровителями кузнечного дела?

Ответ:
Козьма и Демьян

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Язычество древних славян". М., "Русское слово", 1997,
стр. 728

Вопрос 163:
По одному из мифов, Геракл попал к устью Днепра, где у него и у местной
женщины-змеи родилось три сына. Только младший смог натянуть лук отца и
остаться на родине. Старших звали Акфирс и Гелон. А как звали младшего?

Ответ:
Скиф

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Язычество древних славян". М., "Русское слово", 1997,
стр. 752

Вопрос 164:
Скажите, как, по некоторым источникам, звали древнеславянского бога
границ, если в детских играх мы часто к нему обращались?

Ответ:
Чур

Источник:
"Мифы древних славян". Саратов, "Надежда", 1993, стр. 15

Вопрос 165:
Сначала был Славен, затем его сыновья - Волхов, Волховец, Рудоток. Потом
- Буривой. Назовите сына Буривоя, персонажа тоже полумифического.

Ответ:
Гостомысл

Источник:
"Мифы древних славян". Саратов, "Надежда", 1993, стр. 105

Вопрос 166:
Назовите древнегреческий аналог западнославянской богини Мерцаны.

Ответ:
Эос

Источник:
"Мифы древних славян". Саратов, "Надежда", 1993, стр. 116

Вопрос 167:
В 1790 году в "Собрании русских народных песен Ивана Прача" была
опубликована русская плясовая со словами "Из-под дуба, из-под вяза,
из-под кореня, ой, калина, ой, малина". Под каким названием, взятым из
другого варианта, эта плясовая стала известна?

Ответ:
"Барыня"

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 57

Вопрос 168:
Как с 1914 года стала называться "Петербургская газета"?

Ответ:
"Петроградская газета"

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 57

Вопрос 169:
В комнатном их обычно 7, в салонном - 7 и 1/4. А австралийская фирма
"Безендорфер" сделала их целых 18 в одном. 18 чего?

Ответ:
Октав (в рояле)

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 472

Вопрос 170:
Какой голос просто обязан обеспечить вам прекрасное пение?

Ответ:
Бельканто

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 63

Вопрос 171:
Какая статья в "Музыкальном энциклопедическом словаре" находится между
статьями о композиторе Юрии Бирюкове и композиторе Борисе Битове?

Ответ:
"Битлз"

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 72

Вопрос 172:
"Балакиревский кружок" вошел в историю под другим именем. Каким?

Ответ:
"Могучая кучка"

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 50

Вопрос 173:
В новгородской былине "Садко" говорится:
   "Исполнил он заповедь великую,
   Построил он церковь обыденную..."
   Такие церкви нередко строились в древности в случае большого бедствия
или крайней необходимости. Переведите с древнерусского слово
"обыденный".

Ответ:
Однодневный

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Язычество Древней Руси". М., "Наука", 1987, стр. 266

Вопрос 174:
Почему на Руси вплоть до XVIII века кузнец считался покровителем семьи и
брака?

Ответ:
Он ковал кольца

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Язычество Древней Руси". М., "Наука", 1987, стр. 297

Вопрос 175:
Как в XI-XII веках на Руси назывались языческие сказания, если
православные деятели считали их ну просто надругательством над верой?

Ответ:
Кощуны

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Язычество Древней Руси". М., "Наука", 1987, стр. 315

Вопрос 176:
Как известно, в "Музыкальном энциклопедическом словаре" даются сведения
в основном о композиторах, исполнителях, певцах, дирижерах, теоретиках
музыки и т.д. А за что в этот словарь попала, в частности, семья ученых
Бернулли?

Ответ:
Они изучали акустику

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 68

Вопрос 177:
Какую группу сказок исследователи делят на "от коня" и "в яйце"?

Ответ:
О Кощее Бессмертном

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Язычество Древней Руси". М., "Наука", 1987, стр. 318

Вопрос 178:
Что в русских сказках охраняет вода, земля, растение, зверь и птица?

Ответ:
Смерть Кащея

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Язычество Древней Руси". М., "Наука", 1987, стр. 322

Вопрос 179:
Один из вариантов сказки о Кащее известный исследователь Рыбаков
сравнивал с мифом о Персефоне. То есть героиня живет полгода у Кощея, а
полгода на Земле. Это он объяснял тем, что даже ее имя переводится с
греческого как "воскресение". Как же ее зовут?

Ответ:
Анастасия Прекрасная

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Язычество Древней Руси". М., "Наука", 1987, стр. 346

Вопрос 180:
Понятно, что для исследователя Древней Руси любые древние документы -
огромное богатство. Почему же летописные записи о князе Осколде 872-875
гг. и тест договора с Византией 911 года представляют особую ценность?

Ответ:
Это первые документы на кириллице

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Язычество Древней Руси". М., "Наука", 1987, стр. 356

Вопрос 181:
Какое звание было присвоено в 1919 году московскому Большому театру?

Ответ:
Академический

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 77

Вопрос 182:
Какая опера написана по мотивам произведений древнерусской литературы?

Ответ:
"Князь Игорь"

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 79

Вопрос 183:
Что в средневековой Франции называли баскским барабаном?

Ответ:
Бубен

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 85

Вопрос 184:
Ваганты - это средневековые странствующие поэты и певцы, слагавшие на
латинском языка стихи и песни. Назовите самое известное из приписываемых
им произведений.

Ответ:
"Gaudeamus"

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 91

Вопрос 185:
Настоящее имя этого азербайджанского оперного певца - Муртуза Мешади Рза
Оглы Мамедов. Для сына же псевдоним отца стал настоящей фамилией. Как же
обычно называют его сына Полада?

Ответ:
Бюль-Бюль Оглы

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 91

Вопрос 186:
Какие два слова объединяют золото Рейна, Валькирию, Зигфрида и гибель
Богов?

Ответ:
"Кольцо нибелунга"

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 92

Вопрос 187:
Именем какого бога в опере и балете называется сцена, показывающая
всеобщее веселье?

Ответ:
Вакха

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 93

Вопрос 188:
С 1820 по 1959 год немецкая фирма "Валькер" построила около четырех
тысяч единиц своей продукции, в том числе в Ульме, Вене, Риге и
Гамбурге. Что производит эта фирма?

Ответ:
Органы

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 93

Вопрос 189:
Сначала его называли английским и медленным. Но потом прижилось
название, связанное с американским городом. Какой советский певец его
прославил?

Ответ:
Розенбаум (вальс-бостон)

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 94

Вопрос 190:
Считается, что во времена языческой Руси в Константинополе стояли идолы
языческих богов Перуна и Велеса, которые освящали договоры с Византией.
Почему были нужны два идола?

Ответ:
Для военных и для торговых дел

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Язычество Древней Руси". М., "Наука", 1987, стр. 453

Вопрос 191:
Одними из первых во Франции были "Фолибернер" и "Лизо", а в России -
"Кривое зеркало". А самое-самое первое был открыто в Париже в 1790 году.
А теперь переведите на французский "разнообразие".

Ответ:
Варьете

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 96

Вопрос 192:
Около нее давались клятвы и заключались договоры. В ней прятали молочные
зубы детей и в ней жил домовой. А кто использовал ее самым нестандартным
способом?

Ответ:
Емеля

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Язычество Древней Руси". М., "Наука", 1987, стр. 496

Вопрос 193:
Вспомните, как в Древней Руси молотили пшеницу, а также что означал для
крестьянина хороший урожай и скажите, как раньше называли обмолоченное
зерно.

Ответ:
Обилие

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Язычество Древней Руси". М., "Наука", 1987, стр. 316

Вопрос 194:
Что французы называют "временем между собаками и волками"?

Ответ:
Сумерки

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Язычество Древней Руси". М., "Наука", 1987, стр. 531

Вопрос 195:
Название этого жанра происходит от слов "долина реки Вир", впоследствии
оно трансформируется в "городские голоса". Какой советский фильм
посвящен этому жанру?

Ответ:
"Ах, водевиль, водевиль!"

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 112

Вопрос 196:
Говоря о том, что она удваивает, утраивает армию, что она помогла взять
Измаил, Суворов вряд ли думал, что она действительно однажды в древности
стала главным помощником при осаде. Назовите ее.

Ответ:
Музыка

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 112

Вопрос 197:
Как итальянский художник и архитектор XVI века Джорджо Вазари назвал
культуру своего времени?

Ответ:
Возрождение

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 113

Вопрос 198:
Скажите по-древнеславянски "я буквы знаю".

Ответ:
Аз буки веди

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Язычество Древней Руси". М., "Наука", 1987, стр. 704

Вопрос 199:
Латышский композитор Луция Гарута написала кантату под названием "Он
летит". В каком году?

Ответ:
В 1961

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 128

Вопрос 200:
Композитор Хумиердинк написал оперу из жизни немецких студентов. Каким
словом он ее назвал?

Ответ:
"Gaudeamus"

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 128

Вопрос 201:
В Древней Греции гимны состояли из трех частей: первая - обращение к
божеству, третья - просьба о помощи. А что было во второй части?

Ответ:
Миф об этом божестве

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 136

Вопрос 202:
Какая песня была гимном КПСС?

Ответ:
"Интернационал"

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 136

Вопрос 203:
1485 - Тайницкая, 1488 - Свиблова, 1487 - Беклемишевская, 1491 -
Собакина. А под каким названием нам известна Фроловская?

Ответ:
Спасская

Источник:
М. Ильин, Т. Моисеева, "Москва и Подмосковье". М., "Искусство", 1979,
стр. 457

Вопрос 204:
Большинству из вас известны названия некоторых залов Большого
Кремлевского дворца: Георгиевский, Екатерининский, Владимирский и
другие. Чему они все посвящены?

Ответ:
Орденам

Источник:
М. Ильин, Т. Моисеева, "Москва и Подмосковье". М., "Искусство", 1979,
стр. 475

Вопрос 205:
Основной его зал рассчитан на 6000 человек, банкетный - на 2500. Он
предназначен для конгрессов, торжественных заседаний, спектаклей,
концертов и народных празднеств. Каково его основное предназначение?

Ответ:
Для съездов КПСС

Источник:
М. Ильин, Т. Моисеева, "Москва и Подмосковье". М., "Искусство", 1979,
стр. 475

Вопрос 206:
Какое здание находится на самой высокой точке Красной площади?

Ответ:
Мавзолей

Источник:
М. Ильин, Т. Моисеева, "Москва и Подмосковье". М., "Искусство", 1979,
стр. 477

Вопрос 207:
Вряд ли сейчас Мавзолей имел такие трибуны, если бы не некий Француз.
Назовите его профессию и его фамилию.

Ответ:
Профессия - архитектор, фамилия - Француз

Источник:
М. Ильин, Т. Моисеева, "Москва и Подмосковье". М., "Искусство", 1979,
стр. 476

Вопрос 208:
Сначала так называлась некая коллекция. В СССР они распространились с
1976 года, а первые в СССР были в Латвии. Какими двумя буквами мы
называем главного человека на них?

Ответ:
DJ

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 176

Вопрос 209:
Самые древние произведения связывают имя этого знаменитейшего русского
святого с городом Моровайском в Черниговском княжестве. С каким городом
связывают его имя сейчас?

Ответ:
С Муромом

Источник:
Н.К. Гудзий, "История древней русской литературы". М., Учпедгиз, 1953,
стр. 19

Вопрос 210:
Музыкальные инструменты традиционно делят на идиофоны (самозвучащие),
мембранофоны (перепончатые), хордофоны (струнные) и аэрофоны (духовые).
Какой класс инструментов добавили в XX веке?

Ответ:
Электрические (электрофоны)

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 210

Вопрос 211:
В Древнем Китае их различали восемь видов: из камня, глины, бамбука,
металла, дерева, кожи, тыквы. О чем идет речь?

Ответ:
О музыкальных инструментах

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 210

Вопрос 212:
В Средневековой Европе духовые инструменты назывались органическими,
струнные и ударные - ритмическими. А что называли естественными
гармоническими инструментами?

Ответ:
Человеческие голоса

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 210

Вопрос 213:
Древнерусский сборник, принадлежавший до конца XVIII века ярославскому
архиерейскому дому, включал "Хронограф", "Временник", "Сказание об
индийском царстве", "Повесть об Акифе" и "Девгениево деяние". Какое
произведение занимало предпоследнее место в этом сборнике?

Ответ:
"Слово о полку Игореве"

Источник:
Н.К. Гудзий, "История древней русской литературы". М., Учпедгиз, 1953,
стр. 19

Вопрос 214:
Канари - танец, распространенный в XVII веке во Франции и Италии.
Назовите его родину.

Ответ:
Канарские острова

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 231

Вопрос 215:
Этот французский танец алжирского происхождения рода контрданса имеет
второе название - "парижская надпись". Назовите второе имя этого
экстравагантного танца.

Ответ:
Канкан

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 232

Вопрос 216:
Подумайте и ответьте максимально конкретно, какой персонаж объединяет
трагедию Эсхила "Персы" и трагедию Шекспира "Гамлет".

Ответ:
Тень отца главного героя

Источник:
"Античная литература. Греция". М., "Высшая школа", 1989, т. 1, стр. 124

Вопрос 217:
Согласно "Новгородскому патерику", после того, как Ярослав Мудрый
перешел на княжение из Новгорода в Киев, новгородцы получили от него
подарок, который в дальнейшем сыграл огромную роль в истории Новгорода,
хотя и не был материальным. Что это за подарок?

Ответ:
Право выбирать князя

Источник:
Н.К. Гудзий, "История древней русской литературы". М., Учпедгиз, 1953,
стр. 272

Вопрос 218:
Согласно "Новгородскому патерику", после того, как Ярослав Мудрый
перешел на княжение из Новгорода в Киев, новгородцы получили от него в
подарок право выбирать князя по своему желанию. Но с одним условием.
Какой особенностью должен был обладать избранный князь?

Ответ:
Он должен быть из рода Ярослава

Источник:
Н.К. Гудзий, "История древней русской литературы". М., Учпедгиз, 1953,
стр. 272

Вопрос 219:
На Руси ее иногда называли щедрик, на Руси - авань. По одной из версий,
ее известное название связано с именем славянского бога зимы. Назовите
эту песенку.

Ответ:
Колядка

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 262

Вопрос 220:
В нотных партитурах иногда можно встретить специальный знак, означающий,
что в этом месте можно сделать паузу, несмотря на фактическое ее
отсутствие. Для каких двух видов исполнителей предназначены такие
партитуры?

Ответ:
Для певцов и играющих на духовых инструментах

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 264

Вопрос 221:
В Древней Греции этим словом называли переписчиков книг. Какая наука
носит сейчас аналогичное название?

Ответ:
Библиография

Источник:
О. Коршунов, "Библиография. Общий курс". М., "Книга", 1981, стр. 10

Вопрос 222:
По мнению Ф. Бэкона, философ не должен быть ни эмпириком-муравьем, ни
пауком-рационалистом, находящим ресурсы в себе. Ученый должен на основе
жизненных фактов создавать новые идеи. С каким насекомым сравнил Бэкон
такого философа?

Ответ:
Пчела

Источник:
А. Гречихин, "Библиографическая эвристика". М., МПИ, 1984, стр. 37

Вопрос 223:
Как в Италии в XV веке называли городские приюты для сирот, где их
обучали разным наукам и музыке?

Ответ:
Консерватории

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 267

Вопрос 224:
Сначала это был просто английский сельский танец, потом его название
перешло во французский, и мы думаем, что это - нечто противоположное
танцу. Что это?

Ответ:
Контрданс

Источник:
"Музыкальный энциклопедический словарь". М., "Советская энциклопедия",
1991, стр. 269

Вопрос 225:
Всем известны персонажи русских былин: Илья Муромец, князь Владимир -
Красно Солнышко и т.д. А кого в былинах называли "девка-Маринка, злая
еретица"?

Ответ:
Марину Мнишек

Источник:
Н.К. Гудзий, "История древней русской литературы". М., Учпедгиз, 1953,
стр. 340

Вопрос 226:
У Российских императоров было три титула: краткий, сокращенный и полный.
Различались они количеством перечисляемых регалий. Назовите два слова,
стоявшие в конце всех трех титулов.

Ответ:
"И прочая"

Источник:
"Мир русской истории". М., "Вече", 1997, стр. 13

Вопрос 227:
Щит, шлем, намет, корона, нашлемник, щитодержатель, мантия, девиз. А
вместе?

Ответ:
Герб

Источник:
"Мир русской истории". М., "Вече", 1997, стр. 13

Вопрос 228:
Указом Петра I от 21 января 1722 года в России вводилась должность
герольдмейстера. Чем он занимался?

Ответ:
Разрабатывал гербы дворян

Источник:
"Мир русской истории". М., "Вече", 1997, стр. 14

Вопрос 229:
Неофициальными были "Многая лета", "Тебя, Боже, хвалим", "Гром победы,
раздавайся". Первым официальным стала "Молитва русских". Назовите второй
официальный.

Ответ:
"Боже, царя храни"

Источник:
"Мир русской истории". М., "Вече", 1997, стр. 14

Вопрос 230:
Помимо официального гимна "Боже, царя храни", дореволюционная Россия
имела несколько неофициальных. Один из них появился в 1836 году после
осуществления некоей постановки. Кто был его автором?

Ответ:
Глинка ("Славься")

Источник:
"Мир русской истории". М., "Вече", 1997, стр. 14

Вопрос 231:
Восемь золотых, отделанных филигранью пластинок, каждая из которых
украшена драгоценным камнем и несколькими жемчужинами. Все это увенчано
яблоком с четырьмя камнями, на яблоке возвышается крест, концы которого
украшены жемчужинами. Какое качество описанного предмета наиболее
известно?

Ответ:
Тяжесть (шапки Мономаха)

Источник:
"Мир русской истории". М., "Вече", 1997, стр. 15

Вопрос 232:
Держава - считающийся исконно русским предмет царской власти. На самом
деле она была заимствована из Польши. Какой царь впервые короновался
державой?

Ответ:
Лжедмитрий I

Источник:
"Мир русской истории". М., "Вече", 1997, стр. 16

Вопрос 233:
На груди двуглавого орла на гербе России обычно помещается московский
герб. Однако в разное время там помещались и другие эмблемы, например,
при Иване IV - единорог, а при Петре I - андреевский крест. А что там
помещалось во времена Павла I?

Ответ:
Мальтийский крест

Источник:
"Мир русской истории". М., "Вече", 1997, стр. 17

Вопрос 234:
Зал средневековой книги в Государственной публичной библиотеке имени
Салтыкова-Щедрина в Санкт-Петербурге называют кабинетом одного
средневекового ученого, имеющего непосредственное отношение к
литературе. Какого?

Ответ:
Фауста

Источник:
А. Гречихин, "Библиографоведение. Возникновение и особенности
формирования". М., МПИ, 1998, стр. 33

Вопрос 235:
В России это было издано в конце XVII века, и ее до сих пор учат
школьники. Процитируйте ее фрагмент, являющийся простой и прописной
истиной.

Ответ:
Дважды два четыре

Источник:
"История русской литературы XVII-XVIII века". М., "Высшая школа", 1969,
стр. 7

Вопрос 236:
Почему в русских источниках XVII века статую Венеры именовали не иначе,
как "каменной девкой"?

Ответ:
Слова "статуя" в русском языке еще не было

Источник:
"История русской литературы XVII-XVIII века". М., "Высшая школа", 1969,
стр. 222

Вопрос 237:
Этого литературного деятеля Антиох Кантемир называл "острый судья". А
каким французским словом называют его в наше время?

Ответ:
Критик

Источник:
"История русской литературы XVII-XVIII века". М., "Высшая школа", 1969,
стр. 222

Вопрос 238:
В одном из первых русских театров была поставлена "Комедия о доне Педре
и доне Яне". Какое произведение на аналогичный сюжет написал, например,
Пушкин?

Ответ:
"Каменный гость"

Источник:
"История русской литературы XVII-XVIII века". М., "Высшая школа", 1969,
стр. 223

Вопрос 239:
В мировой литературе, как известно, некоторые сюжеты использовались
авторами разных времен и народов. Какую пьесу написал Сумароков в 1748
году?

Ответ:
"Гамлет"

Источник:
"История русской литературы XVII-XVIII века". М., "Высшая школа", 1969,
стр. 229

Вопрос 240:
В 1086 году сестра Владимира Мономаха открыла школу при одном из
киевских монастырей. Чем эта школа отличалась от всех существовавших до
этого русских школ?

Ответ:
Она была первой женской школой

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Из истории культуры Древней Руси". М., Издательство
Московского университета, 1984, стр. 12

Вопрос 241:
В "Повести временных лет" написано, что Ольга после мести древлянам за
смерть мужа вернулась к сыну своему и пребывала с ним в любви. Назовите
ее до сих пор живущего сына.

Ответ:
Киев

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Из истории культуры Древней Руси". М., Издательство
Московского университета, 1984, стр. 199

Вопрос 242:
Как по изображениям князя Владимира в миниатюрах Радзивиловской летописи
можно установить, изображен он до или после своего крещения?

Ответ:
После крещения он с нимбом, до крещения - без

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Из истории культуры Древней Руси". М., Издательство
Московского университета, 1984, стр. 201

Вопрос 243:
В разное время им оказывались: боярин Всеволод Просович, галицкий
книжник Тимофей, сын тысяцкого Рагуйлы, сам тысяцкий и даже князь Игорь.
Академик Рыбаков утверждает, что он - летописец Петр Бориславич. Каким
же словом называли всех этих людей?

Ответ:
Авторы ("Слова о полку Игореве")

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Из истории культуры Древней Руси". М., Издательство
Московского университета, 1984, стр. 123

Вопрос 244:
Назовите имя придворного летописца киевского князя Святополка
Изяславича.

Ответ:
Нестор

Источник:
Б.А. Рыбаков, "Из истории культуры Древней Руси". М., Издательство
Московского университета, 1984, стр. 205

Вопрос 245:
В древности этому слову придавалось магическое значение и его часто
писали на амулетах. Что за чепуха здесь описана?

Ответ:
Абракадабра

Источник:
"Энциклопедический словарь". М., "Большая советская энциклопедия", 1953,
т. 1, стр. 10

Вопрос 246:
Энциклопедический словарь 1953 года пишет, что существует семь видов
летательных аппаратов тяжелее воздуха: самолеты, планеры, геликоптеры и
автожиры (винтокрылые), орнитоптеры и ортоптеры (птицекрылые). Назовите
седьмой вид аппаратов.

Ответ:
Воздушные змеи

Источник:
"Энциклопедический словарь". М., "Большая советская энциклопедия", 1953,
т. 1, стр. 14

Вопрос 247:
Один из них - рабочий Сталинградского тракторного завода, создавший
первую автоматическую линию агрегатных станков. Другой - романтический
изгнанник, начавший свою карьеру несанкционированным заплывом и
закончивший ее рекордным прыжком в длину. Как звучит их фамилия?

Ответ:
Иночкин

Источник:
"Энциклопедический словарь". М., "Большая советская энциклопедия", 1953,
т. 1, стр. 21

Вопрос 248:
Согласно официальной терминологии, это устройство для автоматической
остановки поезда при приближении его к закрытому путевому сигналу. А в
современном мире так называется, в частности, специфический вид спорта.
Назовите его.

Ответ:
Автостоп

Источник:
"Энциклопедический словарь". М., "Большая советская энциклопедия", 1953,
т. 1, стр. 23

Вопрос 249:
В песне Бориса Гребенщикова она одна. В романе Газароса Агаяна их две. А
в каком известном произведении их три?

Ответ:
В пьесе Чехова "Три сестры"

Источник:
"Энциклопедический словарь". М., "Большая советская энциклопедия", 1953,
т. 1, стр. 24

Вопрос 250:
На официальном языке это называется аггравация и встречается у больных
истерией. Было это и у Тома Сойера. На практике это явление довольно
часто можно встретить у школьников. В чем же заключается аггравация?

Ответ:
В приписывании себе болезней

Источник:
"Энциклопедический словарь". М., "Большая советская энциклопедия", 1953,
т. 1, стр. 24

