Чемпионат:
Вопросы Алексея Паевского (Одесса), 1992-1994

Дата:
00-000-1992

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 1:
Об этом событии говорили: "Музыки теперь стало вчетверо больше", что
вряд ли было истиной. О каком событии шла речь?

Ответ:
О распаде "Битлз".

Вопрос 2:
Что явилось результатом первой описанной в литературе операции с
применением наркоза?

Ответ:
Ева.

Вопрос 3:
Что, несущее жизнь, являющееся олицетворением жизни, кое-кому приносило
и смерть?

Ответ:
Яйцо.

Вопрос 4:
Этот народный персонаж олицетворяет с одной стороны - плодородие, а с
другой стороны - смерть и зиму. Праздник его - праздник его похорон. О
нем мы порой вспоминаем в связи с некоторым домашним животным. Кто он?

Ответ:
Масленица (Не все коту масленица).

Вопрос 5:
В Китае существуют 32 признака, именуемые махапуралакшана, что в
переводе означает "признаки великого человека". Вот некоторые из них:
руки и ноги округленные, пальцы рук длинные, пятки широкие, язык
длинный, зубы ровные... Назовите две категории людей, которые, по
поверьям, обладают этими признаками.

Ответ:
Будда и император.

Вопрос 6:
Сейчас мало кто знает, что ее сестер звали Алекто и Тисифона. Понятно
еще, что она была ответственна за месть. Удивительно другое - несмотря
на свой ужасный вид и скверный нрав, была еще и охранительницей
материнства. Как же ее имя?

Ответ:
Мегера.

Вопрос 7:
У греков было множество богов и демонов. Был у них даже демон
физического разложения и гниения Эврином. А в каком облике он
изображался?

Ответ:
В облике мухи.

Вопрос 8:
"Царевна-лягушка", "Аленький цветочек", "Финист - ясен сокол". Каким
словом можно с той или иной степенью обоснованности назвать некоторых
героев всех этих сказок?

Ответ:
Оборотень.

Вопрос 9:
Проповедники часто называют и грешников, и невинных праведников именем
одного и того же животного, правда в разных возрастных категориях. Так
как же они именуют грешников, и как - праведников?

Ответ:
Заблудшие овцы и агнцы, т.е. ягнята.

Вопрос 10:
В Австралии это сделали голубь и сокол. В племени та-та-ти считают, что
это сделал сокол киридка, в племени гипсплеянды это делал человек,
превратившийся в маленькую птичку с красным пятном на хвосте. Назовите
самого известного вора из этого ряда.

Ответ:
Прометей.

Вопрос 11:
Как древние греки называли реку, якобы омывающую Землю?

Ответ:
Океан.

Вопрос 12:
На холме в древнем Киеве стояли статуи, или идолы, божеств. У них было и
другое название. Какое?

Ответ:
Кумир.

Вопрос 13:
У мусульман было десять небесных животных. Самое маленькое из них широко
известно и у нас, хотя далеко не всегда любимо. А в Америке его близкие
родичи вообще попали в категорию врагов. Назовите его.

Ответ:
Муравей.

Вопрос 14:
Коран отвергает чудо как способ подтверждения пророческой миссии. А что
Коран считает главным чудом Корана?

Ответ:
Себя.

Вопрос 15:
Переведите на понятный церкви язык поговорку "сам себе голова"?

Ответ:
Автокефалия (греч.).

Вопрос 16:
Скажите, каким итальянским словом в морском юридическом праве называются
убытки и чрезвычайные расходы по судну и грузу при несчастном случае?

Ответ:
Авария.

Вопрос 17:
В сборнике карикатур Жана Эффеля "Адам познает мир" есть иллюстрация
того, как Адам дает названия разной живности. А какому животному Бог не
позволил Адаму дать имя, а назвал его сам?

Ответ:
Божьей коровке.

Вопрос 18:
По распоряжению Павла I в назидание цензорам был выпущен словарь
"вредных слов", недопустимых в печати. Вместо "врач" приказывалось
говорить и писать "лекарь", вместо "отечество" - "государство", вместо
"гражданин" - "обыватель". Но, пожалуй, больше всего досталось слову
"общество". Какую же замену предложил ему Павел I?

Ответ:
Никакой.

Вопрос 19:
В одном из советских журналов была напечатана карикатура - Бог едет в
лифте. А что написано под кнопками лифта?

Ответ:
"Первое небо", "Второе небо".

Вопрос 20:
Как утверждает один американский писатель, дети могут простить своим
родителям все, кроме одного. Чего же?

Ответ:
Их (родителей) смерти.

Источник:
Р.Брэдбери, "Электрическое тело пою".

Вопрос 21:
Ученица Ришельевского лицея г. Одессы сочинила такое четверостишие:
   "Любовь приходит и уходит,
   Как будто вешняя вода.
   Кого-то счастье не находит,
   ..."
   Закончите его!

Ответ:
   А кушать хочется всегда!

Вопрос 22:
Охоту за чем Аристотель относил к военному делу (и было это весьма
прибыльным)?

Ответ:
За рабами.

Вопрос 23:
Что Аристотель называл предметом физики?

Ответ:
Природу, естественно.

Вопрос 24:
По свидетельству двух советских писателей, 83% всех дней в году
начинаются одинаково. Как же?

Ответ:
Звонит будильник.

Источник:
"Понедельник начинается в субботу".

Вопрос 25:
В диалектическом материализме есть две истины. Из суммы всех истин
одного типа слагается другая. Назовите эти две истины.

Ответ:
Относительная и абсолютная.

Вопрос 26:
Химики-органики в основном занимаются разложением и соединением. А как
они называют разложение, и как - соединение?

Ответ:
Анализ и синтез.

Вопрос 27:
Что общего у одного из творений Андрея Чохова и римского диктатора,
трагически погибшего в 44 году до н.э.?

Ответ:
Имя - Царь-пушка и Цезарь; "царь" происходит от "Цезарь".

Вопрос 28:
Многие гоняются за долларами. Кто-то гоняется за рублями, некоторые даже
за купонами. Раньше гонялись за золотом. А кто гонялся за камнем?

Ответ:
Алхимики - за философским.

Вопрос 29:
Славяне знали об этом животном еще в XI веке. Они назвали его словом,
которое дословно означает "много ходящий". Что это?

Ответ:
Вельме блудящий - вельблуд - верблюд.

Вопрос 30:
Длительное соседство восточных славян со скифами сказалось на славянских
языках. Например, слова "топор" и "собака" - скифские. А каковы
славянские аналоги этих слов?

Ответ:
Секира и пес.

Вопрос 31:
В Армении в VII веке ходила легенда о том, как некто Куар, Мелтей и
Хореван построили в какой-то стране Палуни город. О чем шла речь?

Ответ:
О постройке Киева.

Вопрос 32:
Александрия, Киев, Рим. Что объединяет эти три города?

Ответ:
Названы по имени основателя.

Вопрос 33:
Понтское, Румское, Русское. А как его называем мы?

Ответ:
Черное море.

Вопрос 34:
Древние Русы были отличными мореплавателями. Они ходили даже на Черное
море и частенько приставали к острову Березань. А под каким еще
названием известен нам этот остров?

Ответ:
Остров Буян.

Вопрос 35:
31 декабря 1969 года Британское телевидение объявило трех популярнейших
людей десятилетия. Среди них - англичанин, его тезка американец и
китаец. Кто они?

Ответ:
Джон Леннон, Джон Кеннеди, Мао Цзэдун.

Вопрос 36:
В старых алхимических трактатах можно было найти рисунок Льва,
пожирающего Солнце. Кто был Львом, а кто Солнцем?

Ответ:
Солнце - золото, Лев - царская водка.

Вопрос 37:
Чего у гитары шесть, а у арфы четыре?

Ответ:
Букв в названии.

Вопрос 38:
Обычно личинки жуков портят деревья. А каким жукам удалось сотворить
яблоко?

Ответ:
"The Beatles" создали компанию "Apple".

Вопрос 39:
Научное название этого растения - populus tremula - тополь трясущийся. А
под каким названием знаем это дерево мы?

Ответ:
Осина.

Вопрос 40:
Скажите, как звали греческую богиню, которая персонифицировала любое
исцеление?

Ответ:
Панацея.

Вопрос 41:
Во время некоего события некий богатый человек выбежал из своего дома и
воскликнул: "Вот тебе и недвижимость". А во время какого события это
было?

Ответ:
Во время землетрясения.

Вопрос 42:
Скажите, что, по мнению Цицерона и Сократа, является лучшей приправой к
пище?

Ответ:
Голод.

Вопрос 43:
Эту фразу впервые употребил Гладстон в адрес Австрии, занявшей в 1878
году Боснию и Герцеговину. Что это за фраза?

Ответ:
"Руки прочь...!"

Вопрос 44:
В первом музыкальном словаре 1475 года об этом слове писалось так:
"Смешение разных звуков, по природе оскорбляющих ухо". О каком слове шла
речь?

Ответ:
Диссонанс.

Вопрос 45:
Буддизм запрещает браминам употреблять в пищу мясо. Однако среди
браминов много мясоедов. Как же им удается есть мясо, не нарушая канонов
буддизма?

Ответ:
Они едят мясо жертвенных животных.

Комментарий:
    z-checkdb: Брамины вообще-то к буддизму отношения не имеют. Это из
индуизма, однако (Дмитрий Жарков).

Вопрос 46:
По мнению Шарля Монтескье, французского философа, просветителя и
правоведа, счастливы те народы, летописи которых... Каковы?

Ответ:
Скучны, неинтересны.

Вопрос 47:
Однажды лама попал (случайно) в место, откуда он потом наотрез отказался
уходить, поскольку он нашел его идеальным для размышлений. Куда попал
лама?

Ответ:
В тюрьму.

Вопрос 48:
Как известно, главной водной артерией Северного Китая является Хуанхэ,
что означает Желтая Река. А как же называлась Хуанхэ ранее, до того, как
ее назвали Желтой?

Ответ:
Просто Река.

Вопрос 49:
Войны в древнем Китае были обычным делом. Были победители и были
побежденные. А что несли на своей спине правители побежденных царств,
когда являлись к победителям?

Ответ:
Гроб, в знак готовности умереть.

Вопрос 50:
Все в древнем Китае было подчинено религии. Так, строительство столицы
царства Лу, Цюйфу начиналось с того, что символизировало введение
порядка в дикий первозданный Хаос. Итак, с чего же начинали строить
город в древнем Китае?

Ответ:
Со стен.

Вопрос 51:
Уважаемые знатоки! Скажите, кого однажды в газете "Комсомольская правда"
обозвали стрелочниками, да еще и небесными?

Ответ:
Авиадиспетчеров.

Вопрос 52:
Как известно, лозунг "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!" лепили куда
попало. Так, в Белорусской ССР он попал эпиграфом к одному нормативному
акту и оказался настолько кстати и, как говорят, "в тему", что сами
авторы даже и не предполагали. Что это за нормативный акт?

Ответ:
"Кодекс о браке и семье Белорусской ССР".

Вопрос 53:
Самолеты называют по-разному - ЯК-25, ТУ-144, ТБ-3, РД и т.д.
Расшифруйте, пожалуйста, название советского военного самолета СБ,
появившегося во время войны в Испании и часто поражавшего вражеских
летчиков.

Ответ:
Скоростной бомбардировщик (порой обгонял истребитель).

Вопрос 54:
У зороастрийцев их звали Мартйа и Мартйаг. А как их звали у нас?

Ответ:
Адам и Ева.

Вопрос 55:
Скажите, кто из ветхозаветных патриархов прожил аж 969 лет?

Ответ:
Мафусаил (Мафусаиловы веки).

Вопрос 56:
Существует легенда о юной царице Беренике. В день прощания с любимым она
отрезала косу и положила ее на алтарь в залог благополучного возвращения
возлюбленного. Чем эта коса стала сейчас?

Ответ:
Созвездием Волосы Вероники.

Вопрос 57:
Очень дорогие женские одежды в Риме изготовлялись из "ткани из страны
серов". А кто такие серы?

Ответ:
"Серикум" с латыни - шелк. Серы - китайцы.

Вопрос 58:
В Риме, помимо бога счастливой любви Эроса, был бог Антэрос. А богом
чего был он?

Ответ:
Богом трагической, неразделенной любви.

Вопрос 59:
Во времена Цезаря в Риме у знати были рабы-сателлиты. Как мы сейчас
называем таких сателлитов?

Ответ:
Телохранители.

Вопрос 60:
В китайских мифах происхождение мира связывается со сверхъестественным
существом по имени Паньгу, из вздоха которого появились ветер и облака,
из головы - гром, из туловища с руками и ногами - четыре стороны света,
из крови - реки, из пота - дождь и роса, из блеска глаз - молния. А что
произошло из глаз Паньгу?

Ответ:
Солнце и Луна.

Вопрос 61:
Во французских доспехах конного воина правая рука была гораздо легче
защищена, а левая рука была согнута. Для чего?

Ответ:
Правая рука держала тяжелый меч, а левая - уздечку.

Вопрос 62:
Историк Мишле писал о Жанне д'Арк: "Она так любила Францию! И Франция,
растроганная, сама полюбила..." Закончите цитату.

Ответ:
"... себя".

Вопрос 63:
В Орлеане есть памятник на мосту. С одной стороны моста - Карл VII. На
второй - две фигуры. Одна из них - Христос. А кто второй?

Ответ:
Жанна д'Арк.

Вопрос 64:
Как известно, Аврора - это и богиня утренней зари, и сама утренняя заря.
А что такое Аврора Бореалис?

Ответ:
Северное сияние.

Вопрос 65:
Азот дает фиолетовый, кислород - красный и зеленый. А если все вместе,
то что это?

Ответ:
Северное сияние.

Вопрос 66:
Скажите, как мы называем воду, стекшую каплями?

Ответ:
Дистиллированной ("дистилляцио" с латыни - стекаю каплями).

Вопрос 67:
У арабов он пудра, у англичан он дух. Кто он?

Ответ:
Спирт.

Вопрос 68:
"Мети" по-гречески значит "вино". А что, с точки зрения древних греков,
должно предохранять от опьянения?

Ответ:
Аметист.

Комментарий:
   z-checkdb: См. http://db.chgk.info/question/perm95tv.2/73 (Михаил
Борель).

Вопрос 69:
Люди разные бывают. Одни живут нормально. Другие живут нехорошей,
двойной жизнью. Как этих людей назвали бы древние греки?

Ответ:
Амфибиями.

Вопрос 70:
В Древнем Риме граждане должны были совершать воздаяния своему городу.
Это могли быть денежные взносы, постройка храмов, а также несение
гражданской или военной службы. Такая повинность именовалась "мунис".
Некоторых граждан по тем или иным причинам освобождали от такой
повинности. Что получали такие граждане?

Ответ:
Иммунитет.

Вопрос 71:
Одна известная пословица гласит: "Богат не тот, кто много получает". А
кто же богат?

Ответ:
Тот, кто мало тратит.

Вопрос 72:
Недавно специалисты фирмы IBM создали самую маленькую в мире рекламу. В
ней использовано всего 35 элементов. Что это за элементы?

Ответ:
Атомы, которыми написано на серебряной подложке "IBM".

Вопрос 73:
Индоевропейское слово "прийя" и авестийское "фриа" означают "дорогой,
любимый". А какое русское слово происходит от этих корней?

Ответ:
Приятный, приятель.

Вопрос 74:
Если защемляет нос пенсне, а носит монету портмоне, то что склоняет
свет?

Ответ:
Абажур.

Вопрос 75:
В Париже есть парикмахерская с двумя отделениями для людей с
противоположными чертами характера. В свою очередь, первое отделение
имеет четыре секции с табличками "Семейные неурядицы", "Биржевые дела",
"Спорт", "Общие вопросы". Для каких же людей предназначены первое и
второе отделения парикмахерской?

Ответ:
Для болтунов и молчаливых.

Вопрос 76:
О, Д, Т, Ч... Продолжите ряд.

Ответ:
П, Ш, С, В, Д, Д - 5, 6, 7, 8, 9, 10.

Вопрос 77:
Матрос Джон Куинси считался неудачником - он пять раз падал за борт. Но,
с другой стороны, не утонул ни разу. Решив больше не испытывать судьбу,
он списался на берег и открыл таверну. Как он ее назвал?

Ответ:
"Счастливый неудачник".

Вопрос 78:
Во многих зоопарках известен такой синдром "понедельничная хворь".
Именно в понедельник многие животные заболевают. Почему?

Ответ:
В воскресенье в зоопарке больше всего посетителей, и те так закармливают
бедных животных, что в понедельник...

Вопрос 79:
В Амстердаме открыты специальные курсы, где водителей учат, как спастись
при некоторой специфичной и весьма характерной для Амстердама аварии.
Специалисты утверждают, что на это у водителя есть только пять минут.
Что это за авария?

Ответ:
Падение машины в канал.

Вопрос 80:
В Индии говорят: "Никто тебе не друг, никто тебе не брат, но всякий
человек тебе..." Кто же?

Ответ:
Учитель.

Вопрос 81:
Франсуа де Ларошфуко говорил: "Истинная любовь похожа на привидение: все
о ней говорят, ..." Закончите фразу.

Ответ:
"... но мало кто видел".

Вопрос 82:
Демокрит говорил: "Кому попался хороший зять, тот приобрел сына, а кому
дурной, ..." Закончите цитату.

Ответ:
"... тот потерял и дочь".

Вопрос 83:
Скажите, людям какой профессии, по мнению Лопе де Вега, обязаны
половиной своей красоты женщины?

Ответ:
Портным.

Вопрос 84:
По совету психологов, обычные для лондонского метро надписи "Выхода нет"
были заменены на "Выход с противоположной стороны". Что сократилось
после этого в лондонском метро?

Ответ:
Число самоубийств.

Вопрос 85:
В голландской деревушке Гертруденберг состоялось состязание. Дистанцию в
4,5 км победитель преодолел за один час сорок минут. Ему и был вручен
приз - штаны с кожаными наколенниками. Что это было за состязание?

Ответ:
Состязание ползунов.

Вопрос 86:
Американский актер Чарльз Хестон, снимавшийся в Токио в одном из
фильмов, зашел в магазин купить застежку-молнию. Не зная языка, он
прибег к языку жестов. Продавец внимательно проследил за движениями
клиента, улыбнулся и... Что же принес Хестону продавец?

Ответ:
Набор для харакири.

Вопрос 87:
Название этой игры происходит от голландского "колвен", что, в свою
очередь, происходит от тевтонского "колбен" - дубинка. Что же это за
игра?

Ответ:
Гольф.

Вопрос 88:
Впервые это устройство появилось в 1743 году в Версале для интимных нужд
Людовика XV. Тот пользовался им, чтобы попасть к своей фаворитке мадам
де Шатору. Что это за устройство?

Ответ:
Лифт.

Вопрос 89:
Художник Джами Вейерлевеген рисует под водой, на специальном мольберте
специальными красками. А без чего вам не разрешат войти на его выставку?

Ответ:
Без акваланга.

Вопрос 90:
Древние египтяне считали, что четвертый палец руки связан с сердцем
специальным каналом. Какой обычай пошел от этого мнения?

Ответ:
Носить обручальное кольцо на безымянном пальце.

Вопрос 91:
Это событие обычно приходится на 80-85 простых. В Нигерии это событие
считалось злым предзнаменованием. У индейцев племени салива виновницу
этого события избивают за измену, а вот североамериканские индейцы
кокопа считают это событие доброй волей богов. Что это?

Ответ:
Рождение близнецов.

Источник:
"Вокруг света", 5/1989, с.62.

Вопрос 92:
Нигерийские женщины не берут воду прямо из реки. Они выкапывают в
прибрежной почве колодцы и набирают в различные сосуды скопившуюся на
дне влагу. Для чего они это делают?

Ответ:
Для очистки воды.

Источник:
"Вокруг света", 6/1989, с.62.

Вопрос 93:
Музыку любят и не любят, соглашаются с ней и не соглашаются. А с каким
музыкальным инструментом, судя по его названию, должны соглашаться все?

Ответ:
С аккордеоном (лат. "аккордо" - согласие).

Источник:
Словарь иностранных слов, ст. "аккордеон".

Вопрос 94:
Этих, которые от начала, греки назвали бы автохтонами. А как их называем
мы вместе с древними римлянами?

Ответ:
Аборигены (лат. "аб оригине" - от начала).

Источник:
Словарь иностранных слов, ст. "аборигены" и "автохтоны".

Вопрос 95:
У греков это борьба, у нас же - то, что в конце самой длинной борьбы.
Что же это?

Ответ:
Агония.

Источник:
Словарь иностранных слов, ст. "агония".

Вопрос 96:
Уважаемые знатоки! Как известно, Бог - он еще и Создатель, он создал
все, что есть. А как назвали бы такого Бога - Создателя римляне?

Ответ:
На латыни Создатель - автор.

Источник:
Словарь иностранных слов, ст. "автор".

Вопрос 97:
Самодвижущийся более смертелен, чем самоподвижный, однако в наше мирное
время от самоподвижного гибнет куда больше народу, чем от
самодвижущегося. Так кто же эти самодвижущийся и самоподвижный?

Ответ:
Автомат и автомобиль.

Источник:
Словарь иностранных слов, ст. "автомат" и "автомобиль".

Вопрос 98:
Всем нам известны слова: автомат, авторучка, автобус. А каков русский
эквивалент слову "автодидакт"?

Ответ:
Самоучка.

Источник:
Словарь иностранных слов, ст. "автодидакт".

Вопрос 99:
Судя по названию своему, это животное должно излучать, а на самом деле
оно может только сделать больно. Что же это за животное?

Ответ:
Актиния.

Источник:
Словарь иностранных слов, ст. "актиния".

Вопрос 100:
Какая наука произошла от сокращения дроби?

Ответ:
Алгебра (арабское "ал-джабр" - сокращение дроби).

Источник:
Словарь иностранных слов, ст. "алгебра".

Вопрос 101:
Уважаемые знатоки! Если вы знаете древнееврейский язык, похвалите Бога
на этом древнем языке.

Ответ:
Аллилуйя.

Источник:
Словарь иностранных слов, ст. "аллилуйя".

Вопрос 102:
Раньше японцы рисовали круги на носу судна. Теперь просто добавляют
иероглиф "мару". А что же означает "мару"?

Ответ:
Глаз, чтобы судно не разбилось.

Источник:
"Техника - молодежи", 7/1977.

Вопрос 103:
Что греческий поэт Симонид Кеосский назвал "говорящей живописью"?

Ответ:
Поэзию, естественно.

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина, "Крылатые слова". М., Художественная
литература, 1988, с.19.

Вопрос 104:
В.А. Гиляровский как-то сострил:
   "В России две напасти:
   Внизу - власть Тьмы,
   ..."
   Произнесите третью строчку.

Ответ:
   А наверху - тьма власти.

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина, "Крылатые слова". М., Художественная
литература, 1988, с.41.

Вопрос 105:
Всем известно Вавилонское столпотворение. А что такое столпотворение?

Ответ:
Строительство столпа, башни.

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина, "Крылатые слова". М., Художественная
литература, 1988, с.42-43.

Вопрос 106:
Скажите, что Евангелие от Луки советует сделать в первую очередь врачу?

Ответ:
Исцелиться самому.

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина, "Крылатые слова". М., Художественная
литература, 1988, с.60.

Вопрос 107:
Повторите самый известный совет молодому купцу Бенджамина Франклина.

Ответ:
Время - деньги.

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина, "Крылатые слова". М., Художественная
литература, 1988, с.61.

Вопрос 108:
По мнению Вольтера, все жанры хороши. Кроме какого?

Ответ:
Кроме скучного.

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина, "Крылатые слова". М., Художественная
литература, 1988, с.63.

Вопрос 109:
Скажите, что "Брокгауз и Ефрон" определяет как "пространство между самою
нижнею палубой судна и его дном"?

Ответ:
Трюм.

Источник:
"Брокгауз и Ефрон", т.67, с.11.

Вопрос 110:
Как назывались путевые очерки поэта А.А. Жарова, отражающие беглые
впечатления, вынесенные им из поездки по западной Европе, опубликованные
в 1928 году?

Ответ:
"Галопом по Европам".

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина, "Крылатые слова". М., Художественная
литература, 1988, с.70.

Вопрос 111:
Скажите, какой фразой как будто бы ответил генерал Камбронн,
командовавший дивизией старой наполеоновской гвардии в сражении под
Ватерлоо на предложение англичан сдаться в плен?

Ответ:
"Гвардия умирает, но не сдается!".

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина, "Крылатые слова". М., Художественная
литература, 1988, с.72.

Вопрос 112:
В Древней Греции это слово обозначало и свадебную песнь, и божество
брака, освященного религией и законом. Что это за слово?

Ответ:
Гименей.

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина, "Крылатые слова". М., Художественная
литература, 1988, с.77.

Вопрос 113:
Этот рисунок Пабло Пикассо известен всем вам. Известен он стал с 1949
года. Что изображено на нем?

Ответ:
Голубь мира.

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина, "Крылатые слова". М., Художественная
литература, 1988, с.82.

Вопрос 114:
В конце сборника правил соколиной охоты, излюбленной потехи того
времени, изданного в 1656 году, царь Алексей Михайлович сделал
собственноручную приписку: "... правды же и суда и милостивые любы и
ратного строя не забывайте: ..." Закончите приписку.

Ответ:
"... делу время, а потехе час".

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина, "Крылатые слова". М., Художественная
литература, 1988, с.97.

Вопрос 115:
Какую фразу произнес Юлий Цезарь, перейдя Рубикон?

Ответ:
Alea jacta est - "жребий брошен".

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина, "Крылатые слова". М., Художественная
литература, 1988, с.123.

Вопрос 116:
Если верить народной пословице, дорог не сам квас. А что же в квасу
дорого?

Ответ:
Изюминка.

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина, "Крылатые слова". М., Художественная
литература, 1988, с.148.

Вопрос 117:
Скажите, что было вплетено во все снасти королевского флота Англии, от
толстого каната до тончайшей веревки, чтобы даже по самому маленькому
кусочку веревки можно было бы узнать, что она принадлежит английской
короне?

Ответ:
Красная нить (красной нитью проходит...).

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина, "Крылатые слова". М., Художественная
литература, 1988, с.177.

Вопрос 118:
Скажите, как звали мудрого наставника Телемака, сына Одиссея, который,
наверное, любил поучать своего ученика?

Ответ:
Ментор.

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина, "Крылатые слова". М., Художественная
литература, 1988, с.200.

Вопрос 119:
В 1681 году его сослали в Николаевский Карельский монастырь за то, что
он разбудил царя Федора Алексеевича во время послеобеденного сна. Кто
он?

Ответ:
Колокол.

Источник:
В.В. Хильчевский, Л.И. Кожевников, "Мир металлов". Киев, Техника, 1991,
с.27.

Вопрос 120:
В истории описан уникальный случай. В 1594 году за участие в бунте
против Бориса Годунова, его высекли плетьми, отрубили ухо, вырвали язык
и сослали в Сибирь. Кто он?

Ответ:
Колокол.

Источник:
В.В. Хильчевский, Л.И. Кожевников, "Мир металлов". Киев, Техника, 1991,
с.27.

Вопрос 121:
У Достоевского в "Преступлении и наказании" упоминается некая омбрелька.
Что же это такое?

Ответ:
Зонтик (umbrella).

Источник:
Ф.М. Достоевский, "Преступление и наказание". Киев, Изд-во
художественной литературы "Днипро", 1983, с.187.

Вопрос 122:
В самом северном городе на земле Хаммерфасте городскими властями
установлен гигантский валун, получивший название "Вершинный камень". Для
чего он установлен?

Ответ:
Чтобы любой турист мог при желании писать на нем что угодно.

Источник:
"Вокруг света", 7/1989, с.62.

Вопрос 123:
18 ноября 1928 года он появился на "Пароходе Вилли" и с тех пор стал
всемирно известен. В мире уже производятся тысячи товаров с его
изображением. Кто он?

Ответ:
Микки Маус (впервые появился в мультфильме "Пароход Вилли").

Источник:
"Вокруг света", 8/1989, с.63.

Вопрос 124:
Как ни странно, но самые известные нам мастерицы по покрытию крыш
соломой никогда этим не занимались. Назовите их.

Ответ:
Специалист по покрытию крыш соломой в Англии называется тэтчер. Бэкки и
Маргарет Тэтчер.

Источник:
"Вокруг света", 9/1989, с.63.

Вопрос 125:
В 1900 году в Олимпийских Играх был некий водный вид спорта. Его
сухопутный аналог так и остался в Олимпийской программе, а вот его сразу
исключили по той простой причине, что он слишком смешон для зрителей.
Что это за вид спорта такой?

Ответ:
Плавание с препятствиями.

Источник:
"Вокруг света", 12/1989, с.63.

Вопрос 126:
В 1986 году один американский предприниматель организовал продажу
пилюль, которые именно в то время пользовались большой популярностью.
Последствия чего якобы снимали эти пилюли?

Ответ:
Последствия воздействия кометы Галлея, подошедшей в то время к Земле.

Источник:
"Вокруг света", 8/1990, с.58.

Вопрос 127:
Джентльмены должны уважать леди. Многие английские джентльмены уважают
железную леди. А как мы зовем тех джентльменов, которые уважают белую
леди?

Ответ:
Наркоманами (белая леди - это кокаин).

Источник:
"Вокруг света", 9/1990, с.59.

Вопрос 128:
Скажите, пожалуйста, чему поклоняется секта в Калифорнии, насчитывающая
1200 прихожан и возглавляемая святым Силиконом?

Ответ:
Компьютеру.

Источник:
"Вокруг света", 9/1990, с.58.

Вопрос 129:
Майк Сент-Лоренс однажды решил пошутить и придумал новый вид
страхования. Вы покупаете за 8 долларов страховой полис, и если с вами
происходит нечто, и вы предоставляете неопровержимые доказательства
того, что с вами это произошло, вам выплачивается страховка в 1200000
долларов. Что самое интересное, застраховалось более 5200 человек.
Правда, Майк Сент-Лоренс все равно уверен, что ему не придется платить.
Что же должно с вами произойти, чтобы вы за 8 долларов получили 1200000
долларов?

Ответ:
Вас должны похитить инопланетяне.

Источник:
"Вокруг света", 10/1990, с.58.

Вопрос 130:
Первое место на международном чемпионате по прыжкам в американском
городе Эйнджел Кемп занял участник, преодолевший высоту в 5,5 метра без
шеста. Среди кого проводился чемпионат?

Ответ:
Среди лягушек.

Источник:
"Вокруг света", 9/1968, с.79.

Вопрос 131:
Если верить Ф. Жолио-Кюри, то это совсем не нужно правде, чтобы
путешествовать по миру. Что это?

Ответ:
Виза (ответы типа "загранпаспорт" можно считать).

Источник:
К. Манолов, В. Тютюнник, "Биография атома". М., Мир, 1984, с.167.

Вопрос 132:
Тургенев говорил: "Человек о многом говорит интересно, но с аппетитом
только..." О ком?

Ответ:
О себе.

Источник:
В. Розанов, "Опавшие листья". М., Современник, 1992, с.66.

Вопрос 133:
Существует такая фраза "Noli Tangere meos circulos" - "Не трогай моих
кругов". Кому она принадлежит?

Ответ:
Архимеду.

Источник:
В. Розанов, "Опавшие листья". М., Современник, 1992, с.129.

Вопрос 134:
Скажите, что русский философ Розанов называл великой могилой?

Ответ:
Земной шар, Землю.

Источник:
В. Розанов, "Опавшие листья". М., Современник, 1992, с.196.

Вопрос 135:
Платон ввел такие понятия, как части души. Он выделял такие части, как
разум, мужество и вожделение, разместив их в разных частях организма.
Разум - в голове, вожделение - в брюшной полости... А куда он поместил
мужество?

Ответ:
В грудь (ответ "сердце" засчитывается).

Источник:
"Общая психология", под ред. Л.В. Петровского. М., Просвещение, 1986,
с.9.

Вопрос 136:
Скажите, что, по-вашему, это такое: "Интенсивное, напряженное и
относительное чувство, выражающееся в стремлении быть с максимальной
полнотой представленным своими личностно значимыми чертами в
жизнедеятельности другого"?

Ответ:
Любовь.

Источник:
"Общая психология", под ред. Л.В. Петровского. М., Просвещение, 1986,
с.380.

Вопрос 137:
Кровь, слизь и две желчи. Какое слово их объединяет?

Ответ:
Темперамент.

Комментарий:
Сангвис - кровь, флегма - слизь, холе и мелайна - желчь и черная желчь.

Источник:
"Общая психология", под ред. Л.В. Петровского. М., Просвещение, 1986,
с.402.

Вопрос 138:
В восточнославянской мифологии есть персонаж Купала. Ученые считают, что
в римской мифологии есть персонаж со сходным, родственным происхождением
имени. Кто он?

Ответ:
Купидон.

Вопрос 139:
В основе русских купальских мифов лежит мотив о кровосмесительном браке
брата и сестры. Как их звали?

Ответ:
Иван да Марья.

Вопрос 140:
Платон говорил о своих учениках Ксенократе и Аристотеле: "Если первый
нуждается в шпорах, то второй..." В чем же нуждается Аристотель?

Ответ:
В узде.

Вопрос 141:
Название этого морского животного, описываемого как крокодил, гигантский
змей или чудовищный дракон, происходит от еврейского слова
"свертываться", "виться". Его упоминают вместе с бегемотом как пример
непостижимости божественного творения. Что это за чудище?

Ответ:
Левиафан.

Вопрос 142:
В греческой мифологии упоминается мирное племя лотофагов. А чем они
питались?

Ответ:
Лотосом.

Вопрос 143:
В начале XVII века появилась трехколесная коляска - велосифер. А как
называли седока этой коляски?

Ответ:
Велосипедом.

Источник:
К. Буровик, "Родословная вещей", с.186.

Вопрос 144:
В последней четверти XVI века в моду вошли "жернова" - огромные
кружевные воротники, стоившие бешеные деньги. Существует мнение, что
именно они помогли всеобщему признанию одного предмета домашней утвари,
которым почти все пользуются ежедневно. Что это за предмет?

Ответ:
Стали пользоваться вилкой, чтобы не пачкать воротник.

Источник:
К. Буровик, "Родословная вещей", с.169.

Вопрос 145:
Что в середине прошлого века в Англии называлось "Dandy-horse"?

Ответ:
Велосипед.

Источник:
К. Буровик, "Родословная вещей", с.186.

Вопрос 146:
У средневекового едока за трапезой были внушительных размеров ломти
хлеба, которые после трапеза бросали собакам. Как они использовались?

Ответ:
Как тарелки.

Источник:
К. Буровик, "Родословная вещей", с.170.

Вопрос 147:
Это слово пришло к нам из немецкого языка и восходит к арабскому
барракон - род черной одежды. Что это за слово?

Ответ:
Бархат.

Источник:
К. Буровик, "Родословная вещей", с.197.

Вопрос 148:
Какая ткань получила название по имени фламандского ткача из Камбре?

Ответ:
Батист.

Источник:
К. Буровик, "Родословная вещей", с.198.

Вопрос 149:
Скажите, как по-татарски будет "обувь"?

Ответ:
Башмак.

Источник:
К. Буровик, "Родословная вещей", с.198.

Вопрос 150:
Впервые это слово появилось в 1051 году в Новгородских писцовых книгах,
и тогда оно означало "неокрашенное полотно". Что это за слово?

Ответ:
Белье.

Источник:
К. Буровик, "Родословная вещей", с.199.

Вопрос 151:
Скажите, как по-итальянски будет "плоская шапка"?

Ответ:
Берет.

Источник:
К. Буровик, "Родословная вещей", с.199.

Вопрос 152:
Это считается оригинальным созданием парижского модного салона House of
him, хотя в аналогичной одежде можно видеть женщин на одной из
древнеримских мозаик 406 года. Название этому все же не стоит искать ни
в Италии, ни вообще в Европе. Что же это за женская одежда?

Ответ:
Бикини.

Источник:
К. Буровик, "Родословная вещей", с.200.

Вопрос 153:
Все знают, что такое сапоги. А что такое крепкие сапоги?

Ответ:
Ботфорты.

Источник:
К. Буровик, "Родословная вещей", с.200.

Вопрос 154:
Как звали генерала, который ввел в качестве новой кавалерийской униформы
особые брюки?

Ответ:
Галифе.

Источник:
К. Буровик, "Родословная вещей", с.203.

Вопрос 155:
По-испански это и череп, и шлем. Что же это?

Ответ:
Каска.

Источник:
К. Буровик, "Родословная вещей", с.209.

Вопрос 156:
Скажите, что было получено в лаборатории высокомолекулярных соединений
АН СССР и так и называется?

Ответ:
ЛАВСАН - аббревиатура.

Источник:
К. Буровик, "Родословная вещей", с.211.

Вопрос 157:
В народе это слово искажали и производили это от слова "спина". На самом
деле это слово голландско-английского происхождения и образовалось от
слияния двух названий одежды. Что же это за слово?

Ответ:
"Спинджак" - пиджак.

Источник:
К. Буровик, "Родословная вещей", с.214.

Вопрос 158:
Что такое стол - все знают. Но не всегда его использовали так, как мы. А
как его использовали раньше?

Ответ:
Как сидение, отсюда и "престол" (ответ "как трон" принимать).

