Чемпионат:
Вопросы Алексея Паевского и Ольги Хворовой, Одесса (1-250)

Дата:
00-000-1995

Автор:
Алексей Паевский, Ольга Хворова

Вопрос 1:
Это слово происходит от латинского слова "площадь", но употребляется не
в геометрии, а чаще всего в биологии. Что это за слово?

Ответ:
Ареал

Источник:
Школьный словарь иностранных слов. М., "Просвещение", 1983, стр. 27

Вопрос 2:
Скажите, как греки называли большие статуи?

Ответ:
Колоссами

Источник:
Школьный словарь иностранных слов. М., "Просвещение", 1983, стр. 85

Вопрос 3:
Разные созвездия именуют по-разному. Множество созвездий названо в честь
мифических персонажей. Скажите, а в честь какого конкретного животного,
от которого мы вспоминаем обычно только одну часть тела, названо
созвездие Козерог?

Ответ:
В честь козы Амалфеи

Источник:
Боги и люди древнего мира. Краткий словарь. М., "Евгений", 1994, стр. 10

Вопрос 4:
По-латыни urbs - город. Скажите, а что в словоупотреблении католической
церкви означает urbs?

Ответ:
Рим

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 593

Вопрос 5:
Скажите, как у греков назывались устройства с собственным заводом?

Ответ:
Автоматы

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 11

Вопрос 6:
Наиболее распространенным музыкальным инструментом у древних греков был
авлос - духовой инструмент, похожий на свирель и состоящий из одной или
двух трубок с насадками. А теперь переведите на русский язык слово
"авлос".

Ответ:
Трубка

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 10

Вопрос 7:
Как известно, "аква" по-латыни - вода. А что древние римляне называли
так, да еще и лечились у них?

Ответ:
Целебные источники

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 18

Вопрос 8:
В Древней Греции их называли syndikos - сосудья, или synegoros -
соговорящий. А как называли аналогичного римского призванного?

Ответ:
Адвокат (advocatus - призванный)

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 16

Вопрос 9:
Переведите на латынь выражение "ведущий воду".

Ответ:
Акведук

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 18

Вопрос 10:
Имя этого бога скорее всего означает "невидимый". И в самом деле, редко
кому из земных жителей удавалось увидеть его до срока. Что это за бог?

Ответ:
Аид

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 18

Вопрос 11:
Кого греки в своих мифах порой называли Подземным Зевсом?

Ответ:
Аида

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 18

Вопрос 12:
По-латыни это одновременно и возвышение, и место жертвоприношений. Что
это такое?

Ответ:
Алтарь

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 25

Вопрос 13:
Как по-гречески будет "говорить иначе"?

Ответ:
Аллегория

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 25

Вопрос 14:
Как древние греки называли сосуд с двумя ручками?

Ответ:
Амфора

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 31

Вопрос 15:
Как известно, Эрот - это греческий бог любви. А каково его латинское
название?

Ответ:
Амур (лат. - любовь)

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 30

Вопрос 16:
В Древней Греции эта наука была слабо развита, скорее, по религиозным
представлениям. Название ее означает "рассечение тела". Что это за
наука?

Ответ:
Анатомия

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 32

Вопрос 17:
Этот вестник известен нам, хотя вряд ли его кто-то видел. Но, говорят, у
каждого из нас есть этот вестник. Что же это такое?

Ответ:
Ангел

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 32

Вопрос 18:
Так первоначально назывался труд Прокопия, направленный против
Юстиниана. Труд был тайным и не публиковался. Теперь так называется
множество других трудов, порою и опубликованных. Так как же назывался
этот труд?

Ответ:
Анекдот - неизданное

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 33

Вопрос 19:
У греков это слово означало саму нечувствительность, у нас же -
действие, к ней приводящее. Что же это?

Ответ:
Анестезия

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 33

Вопрос 20:
Это слово по-египетски означает "собачка". А какого бога называли этим
словом?

Ответ:
Анубиса, которого изображали с собачьей головой

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 39

Вопрос 21:
Скажите, как древние греки назвали бы человека, страдающего влечением к
оцепенению?

Ответ:
Наркоманом (narke - оцепенение, mania - влечение)

Источник:
Современный словарь иностранных слов. СПб, "Дуэт", 1994, стр. 402

Вопрос 22:
Наше слово "мышца" происходит от слова "мышь", т.к. бицепс чем-то
напоминает мышь, прижавшуюся к земле. Скажите, а как будет "мышонок" по
латыни?

Ответ:
Мускул(ус)

Источник:
Современный словарь иностранных слов. СПб, "Дуэт", 1994, стр. 359

Вопрос 23:
Древние римляне называли так то, что приводит в движение. Сейчас
значение этого слова практически не изменилось, тем более славянский
аналог этого слова означает то же самое. Что это за слово?

Ответ:
Мотор (аналог - двигатель)

Источник:
Современный словарь иностранных слов. СПб, "Дуэт", 1994, стр. 396

Вопрос 24:
У древних римлян это был храм девяти. А у нас?

Ответ:
Музей (Музейон - храм девяти муз)

Источник:
Современный словарь иностранных слов. СПб, "Дуэт", 1994, стр. 397

Вопрос 25:
У греков это был глубокий сон, а у нас это весьма тяжелое состояние
человека. Что это?

Ответ:
Кома

Источник:
Современный словарь иностранных слов. СПб, "Дуэт", 1994, стр. 296

Вопрос 26:
Чего не может делать человек, больной абазией?

Ответ:
Ходить, стоять (basis - ходьба, основа)

Источник:
Современный словарь иностранных слов. СПб, "Дуэт", 1994, стр. 9

Вопрос 27:
Раньше этим словом называлась магическая формула, заклинание, мало кому
понятное. Да и само слово служило заклинанием. Что это за слово?

Ответ:
Абракадабра

Источник:
Современный словарь иностранных слов. СПб, "Дуэт", 1994, стр. 11

Вопрос 28:
Переведите на латынь "неограниченный, безусловный".

Ответ:
Абсолютный

Источник:
Современный словарь иностранных слов. СПб, "Дуэт", 1994, стр. 11

Вопрос 29:
Англичанин скажет "наверх все". А мы?

Ответ:
Over all - аврал

Источник:
Современный словарь иностранных слов. СПб, "Дуэт", 1994, стр. 14

Вопрос 30:
Это слово возникло, когда ошибочно было принято за научный термин
латинизированное имя математика Аль-Хорезми, и означало оно прикладной
метод счета. Существует оно и сейчас, хотя означает нечто немного
другое. Что это за слово?

Ответ:
Алгоритм

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 22

Вопрос 31:
Этот защитник мужей был третьим и сыном второго и Олимпиады. Жил он
всего тридцать три года. Отец его был тезкой современного певца, а тот,
у кого он учился, известен не менее, чем он сам. Кто он?

Ответ:
Александр III Македонский

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 22

Вопрос 32:
До сих пор точно неизвестно, что означало это слово - то ли улаживание,
то ли сокращение дроби. Но от этого слова произошло название науки.
Какой?

Ответ:
Алгебры

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 22

Вопрос 33:
В 333 году до н.э. Александр Македонский взял некий город, в котором для
решения некоей задачи он поступил просто и не тратя времени. Как
назывался город?

Ответ:
Гордий (Гордиев узел)

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 22

Вопрос 34:
Как мы зовем того, кто, по мнению древних греков, занимался ручной
работой?

Ответ:
Хирург (heiro - рука, ergon - работа)

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 622

Вопрос 35:
Дословно с латыни это означает "белая краска". Первоначально это -
покрытые белой краской или мелом деревянные доски, на которых писали
общественные объявления. Что это такое?

Ответ:
Альбом

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 27-28

Вопрос 36:
Скажите, как по-гречески будет "прощение"?

Ответ:
Амнистия

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 34

Вопрос 37:
Первые два дня греческих антестерий - большого весеннего праздника
"пробуждение природы" - назывались "день открытия бочек" и "день
кружек". А кому они были посвящены?

Ответ:
Богу виноделия, Дионису

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 35

Вопрос 38:
С латыни это переводится как ежегодная запись событий. И действительно,
в Риме в них ежегодно записывались важнейшие события истории. Что же это
такое?

Ответ:
Анналы

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 34

Вопрос 39:
Древний Рим. Древняя Греция. Античность... Скажите, а что же означает
слово "античный"?

Ответ:
Древний (лат., фр. - antiqus)

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 37

Вопрос 40:
Марк Гавий Апиций был известным римским чревоугодником времен императора
Тиберия. Скажите, а о чем была книга в 10 частях, изданная под именем
Целия Апиция чуть позже?

Ответ:
О блюдах, это была поваренная книга

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 40

Вопрос 41:
У химиков-органиков вечная проблема: назвать полученное вещество.
Недавно синтезированное вещество, структура которого не вызвала у
исследователей решительно никаких ассоциаций, было названо просто:
"джордж". Скажите, а как вскоре был назван углеводород, чья молекула
представляла собой сдвоенного "джорджа"?

Ответ:
"Биджордж"

Вопрос 42:
Скажите, под каким именем нам более известен персонаж русских мифов Змей
Горыныч из Тугих Гор?

Ответ:
Тугарин Змиевич

Источник:
Энциклопедический словарь. Издатели Брокгауз и Ефрон, СПб, 1902, т. 67,
стр. 31

Вопрос 43:
В "Брокгаузе и Ефроне" можно встретить такое любопытное определение:
"... - это такое состояние нижнего слоя атмосферы, когда совершенно
прозрачный при обыкновенных условиях воздух теряет свою прозрачность". О
чем оно?

Ответ:
О тумане

Источник:
Энциклопедический словарь. Издатели Брокгауз и Ефрон, СПб, 1902, т. 67,
стр. 60

Вопрос 44:
Скажите, кого японцы называют "лошадью с распухшей спиной"?

Ответ:
Верблюда

Источник:
В. Цветов, "15 камней сада Реандзи". М., "Политиздат", 1988, стр. 13

Вопрос 45:
В 1981 году на состоявшемся в Женеве Европейском Форуме по проблемам
управления экономикой был оглашен список из 21 страны, расположенных по
степени конкурентоспособности производимых ими товаров. Какая страна
возглавила список?

Ответ:
Япония

Источник:
В. Цветов, "15 камней сада Реандзи". М., "Политиздат", 1988, стр. 15

Вопрос 46:
Японский публицист Такэси Кайко сформулировал "Правило японского
чиновника", состоящее из трех "не": не отдыхать, не опаздывать...
Вспомните, что японцы - народ парадоксальный, и назовите третье "не".

Ответ:
Не работать

Источник:
В. Цветов, "15 камней сада Реандзи". М., "Политиздат", 1988, стр. 17

Вопрос 47:
Раньше это приспособление применяли для остановки кровотечений при
операциях на конечностях путем сдавливания этой конечности. И сейчас это
устройство, если вы будете нечестны, сдавит вам конечность или
что-нибудь еще. Что это за устройство?

Ответ:
Турникет

Источник:
Энциклопедический словарь. Издатели Брокгауз и Ефрон, СПб, 1902, т. 67,
стр. 213

Вопрос 48:
Эти три слова появились в 44 году до н.э. и представляли собой послание
к другу. А сейчас их порой могут видеть те, кто добровольно портит свое
здоровье. Назовите эти слова.

Ответ:
Пришел, увидел, победил (надпись на "Marlboro")

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина, "Крылатые слова". М., "Художественная
литература", 1988, стр. 284

Вопрос 49:
В стихотворении Н.А. Некрасова "Форма. Подражание Шиллеру" есть такие
строки:
   ...
   Правилу следуй упорно:
   Чтобы словам было тесно
   ...
   Закончите строфу.

Ответ:
Мыслям просторно

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина, "Крылатые слова". М., "Художественная
литература", 1988, стр. 279

Вопрос 50:
В талмудическом фольклоре в центре мира находится Палестина, в центре
Палестины - Иерусалим, в центре храма - Святая Святых - алтарь, а в
центре его - камень пред Ковчегом Завета. А как этот камень, который Бог
бросил в море и с которого началось мироздание, называется в духовном
стихе "О книге голубиной"?

Ответ:
Пуп земли

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина, "Крылатые слова". М., "Художественная
литература", 1988, стр. 290

Вопрос 51:
Этой формулой пользовался еще римский сенат, причем весьма успешно.
По-латыни она звучит так: "divide et impera". Что это за формула?

Ответ:
Разделяй и властвуй

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина, "Крылатые слова". М., "Художественная
литература", 1988, стр. 296

Вопрос 52:
Впервые этот герой появился у Шарля Перро. Он был рыцарем, и знаем мы
его не по имени, а по некоторой детали его внешности, отличающей его от
других мужчин. Кто он?

Ответ:
Синяя Борода

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина, "Крылатые слова". М., "Художественная
литература", 1988, стр. 317

Вопрос 53:
Сейчас перед обществом стоит проблема поиска новых энергоносителей.
Назовите человека, который первым из описанных в литературе боролся в
одиночку с энергоустановками весьма перспективного сейчас типа.

Ответ:
Дон Кихот

Вопрос 54:
В Древности на Ближнем Востоке и в Египте существовала традиция
причислять царей к сонму богов или их сыновей. Скажите, как греки
называли такое обожествление?

Ответ:
Апофеоз

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 42

Вопрос 55:
Сейчас мы тоже порою прибегаем к услугам этих греческих складов, хотя
хотелось бы, чтобы мы пользовались ими как можно реже. Что же это за
склады?

Ответ:
Аптеки

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 43

Вопрос 56:
Переведите с древнееврейского языка "житель пустыни, бедуин".

Ответ:
Араб

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 43

Вопрос 57:
Греки этим словом называли посланцев, мы - только чуть более десяти
учеников. Что это за слово?

Ответ:
Апостол

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 42

Вопрос 58:
Петр, Яков, Филипп, Андрей, Фома, Фаддей, Симон, Алфеев, Варфоломей,
Иоанн, Матфей. Кого нету?

Ответ:
Иуды (перечислено 11 апостолов)

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 42

Вопрос 59:
В 1958 году Тощий Джим, преодолев в тройном прыжке четыре с лишним
метра, взял первый приз в соревновании и получил премию Марка Твена. А
почему же результат был столь низок?

Ответ:
Он был лягушкой

Источник:
"Вокруг света", 1959, N6, стр. 32

Вопрос 60:
Что у человека днем в пять раз лучше, а ночью в четыре раза хуже, чем у
кошки?

Ответ:
Зрение

Источник:
"Вокруг света", 1959, N6, стр. 33

Вопрос 61:
Как, по мнению ученых, крокодил избавляется от избытка солей в
организме?

Ответ:
Плачет

Источник:
"Вокруг света", 1959, N6, стр. 33

Вопрос 62:
В США некоторым верхолазам приходится работать косметологами. Красоту
чьих же лиц они поправляют?

Ответ:
Двадцатиметровых лиц президентов США, высеченных в горах Блэк-Хиллз

Источник:
"Вокруг света", 1959, N5, стр. 53

Вопрос 63:
Остров Гомера знаменит своим языком свиста. Им издавна пользовались
пастухи, переговариваясь на большом расстоянии в горах. Скажите, а люди
каких профессий пользовались там этим языком еще недавно?

Ответ:
Морских - переговоры в тумане

Источник:
"Вокруг света", 1959, N5, стр. 53

Вопрос 64:
Кастор и Полидевк, Геракл и Мелеагр, Орфей, Пелей и Теламон. Как звали
их предводителя?

Ответ:
Язон (это все аргонавты)

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 44

Вопрос 65:
Богиня Гера поручила стоглазому стражу Аргусу стеречь Ио, но Гермес
усыпил и убил Аргуса, освободив Ио. Скажите, а на чьем же хвосте
поместила Ио глаза Аргуса?

Ответ:
На павлиньем

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 44

Вопрос 66:
В Риме большой властью пользовались патриции - потомки patres - отцов.
Очень большой властью в семье пользовались pater familias - глава семьи.
А кого римляне называли pater patriae?

Ответ:
Императора

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 414

Вопрос 67:
Скажите, как в Древней Греции называли раба-воспитателя, который
ежедневно сопровождал ребенка в школу и следил за ним дома?

Ответ:
Педагогом (paidagogos - воспитатель)

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 416

Вопрос 68:
Все древние исследователи Рима и сами римляне делили население Рима на
две категории - плебеев и патрициев. Но была и третья. Назовите ее.

Ответ:
Рабы

Вопрос 69:
По-гречески это называлось diphtera, по-латыни - mebrana. И то, и другое
переводится на русский язык как "кожица". Появилось это в 180 году до
н.э. из-за проблем таможенного характера. В каком городе это начали
производить?

Ответ:
В Пергаме - это пергамент

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 423

Вопрос 70:
Переведите на латынь слова "противозаконное присвоение".

Ответ:
Плагиат

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 435

Вопрос 71:
Он пытался повторить то, что сделал Александр Македонский, но погиб в
уличном бою, а стал известен благодаря своей битве при Аускуле в 279
году до нашей эры. Как его имя?

Ответ:
Пирр

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 431

Вопрос 72:
В записях Ломоносова имеется такая запись: "... купорос в хрусталике
ссядется..." Скажите, а что имел в виду Ломоносов под словом
"хрусталик"?

Ответ:
Кристалл

Источник:
А. Азимов, "Язык науки". М., "Мир", 1985, стр. 150

Вопрос 73:
От латинского слова "фолиум" - лист произошло не только слово "фолиант",
но и еще одно слово, относящееся скорее к металлургии и к кузнечному
делу. Что это за слово?

Ответ:
Фольга

Источник:
А. Азимов, "Язык науки". М., "Мир", 1985, стр. 162

Вопрос 74:
Это греческое слово сначала обозначало шахту и рудник, а впоследствии
стало обозначать и то, что там добывали. Что это за слово?

Ответ:
Металл

Источник:
А. Азимов, "Язык науки". М., "Мир", 1985, стр. 162

Вопрос 75:
Это греческое слово у греков значило просто "большой". А теперь оно
имеет точную цифровую характеристику, но самостоятельность свою потеряло
и стало частью многих слов. Какую числовую характеристику оно имеет?

Ответ:
1000000 - это "мега"

Источник:
А. Азимов, "Язык науки". М., "Мир", 1985, стр. 163

Вопрос 76:
Древних римлян поражали такие объекты. Они называли их транспарантными -
от "транспарэрэ" - появляться через. Так что же могло появляться через
такие объекты, которые нас совсем не удивляют?

Ответ:
Свет (так они называли прозрачные объекты)

Источник:
А. Азимов, "Язык науки". М., "Мир", 1985, стр. 163

Вопрос 77:
Более тысячелетия список artes liberales - "свободных искусств" - наук,
которыми достойно заниматься свободному человеку в Риме, оставался
неизменным. Все попытки ввести в него философию, гимнастику и медицину
были безуспешны. В этот список входили: грамматика, диалектика,
риторика, математика, геометрия, астрономия. Какой еще предмет,
преподающийся только в некоторых учебных заведениях, входил в это
список?

Ответ:
Музыка

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 52

Вопрос 78:
По-гречески это означает "прочный дом". Наверное, настолько прочный, что
ему можно было доверить на хранение государственные документы. Что это?

Ответ:
Архив

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 53

Вопрос 79:
Это греческое тесто, месиво мало кто видел, но если его приходится
видеть, то оно приносит много бед. К счастью для нас, хотя его и очень
много, оно почти всегда далеко от нас - километры и километры, где бы мы
ни находились. Что это?

Ответ:
Магма

Источник:
Современный словарь иностранных слов. СПб, "Дуэт", 1994, стр. 351

Вопрос 80:
Гробницы египетских фараонов нам всем известны - это египетские
пирамиды. А чем знаменита гробница карийского царя, сооруженная в IV в.
до н.э. в Галикарнасе?

Ответ:
Это первый Мавзолей - царя звали Мавсол

Источник:
Современный словарь иностранных слов. СПб, "Дуэт", 1994, стр. 350

Вопрос 81:
Что общего у апельсина и крепдешина?

Ответ:
Апельсин - китайское яблоко, крепдешин - китайский шелк

Источник:
Современный словарь иностранных слов. СПб, "Дуэт", 1994, стр. 318, 37

Вопрос 82:
По-немецки summen - жужжать. А какое слово в русском языке произошло от
слова summen?

Ответ:
Зуммер

Источник:
Современный словарь иностранных слов. СПб, "Дуэт", 1994, стр. 222

Вопрос 83:
Как по-французски будет "греческое и"?

Ответ:
Игрек

Источник:
Современный словарь иностранных слов. СПб, "Дуэт", 1994, стр. 222

Вопрос 84:
С точки зрения французов, это - занятие для терпеливых, зато им можно
заниматься в одиночку и не нужно искать партнеров. Что это?

Ответ:
Пасьянс (фр. patience - терпение)

Источник:
Современный словарь иностранных слов. СПб, "Дуэт", 1994, стр. 449

Вопрос 85:
Как в Древней Греции назывались описания быта публичных женщин?

Ответ:
Порнография

Источник:
Современный словарь иностранных слов. СПб, "Дуэт", 1994, стр. 482

Вопрос 86:
Портмоне - это "носящий монету". А что такое "носящий шпагу"?

Ответ:
Портупея

Источник:
Современный словарь иностранных слов. СПб, "Дуэт", 1994, стр. 483

Вопрос 87:
У древних римлян это слово означало бы "народный". Современное его
значение весьма похоже на это. Что это за слово?

Ответ:
Популярный

Источник:
Современный словарь иностранных слов. СПб, "Дуэт", 1994, стр. 482

Вопрос 88:
С X века н.э. возле горы Афон возникло множество монастырей. Появилась
своеобразная монашеская республика священной горы Афон. Скажите, в
сюжетную основу какого произведения легла эта республика?

Ответ:
"Утопии"

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 65

Вопрос 89:
Древние греки называли ее Ливией и считали частью Азии. Как называем ее
мы?

Ответ:
Африка

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 65

Вопрос 90:
В античные времена, после того, как была немного изучена фауна Инда и
Ганга, возникло мнение, что именно в Индии истоки Нила. Что же послужило
причиной появления подобного мнения?

Ответ:
Обитание в Инде и Ганге крокодилов

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 65

Вопрос 91:
Древние греки называли этим словом основания статуй, стел, алтарей. Мы
тоже называем этим словом некую основу, хотя порою и не столь
материальную. Что это за слово?

Ответ:
База

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 69

Вопрос 92:
У греков это царский дом, у римлян это торговый или судебный зал, а в
наше время - это храм, причем один из них недавно попал в "Книгу
рекордов Гиннесса". Что это?

Ответ:
Базилика

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 69

Вопрос 93:
В Древней Греции это было неотъемлемой частью всех спортивных
сооружений, а римляне сделали это одной из форм времяпрепровождения. Что
же это такое, хорошо известное и в России?

Ответ:
Баня

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 70-71

Вопрос 94:
Как ни странно, но два самых известных автора этих римских рассказов
жили в разное время в Греции и в России. Назовите их обоих.

Ответ:
Эзоп и Крылов (на латыни "рассказ" - басня)

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 71

Вопрос 95:
Дайте славянский аналог (славянскую кальку) греческого слова
"деформировать".

Ответ:
Обезобразить

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 73

Вопрос 96:
Очень долгое время на Олимпийских Играх в Древней Греции был
один-единственный вид легкой атлетики. Какой?

Ответ:
Бег

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 72

Вопрос 97:
Какое созвездие названо в честь приносящей победу, и то - не всей ее, а
только небольшой ее части, с которой та рассталась во имя любви?

Ответ:
Волосы Вероники

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 74

Вопрос 98:
Скажите, названия каких литературных произведений до VI в. н.э., когда
они стали называться так, как мы их называем сейчас, звучало просто:
vita?

Ответ:
Биографии

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 77

Вопрос 99:
Греки в таких случаях кричали "алала!" или "элелеу!". А что кричали у
нас?

Ответ:
"Ура!"

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 78

Вопрос 100:
Какую территорию древние греки называли Преттаникой?

Ответ:
Британию

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 83

Вопрос 101:
В Древнем Риме так называлась вообще любая посуда и любые сосуды. Сейчас
это посудой быть перестало, но сосудом осталось. Что это?

Ответ:
Ваза

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 90

Вопрос 102:
От латинского vetus - "старый" произошло не только слово "ветхий" и
однокоренные ему слова. А какое еще?

Ответ:
Ветеран

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 98

Вопрос 103:
Скажите по-латыни "Я запрещаю!"

Ответ:
Вето

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 99

Вопрос 104:
Как древние римляне называли свой загородный дом или имение?

Ответ:
Вилла

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 103

Вопрос 105:
Назовите участника первого описанного в литературе дорожно-транспортного
происшествия.

Ответ:
Фаэтон

Вопрос 106:
Скажите, как мы называем то, что римляне называли восходящим?

Ответ:
Восток

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 114

Вопрос 107:
Несмотря на то, что в античные времена эта профессия относилась к числу
ремесел, и в древности она пользовалась уважением. Нам известен и
моральный кодекс этой профессии, пришедший из тех времен. Что это за
профессия?

Ответ:
Врач

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 115

Вопрос 108:
Кого при императоре Юлиане, жившем в IV в. н.э., презрительно могли
назвать "галилеянин"?

Ответ:
Христианина

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 119

Вопрос 109:
Египетский бог Гарпократ изображался в виде обнаженного кудрявого
мальчика с пальцем у рта. Греки отождествляли его с Аполлоном. Богом
чего был Гарпократ у египтян?

Ответ:
Богом молчания

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 122

Вопрос 110:
У римлян это было сверхъестественное существо, олицетворяющее мужскую
силу, дух-покровитель мужчин. А мы так называем человека, правда, далеко
не каждого, и не обязательно мужчину. Так кто же это?

Ответ:
Гений

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 126

Вопрос 111:
Об этом впервые предположил философ Парменид в IV в. до н.э.; Евдокс
Книдский, основываясь на этом предположении, впервые рассчитал размеры
Земли. Так что же предположил Парменид?

Ответ:
Что Земля - шар

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 127

Вопрос 112:
Если бы древний грек попал в наше время, то он бы подумал, что у нас
довольно много волчатников и заведений для нудистов, но еще больше мест
для проведения досуга. О каких трех местах идет речь?

Ответ:
Лицеи (lykos - волк), гимназии (gymnos - обнаженный), школы (schole -
досуг)

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 141

Вопрос 113:
В древнегреческих армиях было звание гиппарха. Назовите самого
известного советского гиппарха.

Ответ:
С.М. Буденный (гиппарх - командующий конницей)

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 144

Вопрос 114:
Назовите автора, чьи произведения с момента их появления на свет
прочитало больше всего людей.

Ответ:
Гомер

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 147

Вопрос 115:
Что древние греки называли "искусством обращаться с буквами"?

Ответ:
Грамматику

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 155

Вопрос 116:
Первоначально этим именем назывались эпирские дорийцы из Иллирии, и если
бы не древние римляне - италики, то вряд ли бы мы знали это слово.
Назовите его.

Ответ:
Греки

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 156

Вопрос 117:
С греческого это слово означает "познанное". И действительно, когда его
произносит человек определенной профессии, создается впечатление, что он
познал, что с нами происходит. Назовите это слово.

Ответ:
Диагноз

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 179

Вопрос 118:
Если география - это "землеописание", то что же такое "землеразделение"?

Ответ:
Геодезия

Источник:
Современный словарь иностранных слов. СПб, "Дуэт", 1994, стр. 145

Вопрос 119:
Скажите по-латыни "наставление".

Ответ:
Инструкция

Источник:
Современный словарь иностранных слов. СПб, "Дуэт", 1994, стр. 239

Вопрос 120:
В Древней Греции документы записывались на навощенных пластинках из
дерева или металла, связанных между собой. Как назывались эти пластинки?

Ответ:
Дипломы

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 186

Вопрос 121:
Какая река во времена поздней Греции называлась Данаприсом?

Ответ:
Днепр

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 187

Вопрос 122:
Как известно, выражение "до греческих календ" появилось в Древнем Риме.
Что это выражение значит - знают все, у греков календ не было. А к кому
это выражение относилось в Древнем Риме?

Ответ:
К должникам - в календы отдавали долги

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 187

Вопрос 123:
Переведите на кельтский язык слово "мудрейший".

Ответ:
Друид

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 194

Вопрос 124:
В античности она ценилось, как высшее благо, пришедшее христианство
оттеснило ее на второй план, а про различие между мужской и женской до
сих пор ведутся споры. Назовите ее.

Ответ:
Дружба

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 195

Вопрос 125:
Скажите, чей облик дал нам греческий бог Пан?

Ответ:
Дьявола

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 197

Вопрос 126:
У фракийцев и у греков это называлось Истр, а у римлян - Данувий. Что
это?

Ответ:
Дунай

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 196

Вопрос 127:
Как по-гречески именовался бы Благовест?

Ответ:
Евангелие

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 198

Вопрос 128:
Этим словом, возможно, происходящим от семитского "вечер", древние греки
называли греческие и фракийские области. Что это за слово?

Ответ:
Европа

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 199-200

Вопрос 129:
Скажите по-гречески "старший надзиратель".

Ответ:
Архиепископ

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 201

Вопрос 130:
Какое "особое вероучение" преследовалось инквизицией?

Ответ:
Ересь (с греческого - "особое вероучение")

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 201

Вопрос 131:
Цербер, Лернейская гидра, Химера, Сфинкс, Немейский лев. Какая змея их
объединяет?

Ответ:
Мать их - Ехидна (греч. - змея)

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 202

Вопрос 132:
Скажите, какое слово произошло от латинского "гестус" - положение тела?

Ответ:
Жест

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 205

Вопрос 133:
Загадка Сфинкса - сначала четыре, потом две, потом три. Чего и у кого?

Ответ:
Ног у человека

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 207

Вопрос 134:
В древности они были бронзовые и серебряные, ручные и складные, но таких
как знаем мы - не было. О чем идет речь?

Ответ:
О зеркалах

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 214

Вопрос 135:
Вавилоняне видели в ней олицетворение зла, египтяне - мудрости, а греки
использовали ее как боевое оружие. Кто она?

Ответ:
Змея

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 214

Вопрос 136:
Кого, по свидетельству Даля, в России называли "двоечниками"?

Ответ:
Близнецов

Источник:
"Химия и жизнь", 1993, N6, стр. 23

Вопрос 137:
В Великобритании начали издавать книги, отпечатанные на пластике. Книги
идут нарасхват. Для кого они предназначены?

Ответ:
Для маленьких детей - легко моются

Источник:
"Химия и жизнь", 1992, N6, стр. 52

Вопрос 138:
Лет тридцать уже организаторы спортивных чемпионатов, в которых
участвуют женщины, определяют пол участниц с помощью хромосомного теста.
На всякий случай. Одна беда - тесты иногда врут, и огорошивают женщину
тем, что она мужчина. Чтобы оградить психическое здоровье спортсменок от
подобных "открытий", недавно стали применять и другой метод контроля.
Какой?

Ответ:
Взглянуть на участницу в голом виде

Источник:
"Химия и жизнь", 1992, N10, стр. 39

Вопрос 139:
Какой эксперимент, по мнению П.Л. Капицы, самый хороший?

Ответ:
Не согласующийся с теорией

Источник:
"Химия и жизнь", 1992, N2, стр. 9

Вопрос 140:
Переведите на греческий язык "висящий вниз"?

Ответ:
Перпендикуляр

Источник:
А. Азимов, "Язык науки". М., "Мир", 1985, стр. 81

Вопрос 141:
Древние римляне называли это via lactea, а как называем это мы?

Ответ:
Млечный путь

Источник:
А. Азимов, "Язык науки". М., "Мир", 1985, стр. 69

Вопрос 142:
Арабы называли это "нузадир", а как мы называем эту вонючку?

Ответ:
Нашатырь

Источник:
А. Азимов, "Язык науки". М., "Мир", 1985, стр. 25

Вопрос 143:
Какие важные для нашего организма, но открытые только чуть более ста лет
назад вещества несут в своем названии память о египетском боге Амоне?

Ответ:
Витамины

Источник:
А. Азимов, "Язык науки". М., "Мир", 1985, стр. 25

Вопрос 144:
Как по-древнеиндийски будет "река"?

Ответ:
Инд

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 225

Вопрос 145:
На протяжении всей античности был распространен обряд инкубации.
Скажите, что нужно было сделать просителю в храме, чтобы совершить этот
обряд?

Ответ:
Уснуть

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 226

Вопрос 146:
Переведите на латынь слово "орудие".

Ответ:
Инструмент

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 227

Вопрос 147:
Мы назвали бы его Иваном. Родился он в 350 году в Антиохии. А какое
прозвание он получил после смерти за свое красноречие?

Ответ:
Златоуст

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 228

Вопрос 148:
Скажите по-латыни "истолкование".

Ответ:
Интерпретация

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 230

Вопрос 149:
Название какой страны происходит от латинского vitulus - молочное
животное?

Ответ:
Италия

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 237

Вопрос 150:
Название какого архитектурного элемента по-латыни означает "головка"?

Ответ:
Капитель

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 247

Вопрос 151:
В древности между Ольвией и Дунаем обитало воинственное племя карпов. А
что получило название от этого племени?

Ответ:
Карпаты

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 249

Вопрос 152:
Какая болезнь, по мнению греков, раскалывает ум и душу?

Ответ:
Шизофрения (shizo - раскалываю, phren - душа, ум)

Источник:
Современный словарь иностранных слов. СПб, "Дуэт", 1994, стр. 689

Вопрос 153:
Скажите по-гречески "искусство украшать".

Ответ:
Косметика

Источник:
Современный словарь иностранных слов. СПб, "Дуэт", 1994, стр. 314

Вопрос 154:
Переведите на голландский "вода за килем".

Ответ:
Кильватер

Источник:
Современный словарь иностранных слов. СПб, "Дуэт", 1994, стр. 278

Вопрос 155:
По-латыни келла - комната. Слово это сохранилось и в нашем языке. Как
оно звучит?

Ответ:
Келья

Источник:
Современный словарь иностранных слов. СПб, "Дуэт", 1994, стр. 275

Вопрос 156:
Назовите четыре созвездия, находящиеся между собой в близком родстве.

Ответ:
Андромеда, Персей, Кассиопея и Цефей

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 253

Вопрос 157:
Болезнь катаракта называется греческим словом, означающее
"низвергающееся". А что древние греки именовали катарактами?

Ответ:
Водопады

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 254

Вопрос 158:
Существует психическое заболевание "кесарево безумие". Скажите, а кто
болеет им?

Ответ:
Самодержцы, оно вызывается неограниченной полнотой власти

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 259

Вопрос 159:
Вильгельм Рентген, Якоб-Хендрик Вант-Гофф, бактериолог Эмиль Беринг,
поэт Рено Прюд, писатель Анри Дюнан, экономист Фредерик Пасстр. Что
объединяет этих людей?

Ответ:
Это первые лауреаты Нобелевской премии

Источник:
"О самых первых и самых-самых". Минск, "Полымя", 1993, стр. 97

Вопрос 160:
Переведите на французский "предотвращающий падение"?

Ответ:
Парашют

Источник:
"О самых первых и самых-самых". Минск, "Полымя", 1993, стр. 25

Вопрос 161:
Как будет по-латыни "образцовый"?

Ответ:
Классикум - классический

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 265

Вопрос 162:
Каждое имя что-то значит. Скажите, а каким именем греки называли жителей
Родоса?

Ответ:
Родион

Источник:
"Наука и жизнь", 1990, N11, стр. 101

Вопрос 163:
Космос по-гречески - мироздание и порядок. А какое известное нам имя
произошло от этого слова?

Ответ:
Кузьма

Источник:
"Наука и жизнь", 1990, N11, стр. 100

Вопрос 164:
Какое имя означает "посвященный греческой богине охоты и Луны"?

Ответ:
Артем

Источник:
"Наука и жизнь", 1990, N11, стр. 98

Вопрос 165:
На хинди это будет: сомвар, мангалвар, будхвар, гурувар, шукравар,
шанивар, равивар. А у нас?

Ответ:
Понедельник, вторник, среда, четверг, пятница, суббота, воскресенье

Источник:
С. Куликов, "Нить времен". М., "Наука", 1991, стр. 24

Вопрос 166:
В 1931 году И. Сталин сказал: строить скоро, дешево, крепко и
экономично. Что же было построено?

Ответ:
Беломорско-Балтийский канал

Источник:
"Советская милиция", 1991, N9, стр. 33

Вопрос 167:
Как-то на трапезе у знаменитого человека шут сказал: "Благословен
Господь, создавший столь совершенную сферу". О чем же он так сказал?

Ответ:
О яйце

Источник:
Абуль-Фарадж, "Книга занимательных историй". М., Гослитиздат, 1961, стр.
187

Вопрос 168:
Халдфан Маер, бывший директор Всемирной Организации здравоохранения,
считает, что это - самая распространенная из предотвратимых причин
болезней. Что же это?

Ответ:
Курение

Источник:
"Химия и жизнь", 1985, N12, стр. 35

Вопрос 169:
Сейчас их на Земле около 64 миллионов, в СССР их было около 5,6
миллионов, а в царской России 21 миллион - по одной на четырех жителей.
Кто это?

Ответ:
Лошади

Источник:
"Химия и жизнь", 1985, N12, стр. 34

Вопрос 170:
Говорят, у Сократа спросили: "Какое из неразумных животных самое
красивое?" Что ответил Сократ?

Ответ:
Женщина

Источник:
Абуль-Фарадж, "Книга занимательных историй". М., Гослитиздат, 1961, стр.
23

Вопрос 171:
Говорят, один богатый человек сделал следующую надпись на дверях своего
дома: "Пусть никакое зло не проникнет сюда". Диоген удивился, как тогда
в дом проникает... Закончите мысль Диогена.

Ответ:
Жена хозяина

Источник:
Абуль-Фарадж, "Книга занимательных историй". М., Гослитиздат, 1961, стр.
27

Вопрос 172:
Гиппократу приписывают изречение о том, что у женщины есть два верных
защитника, один живой, другой - нет. Оба защищают ее и прячут ее. Но
если ее защищает неживой, живой ее уже защитить не может. Назовите
обоих.

Ответ:
Муж и гроб

Источник:
Абуль-Фарадж, "Книга занимательных историй". М., Гослитиздат, 1961, стр.
28

Вопрос 173:
Лоуренс Питер в своем "Принципе Питера" говорит, что некоторые нудные
люди могут озарить любую комнату. Что они должны сделать для этого?

Ответ:
Выйти из нее

Источник:
Л. Питер, "Принцип Питера". М., "Прогресс", 1990, стр. 34

Вопрос 174:
Некогда в русском языке слово "весь" означало "деревня". Скажите, какое
слово произошло от фразы, которую деревенский житель говорил,
возвращаясь издалека?

Ответ:
Иду во своя веси - восвояси

Источник:
Отрывной календарь 1973, за 18 апреля

Вопрос 175:
На какую одежду, по мнению индийских мудрецов, не следует тратить
слишком много денег?

Ответ:
На одежду для умершего

Источник:
Абуль-Фарадж, "Книга занимательных историй". М., Гослитиздат, 1961, стр.
47

Вопрос 176:
"Вот дом печали, где люди похоронены заживо". Где некий еврейский мудрец
начертал эти слова?

Ответ:
На дверях тюрьмы

Источник:
Абуль-Фарадж, "Книга занимательных историй". М., Гослитиздат, 1961, стр.
49

Вопрос 177:
Шарль Бодлер говорил, что в любви его бесит одно: что в этом
преступлении не обойтись без... Без кого же?

Ответ:
Без сообщника

Источник:
Л. Питер, "Принцип Питера". М., "Прогресс", 1990, стр. 188

Вопрос 178:
Грушо Маркс говорит об этой мудрости, что это - понятие, содержащее
противоречие в самом себе. Какая это мудрость?

Ответ:
Военная

Источник:
Л. Питер, "Принцип Питера". М., "Прогресс", 1990, стр. 199

Вопрос 179:
Остроумный Бернард Шоу говорил, что британский солдат способен устоять
против кого угодно, кроме одного. А против какой силы неспособен устоять
британский солдат?

Ответ:
Против Британского министерства обороны

Источник:
Л. Питер, "Принцип Питера". М., "Прогресс", 1990, стр. 203

Вопрос 180:
Талейран говорил, что война - слишком серьезное дело, чтобы доверять
ее... Кому?

Ответ:
Военным

Источник:
Л. Питер, "Принцип Питера". М., "Прогресс", 1990, стр. 209

Вопрос 181:
Принцип Питера для деловых людей гласит: "Если вы действуете в нарушение
правил, вас штрафуют". А что, согласно этому же принципу, делают с вами,
если вы действуете строго по правилам?

Ответ:
Вас облагают налогом

Источник:
Л. Питер, "Принцип Питера". М., "Прогресс", 1990, стр. 218

Вопрос 182:
Принцип компетентности по Питеру состоит из двух частей. Первая звучит
так: "Чтобы избегать ошибок, нужно набираться опыта". Как звучит вторая
часть?

Ответ:
Чтобы набираться опыта, нужно делать ошибки

Источник:
Л. Питер, "Принцип Питера". М., "Прогресс", 1990, стр. 224

Вопрос 183:
Переведите с бюрократического языка: "Информация, неадекватно отражающая
факты".

Ответ:
Неправда

Источник:
Л. Питер, "Принцип Питера". М., "Прогресс", 1990, стр. 266

Вопрос 184:
На Востоке его зовут Ясу или Иса. А как его зовем мы?

Ответ:
Иисус

Источник:
"Наука и жизнь", 1991, N2, стр. 60

Вопрос 185:
Около 60 лет назад на французском кладбище Пер-Лашез появилась могила.
Помимо имени и фамилии, на ней написано: "советский коммунар". Кто в ней
похоронен?

Ответ:
Нестор Махно

Источник:
"Аргументы и факты", 1990, N37, стр. 7

Вопрос 186:
Возле него стояла огромная статуя, изображающая Нерона, благодаря
которой он и получил свое название. Какое?

Ответ:
Колизей (статуя - колосс)

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 276

Вопрос 187:
Как известно, Колумб жил в XV веке. Несмотря на это, колумбарии были и в
древнем Риме. В них хранились урны с пеплом сожженных тел усопших. А на
что были похожи в то время колумбарии?

Ответ:
На голубятни, колумбус - голубь

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 280

Вопрос 188:
Дело было в Венеции. Один гондольер прикрепил к своей гондоле мотор, и
пассажиры смогли добираться до места назначения быстрее. Но после
поступления 400 жалоб в городской магистрат, мотор пришлось снять. А кто
же жаловался?

Ответ:
Профессиональные гондольеры

Источник:
"Вокруг света", 1962, N1, стр. 47

Вопрос 189:
У греков - ласка, у римлян - еще и хорьки: черный и альбинос. А у нас
кто?

Ответ:
Кошка - мышей ловит

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 289

Вопрос 190:
Кресты бывают разные. Простой, египетский, андреевский. А что такое
гаммированный крест?

Ответ:
Свастика - четыре буквы гамма

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 291

Вопрос 191:
У древних греков так назывался сосуд для смешивания жидкостей. Теперь
того, что называют этим словом очень мало на Земле, но много в Космосе.
Что это?

Ответ:
Кратер

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 290

Вопрос 192:
В античной эстетике термином "мелическое" (от греческого melos - песня)
обозначались стихотворные произведения, исполнявшиеся под аккомпанемент
струнного музыкального инструмента. А как эти произведения именовались
еще?

Ответ:
Лирикой (исполнялись под лиру)

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 318

Вопрос 193:
Ее разрабатывал Аристотель, ее отождествляли с диалектикой, мы не всегда
пользуемся ей, но вспоминаем ее в связи с лицами женского пола. Что это
такое?

Ответ:
Логика

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 320-321

Вопрос 194:
Это у греков называлось toxon, у римлян - arcus. Первоначально он
считался у греков варварским, но с гомеровских времен ценился весьма
высоко. А у нас он к тому же является тезкой некого растения. Какого?

Ответ:
Лука

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 323

Вопрос 195:
Ученые Утрехтского университета в Нидерландах завербовали несколько сот
граждан Утрехта - города с весьма развитой промышленностью. Каждый
четверг они должны определять уровень загрязненности атмосферы. Каким
прибором они пользуются?

Ответ:
Носом

Источник:
"Вокруг света", 1985, N1, стр. 63

Вопрос 196:
Это растение олицетворяет собой одновременно и родного, и приемного
родственника. Назовите его.

Ответ:
Мать-и-мачеха

Вопрос 197:
Сейчас их у нас будет все больше и больше. Слово это происходит от
римского слова со значением "больше, глава, начальник, учитель". А в
средние века они имели большую власть и порой большие знания. Кто они?

Ответ:
Магистры

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 326

Вопрос 198:
Этот образ утвердился в иконографии в первой половине IV века и восходит
к египетским изображениям Исиды и Тора. Что это за образ?

Ответ:
Образ Мадонны с младенцем

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 327

Вопрос 199:
Первоначально так называли жрецов мидийской касты и не путали их с
колдунами и чародеями. Кто они?

Ответ:
Маги

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 326-327

Вопрос 200:
От древних греков попали в философию два слова, обозначающие большой мир
и малый мир. Что это за слова?

Ответ:
Макрокосм и микрокосм

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 329

Вопрос 201:
Греки и римляне называли его ихневмон. Он охотился в Египте на крыс и
змей, за что был широко распространен его культ. Во времена Марциала он
был моден, как домашний зверек. Кто он?

Ответ:
Мангуст

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 330

Вопрос 202:
Их изучают различные отрасли наук, например, папирология и кодакология.
Этот термин был введен для отличия книг, написанных до 14-16 века. Что
это за термин?

Ответ:
Манускрипт

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 331

Вопрос 203:
Эта река сейчас называется Большой Мендерес и протекает извилистым
узором через часть Карии, впадая в море около Милета. Как называли ее
древние греки?

Ответ:
Меандр

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 338

Вопрос 204:
Как древние римляне называли подвижную часть домашней обстановки?

Ответ:
Мебелью (mobilia - подвижный)

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 338

Вопрос 205:
Переведите на латынь "лечебные средства".

Ответ:
Медикаменты

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 340

Вопрос 206:
В Древнем Риме была мера длины iter pedestre, равная приблизительно 29
км. Что же это за расстояние?

Ответ:
День пути

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 347

Вопрос 207:
Это слово происходит от древнееврейского слова машиах. Первоначально так
назывались цари ряда ближневосточных государств. Что это за слово?

Ответ:
Мессия

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 349

Вопрос 208:
Переведите на древнегреческий языки слово "превращение".

Ответ:
Метаморфоза

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 351

Вопрос 209:
У нас это есть, а в США или, скажем, в Великобритании, этого нет. А вот
в Древнем Риме так называли ополчение. Так что же это такое?

Ответ:
Милиция

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 355

Вопрос 210:
Слово Галактика - греческого происхождения. А что же в Древней Греции
именовалось словом galaxias?

Ответ:
Млечный путь, gala - молоко

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 359

Вопрос 211:
У греков она называлась nomos. Как она называлась у древних римлян и у
нас?

Ответ:
Монета - от слова nomos происходит слово "нумизматика"

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 361

Вопрос 212:
Это слово происходит от греческих слов "один" и "продано". И
действительно, это возникает тогда, когда все продано одному. Что же
это?

Ответ:
Монополия (от mono и poleo)

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 362

Вопрос 213:
Это слово происходит от латинского слова со значением "нравственный", а
ассоциируется у нас с неким жанром литературного произведения, тоже
латинского названия. Что это за слово?

Ответ:
Мораль (сей басни такова...)

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 363

Вопрос 214:
Джэк по-голландски - кольчуга. А как по-голландски будет "кольчужка"?

Ответ:
Жакет

Источник:
К.А. Буровик, "Родословная вещей". М., "Знание", 1991, стр. 76

Вопрос 215:
По-латыни manus - рука. Скажите, а в названии какой детали одежды можно
встретить этот корень?

Ответ:
Манжет

Источник:
К.А. Буровик, "Родословная вещей". М., "Знание", 1991, стр. 114

Вопрос 216:
В древнейшие времена вместо этого использовали глину, травы, золу. В
Древней Ассирии это уже изготовляли. Что это?

Ответ:
Мыло

Источник:
К.А. Буровик, "Родословная вещей". М., "Знание", 1991, стр. 139

Вопрос 217:
Это появилось в Древнем Египте и было привилегией фараона. В Древней
Греции, наоборот, этим пользовались женщины, дети и больные. А в наше
время это порой используют для убийства. Что это?

Ответ:
Стул

Источник:
К.А. Буровик, "Родословная вещей". М., "Знание", 1991, стр. 145

Вопрос 218:
В Италии менялы и купцы пользовались кассапанкой - сундуком, к которому
приделали спинку. Купцы буквально сидели на своих деньгах. В какие же
два слова превратился такой стул?

Ответ:
Касса и банк

Источник:
К.А. Буровик, "Родословная вещей". М., "Знание", 1991, стр. 143

Вопрос 219:
В Древнем Риме это были троны и кровати. У нас это тоже сохранилось и
тоже очень близко связано с человеком, но не дай Бог вам этим
воспользоваться. Что это?

Ответ:
Катафалк

Источник:
К.А. Буровик, "Родословная вещей". М., "Знание", 1991, стр. 148

Вопрос 220:
Древние римляне пользовались перчатками при грязных работах и для защиты
от холода. Применяли они их и там, где мы ими не пользуемся, и не
мудрено - у римлян не было того, что есть у нас с вами. Так как же
использовали римляне перчатки?

Ответ:
Для еды

Источник:
К.А. Буровик, "Родословная вещей". М., "Знание", 1991, стр. 96

Вопрос 221:
Рецепт: выпотрошить, вымочить длительное время в соляном растворе и
залить душистыми веществами. Несколько механических операций - и готово.
А что готово?

Ответ:
Мумия

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 366

Вопрос 222:
У греков было несколько видов нимф. Наяды жили в воде прудов, озер, рек,
ореады - в горах и в лесах, нереиды - в морях, дриады - на деревьях.
Считалось, что все нимфы, кроме дриад, живут очень долго, почти вечно. А
когда же кончалась жизнь дриад?

Ответ:
Со смертью дерева

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 382

Вопрос 223:
Этот жанр литературы появился уже в древней Греции, но назван был
итальянским словом, означающим "новость". Что это за жанр?

Ответ:
Новелла

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 383

Вопрос 224:
В римском судопроизводстве была формула non liquet - не ясно. А какое
решение вынес бы наш суд в аналогичном случае?

Ответ:
Оправдан за недостатком улик

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 384

Вопрос 225:
Это впервые воскликнул Цицерон в 4-й речи против Вереса. И сейчас
восклицания, подобные этому по сути, можно услышать от людей старших
поколений. Так что же это за фраза?

Ответ:
O, tempora, o, mores! (О, времена, о, нравы!)

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 338

Вопрос 226:
По-египетски это звучит, как wah, по-гречески это означает котел. Но
такие котлы с древнейших времен спасали многих и многих людей,
потерявших надежду выжить. Без них некоторые путешествия были бы
невозможны. Что это?

Ответ:
Оазис (греч. - котел)

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 387

Вопрос 227:
Это слово в переводе с греческого означает "перепев" и в античности
обозначало род поэзии, который передает видоизмененное содержание
серьезных произведений. Что это за слово?

Ответ:
Пародия

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 413

Вопрос 228:
В Древнем Риме так назывались некоторые члены патрицианских родов,
которые брали под свою защиту отдельных лиц, которые становились
клиентами. Так как же?

Ответ:
Патрон

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 415

Вопрос 229:
146 метров в высоту, 230 метров - основание. Что это за чудо такое?

Ответ:
Пирамида Хеопса, чудо света

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 430

Вопрос 230:
Это - высшая форма социальной организации доисторического общества,
однако, прилагательное от этого сейчас относят к животным. Назовите это.

Ответ:
Племя (а не стадо)

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 437

Вопрос 231:
И в наше время сохранилось это слово, и с весьма похожим значением. А в
Древнем Риме оно означало собрание низших слоев общества. Что это за
слово?

Ответ:
Плебисцит - решение плебса

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 437

Вопрос 232:
В 16 веке так была названа группа французских поэтов, объединившихся
вокруг Полсара. Сейчас это слово стало нарицательным, и вы назовете его,
вспомнив древнее предание о семи сестрах.

Ответ:
Плеяда (Плеяды - семь дочерей Атланта)

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 437

Вопрос 233:
Римские полководцы императоры нередко получали некие прозвища. Первое
такое прозвище получил Сципион, прозванный Африканцем. Очень часто
присваивалось имя Германик. Были прозвища Даник, Парфик, Персик,
Сарматик и Британик. А за что полководцу давали такое прозвище?

Ответ:
За победу над народом, упомянутым в прозвище

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 440

Вопрос 234:
Что, полезное с точки зрения древних римлян, мы выбрасываем?

Ответ:
Утиль (лат. utile - полезный)

Вопрос 235:
Каких двух римских богов можно поставить рядом с латинским словом
apricus - согреваемый солнцем?

Ответ:
Марса (март) и Майю (май) - от apricus произошло слово "апрель"

Источник:
В. Деньгуб, В. Смирнов, "Единицы величин. Словарь-справочник". М.,
"Издательство стандартов", 1990, стр. 55

Вопрос 236:
В 1582 году буллой папы римского было исправлено то, что за 1600 с
лишним лет до него исправил римский же правитель. Как звали папу и как
звали правителя?

Ответ:
Григорий и Цезарь

Источник:
В. Деньгуб, В. Смирнов, "Единицы величин. Словарь-справочник". М.,
"Издательство стандартов", 1990, стр. 55

Вопрос 237:
В 321 году день Солнца был официально утвержден как христианский
праздник. А когда он праздновался?

Ответ:
Каждую неделю, это воскресенье

Источник:
В. Деньгуб, В. Смирнов, "Единицы величин. Словарь-справочник". М.,
"Издательство стандартов", 1990, стр. 55

Вопрос 238:
Какое слово, отсутствовавшее в XII веке в русском языке, заменялось
словом "деньнощие"?

Ответ:
Сутки

Источник:
В. Деньгуб, В. Смирнов, "Единицы величин. Словарь-справочник". М.,
"Издательство стандартов", 1990, стр. 56

Вопрос 239:
Свечи бывают стеариновые, сальные, парафиновые, спермацетовые. Но вот в
наше время, с 1881 года, главной стала платиновая свеча Виоля. А почему?

Ответ:
Платиновая свеча (кандела) Виоля - эталон силы света

Источник:
В. Деньгуб, В. Смирнов, "Единицы величин. Словарь-справочник". М.,
"Издательство стандартов", 1990, стр. 57

Вопрос 240:
Единицы величин бывают самые разные. Так, для обозначения некоей
величины была предложена аббревиатура мес. Что это за величина?

Ответ:
Скорость (метр в секунду)

Источник:
В. Деньгуб, В. Смирнов, "Единицы величин. Словарь-справочник". М.,
"Издательство стандартов", 1990, стр. 80

Вопрос 241:
Какую приставку еще до 1967 года называли милимикро?

Ответ:
Нано

Источник:
В. Деньгуб, В. Смирнов, "Единицы величин. Словарь-справочник". М.,
"Издательство стандартов", 1990, стр. 87

Вопрос 242:
Внесистемная единица измерения этого была введена американским ученым
Крайтером и названа ной. Единицей уровня чего является ной, если к
Библии это не имеет никакого отношения?

Ответ:
Шума - от слова noise

Источник:
В. Деньгуб, В. Смирнов, "Единицы величин. Словарь-справочник". М.,
"Издательство стандартов", 1990, стр. 88

Вопрос 243:
Какая восьмая состоит из семи?

Ответ:
Октава

Источник:
В. Деньгуб, В. Смирнов, "Единицы величин. Словарь-справочник". М.,
"Издательство стандартов", 1990, стр. 91

Вопрос 244:
Среди британских единиц измерения есть единица пеннивейт. Скажите, а
какой единицей пользуемся мы вместо нее?

Ответ:
Карат

Источник:
В. Деньгуб, В. Смирнов, "Единицы величин. Словарь-справочник". М.,
"Издательство стандартов", 1990, стр. 96

Вопрос 245:
Название флейты пикколо происходит от итальянского piccolo - маленький.
А где в нашем научном языке сохранилась часть этого слова?

Ответ:
В приставке "пико-"

Источник:
В. Деньгуб, В. Смирнов, "Единицы величин. Словарь-справочник". М.,
"Издательство стандартов", 1990, стр. 96

Вопрос 246:
Переведите на латынь два слова: "на сто".

Ответ:
Pro centum - процент

Источник:
В. Деньгуб, В. Смирнов, "Единицы величин. Словарь-справочник". М.,
"Издательство стандартов", 1990, стр. 97

Вопрос 247:
Эта единица измерения попала к нам из немецкого языка, куда в свою
очередь попало однажды латинское слово со значением "испытываю,
оцениваю". Что это за единица?

Ответ:
Проба

Источник:
В. Деньгуб, В. Смирнов, "Единицы величин. Словарь-справочник". М.,
"Издательство стандартов", 1990, стр. 96

Вопрос 248:
Как ни странно, но это слово не русского, а латинского происхождения, и
происходит от слова pondus - вес. Что это за слово?

Ответ:
Пуд

Источник:
В. Деньгуб, В. Смирнов, "Единицы величин. Словарь-справочник". М.,
"Издательство стандартов", 1990, стр. 98

Вопрос 249:
Скажите по-древнерусски "кисть руки".

Ответ:
Пядь

Источник:
В. Деньгуб, В. Смирнов, "Единицы величин. Словарь-справочник". М.,
"Издательство стандартов", 1990, стр. 98

Вопрос 250:
Это слово происходит от латинского слова "площадь", но означает то, чем
эту площадь измеряют. Что это?

Ответ:
Ар (от area)

Источник:
В. Деньгуб, В. Смирнов, "Единицы величин. Словарь-справочник". М.,
"Издательство стандартов", 1990, стр. 21

