Чемпионат:
Вопросы Алексея Паевского и Ольги Хворовой, Одесса (251-500)

Дата:
00-000-1995

Автор:
Алексей Паевский, Ольга Хворова

Вопрос 1:
Название какой внесистемной единицы измерения произошло от греческого
rhombos - "волчок, круговое движение"?

Ответ:
Румб

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 102

Вопрос 2:
Дайте обоснованный ответ на вопрос: в какой стране, по мнению Гарсиа
Лорки, смерть стала национальным достоянием?

Ответ:
В Испании - коррида

Источник:
Телепередача "Матадор" от 15.10.1994

Вопрос 3:
Итак, внимание, цитата: "Это Медуза, которая каждый вечер своим
неподвижным взглядом обращает в камень миллионы людей, сирена, которая
поет, и зовет, и обещает так много, а дает так ничтожно мало". О чем так
писал Рэй Брэдбери?

Ответ:
О телевизоре

Источник:
Рэй Брэдбери, серия научной фантастики "Икар". Кишинев, "Штиинца", 1985,
стр. 412

Вопрос 4:
Это слово происходит от среднелатинского posita, место стоянки для смены
лошадей. Сейчас в этом лошадей почти не используют, но услугами этого
пользуется большинство жителей Земли. Что это?

Ответ:
Почта

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 453

Вопрос 5:
В качестве необходимых предпосылок художественного творчества
представители перипатетической школы в Греции и Риме выдвигали три вещи.
Вторая - это обучение, третья - это упражнение. А первая?

Ответ:
Талант

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 459

Вопрос 6:
Переведите на греческий язык слово "двоеборье".

Ответ:
Биатлон

Вопрос 7:
Теренций Варрон орудия труда делил на три группы. К первой он относил
немые орудия труда. Назовите вторую и третью группы.

Ответ:
Мычащие и говорящие - животные и рабы

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 475

Вопрос 8:
В народных представлениях древних греков она мыслится как огромная змея,
лента или военный стяг Зевса. Назовите ее по-русски.

Ответ:
Радуга

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 476

Вопрос 9:
Какой город в некоторых источниках порой именуется Septimontium?

Ответ:
Рим

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 488

Вопрос 10:
Первыми из них объединились четыре: Эсквилин, Палатин, Квиринал и
Виминал. А что получилось в итоге?

Ответ:
Город на семи холмах - Рим

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 487-488

Вопрос 11:
Какой металл древние римляне именовали argentum vivum?

Ответ:
Ртуть - живое серебро

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 501

Вопрос 12:
Среди них упоминали и дворец Кира, и статую Мемнона в Фивах, и храм
святой Софии. Но мы знаем другие. Что же это?

Ответ:
Чудеса света

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 518

Вопрос 13:
В древнем Риме существовали две основные возрастные группы мужчин. Люди
в возрасте от 46 до 60 лет назывались сеньоры. А как назывались люди в
возрасте от 17 до 46 лет?

Ответ:
Юниоры

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 518

Вопрос 14:
Во времена Империи в Риме сплошь и рядом злоупотребляли предметами
роскоши из серебра. В то время даже появились специальные рабы - servus
ad argentum - рабы при серебре. Что входило в их обязанности?

Ответ:
Чистить серебро

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 521

Вопрос 15:
Древние греки называли так человека разглядывающего. У нас же он не
только будет все разглядывать, но и сомневаться. Кто он?

Ответ:
Скептик

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 529

Вопрос 16:
Скажите по-гречески "жезл".

Ответ:
Скипетр

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 530

Вопрос 17:
Согласно тексту, прилагаемому к некоей сборной советской игрушке, в
комплектность ее входит: "туловище, нижняя лапа, верхняя лапа со
скрипкой". Как называется эта игрушка?

Ответ:
"Кузнечик"

Источник:
"Литературная газета", 22.03.1989, N212 (5234), стр. 16

Вопрос 18:
Эскадрон римской армии - ала делился на 10 турм - взводов, а каждая
турма - на три декурии. Внимание, вопрос - сколько всадников было в але?

Ответ:
300 (декурии - десятки)

Источник:
Энциклопедический словарь. Издатели Брокгауз и Ефрон, полутом 67, стр.
209

Вопрос 19:
Император Цинь-Шихуанди был объектом не менее трех покушений на его
жизнь. После того, как он в очередной раз оказался на волосок от гибели,
он велел установить нечто, что помогало установить наличие спрятанного
оружия. Спустя двадцать два века подобные устройства, только
электрифицированные и порою электронные, появились и у нас. Что велел
установить во дворце император?

Ответ:
Магнитные ворота (из цельного куска магнитного железняка)

Источник:
"Вокруг света", 1985, N5, стр. 63

Вопрос 20:
Сейчас очень многие любят шоколадные конфеты. А вот полтораста лет назад
шоколадные конфеты не были столь популярны. Почему же?

Ответ:
Их тогда попросту не было - только в 1847 году придумали шоколадные
сласти, а до этого шоколад пили

Источник:
"Вокруг света", 1985, N5, стр. 62

Вопрос 21:
Поначалу этот напиток был жирен и довольно горек на вкус. Только в 1828
году один голландский химик изобрел способ сделать его вкуснее. В
прошлом веке напиток этот был намного популярнее, чем сейчас в нашей
стране. Что это за напиток?

Ответ:
Шоколад

Источник:
"Вокруг света", 1985, N5, стр. 62

Вопрос 22:
Довольно долгое время печатание на машинке считалось сугубо мужской
профессией. Назовите основную причину, по которой женщины не могли
поначалу заниматься этим делом.

Ответ:
Для работы требовалась большая физическая сила

Источник:
"Вокруг света", 1985, N4, стр. 63

Вопрос 23:
Если иностранный шар да с иностранным аршином, то какая иностранная
забава получится?

Ответ:
Бильярд

Источник:
"Вокруг света", 1985, N6, стр. 63

Вопрос 24:
Что возникло в XVI в. в результате комбинации распространенных в то
время настольных игр с гольфом и крокетом?

Ответ:
Бильярд

Источник:
"Вокруг света", 1985, N6, стр. 63

Вопрос 25:
Какие слова объединяют короля Франции Людовика XVIII и один из известных
российских банков?

Ответ:
"Точность - вежливость королей"

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина, "Крылатые слова". М., "Художественная
литература", 1988, стр. 14

Вопрос 26:
Прозвище героя Дигениса из византийской повести - "непобедимый" -
перешло и в русскую народную поэзию, но уже как имя собственное. Как же
мы зовем этого воина сейчас?

Ответ:
Аника-воин (anikitos - непобедимый)

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина, "Крылатые слова". М., "Художественная
литература", 1988, стр. 15

Вопрос 27:
Однажды Великий Комбинатор потребовал для себя казни по-иудейски, если
он лжет. Потребуйте и вы!

Ответ:
Бросьте в меня камень

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина, "Крылатые слова". М., "Художественная
литература", 1988, стр. 33

Вопрос 28:
Эти две небольшие реки вроде бы не так примечательны. Одна из них
протекает по Монголии и Бурятии и впадает в Байкал, другая - всего лишь
левый приток Дона. Однако еще недавно их названия ежедневно звучали по
телевизору. Назовите их.

Ответ:
Селенга и Хопер

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М., "Советская энциклопедия", 1983,
стр. 1451, 1185

Вопрос 29:
Продолжите русскую поговорку: "Где двое, там..."

Ответ:
"... третий лишний"

Вопрос 30:
Гете считал, что недовольство бывает активным и пассивным. Активное
недовольство - это ненависть, а пассивное вы назовете через минуту,
учитывая, что порою мы различаем это двух цветов.

Ответ:
Зависть

Источник:
"В мире мудрых мыслей". М., "Знание", 1962, стр. 158

Вопрос 31:
Сюнь-цзы говорил, что тот, кто правильно отмечает его верные поступки -
тот его друг, кто ему льстит - тот его враг. А кто ему тот, кто
правильно указывает ему на его ошибки?

Ответ:
Учитель

Источник:
"В мире мудрых мыслей". М., "Знание", 1962, стр. 164

Вопрос 32:
Запишите два ряда чисел: 25, 4, 9, 16; 27, 64, 8, 125. Назовите оба ряда
чисел так, как называли их древние греки на языке геометрии.

Ответ:
Квадраты и кубы

Источник:
А. Азимов, "Язык науки". М., "Мир", 1985, стр. 133

Вопрос 33:
Название какой болезни в английском языке сократилось до коротенького
flu?

Ответ:
Гриппа - инфлюэнцы

Источник:
А. Азимов, "Язык науки". М., "Мир", 1985, стр. 117

Вопрос 34:
Что происходит, когда мышца середины переполняется?

Ответ:
Инфаркт миокарда (дословный перевод)

Источник:
А. Азимов, "Язык науки". М., "Мир", 1985, стр. 115

Вопрос 35:
В 1852 году Анри Жиффар смог превратить стоящего в воздухе в
управляемого. Что он изобрел?

Ответ:
Дирижабль

Источник:
А. Азимов, "Язык науки". М., "Мир", 1985, стр. 98

Вопрос 36:
Переведите на греческий "струна, стягивающая что-то, расходящееся в
стороны".

Ответ:
Хорда

Источник:
А. Азимов, "Язык науки". М., "Мир", 1985, стр. 93

Вопрос 37:
Итальянский пастух Джузеппе Мартелуччи был обвинен в похищении этрусских
статуэток из древних гробниц, несмотря на то, что он утверждал, что
сделал их сам. Эксперты были неумолимы - статуэтки этрусков. Как же
Джузеппе доказал свою невиновность?

Ответ:
Изготовил такие же статуэтки под контролем полиции

Источник:
"Вокруг света", 1985, N1, стр. 62

Вопрос 38:
"Прекрасный аромат моего дома, расположенного у жемчужной горы,
возносится к глазам небесным". Как помогла эта фраза некоему Джодду,
живущему в Гонолулу, установить мировой рекорд?

Ответ:
Это его имя

Источник:
"Вокруг света", 1985, N2, стр. 63

Вопрос 39:
В программу зарубежных ученых, зимующих в Антарктиде, входит и
тренировка в строительстве. Каждый ученый должен научиться строить...
Что?

Ответ:
Иглу

Источник:
"Вокруг света", 1985, N4, стр. 62

Вопрос 40:
Как сейчас называют тех, кого раньше называли американцами, а еще раньше
- натуралами?

Ответ:
Индейцы

Источник:
"Вокруг света", 1985, N6, стр. 37

Вопрос 41:
В 1366 году про Антарктиду никто и слыхом не слыхивал. Но об
антарктических людях писали. Где же они жили?

Ответ:
В Африке - самое южное в то время место

Источник:
"Вокруг света", 1985, N6, стр. 38

Вопрос 42:
Как ни удивительно, но еще в X веке знаменитый историк и путешественник
Малуди описывал животное, которое 7 лет живет в утробе матери и выходит
оттуда только для добывания пищи. О ком он писал?

Ответ:
О кенгуру, как ни странно

Источник:
"Вокруг света", 1985, N6, стр. 38

Вопрос 43:
Франций, скандий, индий, полоний, америций. Кто лишний?

Ответ:
Индий - назван не по названию Индии, а по красителю индиго

Источник:
"Вокруг света", 1985, N6, стр. 39

Вопрос 44:
Папуасские женщины ходят в лес с гигантской авоськой, укрепленной на
спине. В ней два отделения. В нижнем - коренья и плоды. А в верхнем?

Ответ:
Ребенок

Источник:
"Вокруг света", 1985, N6, стр. 62

Вопрос 45:
В городе Сан-Диего и прилегающих к нему районах запрещено зажигать свечи
после одиннадцати часов вечера. Что находится около Сан-Диего?

Ответ:
Обсерватория

Источник:
"Вокруг света", 1985, N11, стр. 63

Вопрос 46:
На двух биологических станциях в американском штате Вирджиния сторожевых
собак заменили на других животных. Теперь администраций спокойна -
громкая сигнализация обеспечена. Что это за животные?

Ответ:
Ослы

Источник:
"Вокруг света", 1985, N11, стр. 61

Вопрос 47:
Первоначальное значение этого слова было: "перечеркнуть что-либо
наподобие буквы Х - крестом". Что это за слово?

Ответ:
Похерить

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 63

Вопрос 48:
По-чешски это слово звучит как padak, по-польски - spadochron. А
по-французски?

Ответ:
Парашют

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 5

Вопрос 49:
Весьма возможно, что это слово происходит от крымско-татарского "табым"
- толпа. Что это за слово?

Ответ:
Табун

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 233

Вопрос 50:
Неясно, за что он получил свое прозвище. Не то за широкую грудь, не то
за широкий лоб, говоривший о его уме. Очень похожее слово вы могли
слышать на уроках географии или прочитать в одном из произведений
Конан-Дойля. Итак, назовите это прозвище.

Ответ:
Платон (platus - широкий, плато, плато Мепл-Уайти)

Источник:
А. Лосев, А. Тахо-Годи, "Платон. Аристотель" (ЖЗЛ). М., "Молодая
гвардия", 1993, стр. 9

Вопрос 51:
Это слово происходит от немецкого Klecken - "пачкать". Что это за слово?

Ответ:
Клякса

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 1, стр. 405

Вопрос 52:
По-латыни эта кость называется clavicula, а как по-русски?

Ответ:
Ключица

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 704

Вопрос 53:
По всей вероятности, это слово происходит от древнерусского слова
"отлек" - остаток, или "лек", хотя многие путают его происхождение со
странником. Что это за слово?

Ответ:
Калека (не от калики)

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 370

Вопрос 54:
Это бранное слово происходит от итальянского слова со значением "сброд,
свора собак", которое в свою очередь происходит от латинского "собака".
Что это за слово?

Ответ:
Каналья

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 373

Вопрос 55:
Это на Руси издревле считалось радикальным средством против грызунов,
что в конечном счете отразилось на названии этого. Что это?

Ответ:
Мышьяк

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 502

Вопрос 56:
Как ни странно, но этот географический термин произошел от русского
слова, означающего "большой, крепкий, сильный", сейчас употребляющегося
по отношению к некоторым хищникам. Что же это?

Ответ:
Материк (от "матерый")

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 514

Вопрос 57:
В русском языке есть слова "миллионер" и "миллиардер". В английском же
слова "миллиардер" нету. Как же их именуют там?

Ответ:
Мультимиллионер

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 531

Вопрос 58:
Существует довольно много памятников животным - жабам, жукам, бабочкам,
моли, кошкам... И все же, какому животному чаще всего ставятся
памятники?

Ответ:
Homo sapiens

Вопрос 59:
Самая высокая гора Испании - вулкан Тейде на острове Тенерифе - с каждым
годом становится все ниже. За последние годы, как утверждают испанские
геодезисты, его высота, указанная в атласах - 3718 метров - уменьшилась
метра на три. Что же послужило причиной этому?

Ответ:
Туристы - таскают камешки...

Источник:
"Вокруг света", 1986, N2, стр. 63

Вопрос 60:
Одна строительная фирма в Лондоне начала выпускать в продажу воду,
добываемую из скважины, пробуренной в районе одной из улиц Лондона. Как
утверждает фирма, вода стимулирует работу мозга. Каким циферно-буквенным
сочетанием названа вода?

Ответ:
221-b

Источник:
"Вокруг света", 1986, N3, стр. 63

Вопрос 61:
Американские ученые Аллен Оугард и Джейн Потс собирают со всех концов
земли старинные компасы, телескопы, подзорные трубы, сосуды с затонувших
кораблей и даже пуговицы. Да, конечно, они занимаются историей. Историей
чего?

Ответ:
Воздуха

Источник:
"Вокруг света", 1986, N3, стр. 63

Вопрос 62:
Житель Брюсселя Брюно Лионен установил сразу два рекорда, связанных друг
с другом. Первый - он совершил самое длинное авиапутешествие. А второе?

Ответ:
Стал обладателем самого длинного в мире (13 м) авиабилета (весом в 1 кг)

Источник:
"Вокруг света", 1986, N4, стр. 63

Вопрос 63:
В 1860 году в петербургской газете "Северная пчела" появилось сообщение
о том, что книгоиздатель Вольф предпринимает издание "журнала
землеведения, естественных наук, новейших открытий, изобретений и
наблюдений". Под каким заглавием вышел этот журнал через год?

Ответ:
"Вокруг света"

Источник:
"Вокруг света", 1986, N6, стр. 47

Вопрос 64:
IV Зимние Олимпийские игры состоялись в 1936 году. Когда состоялись V
игры?

Ответ:
В 1948 году - игр 1940 и 1944 годов не было из-за войны

Источник:
Альфа и Омега. Таллин, "Валир", 1988, стр. 389

Вопрос 65:
По-арабски sarab - питье, напиток, вино. Слово это попало в
средневековую латынь и через европейские языки - к нам. Как оно звучит у
нас?

Ответ:
Сироп

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 165

Вопрос 66:
Какое философское и химическое понятие получится, если соединить
несколько тезисов?

Ответ:
Синтез (соединять - син-тезис)

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 164

Вопрос 67:
Известным этот стиль искусства стал благодаря генеральному контролеру
(министру) финансов Франции, жившему в VIII веке, который проводил
политику бережливости. И действительно произведения этого стиля были
очень дешевы. Что это за стиль?

Ответ:
Силуэт

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 163

Вопрос 68:
С латыни это - падение, обвал, бедствие, а у нас это то, что остается
после действий. Что это?

Ответ:
Руина

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 127

Вопрос 69:
Название какого блюда происходит от французского слова "колесико"?

Ответ:
Рулет (roulette)

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 127

Вопрос 70:
Это слово до XI века имело значение суд, правосудие, приговор. А сейчас
это совсем не суд, а скорее суд Божий. Что это?

Ответ:
Судьба

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 216

Вопрос 71:
Это слово происходит от латинского слова со значением "заново избирать
вместо кого-то другого". И действительно, оно означает заменитель, хотя
и не лучшего качества. Что это за слово?

Ответ:
Суррогат

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 219

Вопрос 72:
Происходит это слово от превосходной степени слова superus - верхний. У
римлян это и верх, и вершина, и совокупность. А у нас осталось только
превосходное значение. Что это?

Ответ:
Сумма

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 218

Вопрос 73:
В наш язык это слово попало из французского, а во французский - от
позднелатинского слова, обозначающего "кусок хлеба, обмакнутый в
подливку". Что это за блюдо?

Ответ:
Суп

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 219

Вопрос 74:
Века до XII это слово обозначало только сосуд. Сейчас оно тоже
обозначает некий специфический сосуд, но гораздо чаще - нечто другое.
Что же?

Ответ:
Корабль, ведь это судно

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 216

Вопрос 75:
От древнеиндийского слова сакха - ветвь - произошло не только слово
"сук", но и еще одно слово, обозначающее то, что первоначально из сука
или ветви делали. Что это?

Ответ:
Сохи

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 217

Вопрос 76:
Как в XIX веке называлась горничная на пассажирском пароходе?

Ответ:
Стюардесса

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 215

Вопрос 77:
С точки зрения древних римлян он должен усердно работать и прилежно
заниматься. У нас это далеко не всегда так, а жаль... Так кто же он?

Ответ:
Студент (studeo - усердно работаю, прилежно занимаюсь, стараюсь)

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 213

Вопрос 78:
Одна из условных точек на небесной сфере, продолжительность рабочего
дня, прилагательное, сообщающее нам о хорошем зрении, инициалы некоего
человека. Что это все такое?

Ответ:
Фотоаппараты (зенит, смена, зоркий, ФЭД)

Вопрос 79:
Происхождение этого слова не совсем понятно. Ясно только, что оно попало
к нам из французского языка. Скорее всего, оно происходит от
старофранцузского gargouller - булькать, урчать. Что это слово?

Ответ:
Жаргон

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 1, стр. 292

Вопрос 80:
Это слово происходит от авестийского kaena - наказание, штраф, пеня. Что
это за слово?

Ответ:
Цена

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 365

Вопрос 81:
Английский центнер не равен нашему. А чему он равен?

Ответ:
100 фунтам

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 365

Вопрос 82:
Старейшее значение этого слова - желать здоровья и невредимости. Сейчас
же оно обозначает некое действие, чаще всего являющееся проявлением
любви. Что это за действие?

Ответ:
Целовать

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 364

Вопрос 83:
Это слово попало к нам из латыни. В латынь же оно попало из греческого,
где означало жало, шпору, острый конец, ножку циркуля. Что это за слово?

Ответ:
Центр

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 366

Вопрос 84:
От древнего корня ul - "дупло, дом" - в русском языке произошло целых
три очень похожих слова. Каких?

Ответ:
Улитка, улей, улица

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 288

Вопрос 85:
Лист - это folium, на больших листах печатаются фолианты. А что, судя по
названию, должно печататься на небольших листках?

Ответ:
Фельетоны

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 307

Вопрос 86:
Древние греки называли так небесные явления, наверное, очень поражавшие
их. В наше время это понятие стало шире, но все же то, что мы зовем этим
словом, нас поражает. Что это?

Ответ:
Феномен (греч. fenomena - небесное явление)

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 307

Вопрос 87:
Это слово - английское, и восходит оно к латинскому слову со значением
"веселый, забавный праздничный, радостный". И действительно, для
эрудитов и не только для них это настоящий праздник. Порой это бывает и
в Одессе. Что это?

Ответ:
Фестиваль

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 308

Вопрос 88:
Эта английская дымовая труба или воронка есть и в нашем языке, но только
стала больше размером и изменила свое положение в пространстве. Что это?

Ответ:
Туннель

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 271

Вопрос 89:
Древние греки были любителями поесть и выпить. Причем пир у них был с
умом. Они не только ели и пили, но и вели беседы. За круговой чашей вина
обсуждались разные вопросы и высказывались различные мнения. Так как же
они называли эти речи за совместным питьем?

Ответ:
Симпозиумы

Источник:
А. Лосев, А. Тахо-Годи, "Платон. Аристотель" (ЖЗЛ). М., "Молодая
гвардия", 1993, стр. 99

Вопрос 90:
Скажите, пожалуйста, для чего индийским, так сказать, куртизанкам,
согласно Кама-сутре, необходимо было знать еще и минералогию?

Ответ:
Для того чтобы, если им платят камнями, оценить их подлинность

Источник:
Харштан & Харштан, "Симметрия глазами химика". М., "Мир", 1988, стр. 120

Вопрос 91:
Переведите на латынь "резервуар для дождевой воды, водохранилище,
устроенное в земле".

Ответ:
Цистерна

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 371

Вопрос 92:
По-итальянски citta - город, а точнее старая его часть. А как
по-итальянски будет "маленький город, кремль"?

Ответ:
Цитадель

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 371

Вопрос 93:
Нуль является только одним из тех, которые называются арабским нулем. О
чем же идет речь?

Ответ:
О цифре, по-арабски cifr - ноль, ничто

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 372

Вопрос 94:
Название озера, название страны, просто побочные продукты, возникшие при
сгорании угля и других жирных веществ. И все это - одно короткое слово.
Какое?

Ответ:
Чад

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр.373

Вопрос 95:
В средневековой Франции и Англии это было духовное лицо, а сейчас это
простая рядовая, конторская крыса. Кто это?

Ответ:
Клерк

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 1, стр. 588

Вопрос 96:
Это слово происходит от греческого слова "наклон", причем
подразумевается наклон земной поверхности к солнечным лучам. А
рассказывают нам о его причудах всевидящие. Что же это?

Ответ:
Климат (всевидящие - синоптики)

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 1, стр. 589

Вопрос 97:
Переведите на греческий язык слово "промывание".

Ответ:
Клизма

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 1, стр. 589

Вопрос 98:
Это бывает лекарственным, очистительным и питательным. Что это?

Ответ:
Клизма

Вопрос 99:
Скорее всего, это слово в Греции появилось потому, что и у них больные
лежали в постели. Да и слово это происходит от греческого "постель". Что
же это?

Ответ:
Клиника

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 1, стр. 589

Вопрос 100:
Переведите на греческий "единственный главный".

Ответ:
Монарх

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 1, стр. 823

Вопрос 101:
C латыни это - перемещение, переселение. Но это слово употребляют по
отношению к животным, а по отношению к людям к этому слову добавляют
приставки. Что это за слово?

Ответ:
Миграция

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 1, стр. 798

Вопрос 102:
Переведите на французский язык слово "покровительствовать".

Ответ:
Протеже

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 73

Вопрос 103:
Это слово чисто русское. Считают, что оно сложное, и первая часть чаще
других слов употреблялась в рекламе одной фирмы, а другая - имя
собственное, и, скорее всего, происходит от римского имени Пилат. Что же
это за слово?

Ответ:
Простофиля

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 72

Вопрос 104:
В 1870 г. в Капской провинции ЮАР в районе алмазных россыпей англичане
основали город. Как он назывался?

Ответ:
Кимберли

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 1, стр. 395

Вопрос 105:
Название этого головного убора связывают с греческим хиборион - "бокал,
семенная коробочка египетской кувшинки", а в польском языке это слово
означает тюрбан или чалму. Какой же русский головной убор так назывался?

Ответ:
Кивер

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 1, стр. 394

Вопрос 106:
Это слово попало в наш язык из тюркских языков и восходит к арабскому
qubba - "купол, свод". А какое транспортное средство мы так называем?

Ответ:
Кибитка

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 1, стр. 394

Вопрос 107:
Этот яванский музыкальный инструмент хорошо известен всем любителям
интеллектуальных игр. Да и называется-то он по-явански. Что это?

Ответ:
Гонг

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 1, стр. 202

Вопрос 108:
Эти образования происходят от латинского слова "желудь". Наверное,
желуди они могли напоминать древним римлянам. А нам они напоминают о
другом, заморском дереве. Что же это, если это есть не у всех?

Ответ:
Гланды

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 1, стр. 190

Вопрос 109:
Русское слово "коллоид" имеет общее происхождение с названием еще одной
субстанции. Какой?

Ответ:
Клей (glue)

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 1, стр. 191

Вопрос 110:
Этот скользящий во Франции называется в других языках по-другому: в
немецком - gleitboot, в итальянском - idroscivolante, в английском -
hydroplane. Что же это?

Ответ:
Глиссер

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 1, стр. 191

Вопрос 111:
Что получилось, когда древнегреческий музыкальный инструмент попал
сначала к арабам, а потом к испанцам?

Ответ:
Гитара (от "кифара")

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 1, стр. 189

Вопрос 112:
Мы знаем много версий о происхождении этого слова. Например, П.Я. Черных
приводит анекдот о непонятном петухе Матвея на латыни. Что это за слово?

Ответ:
Галиматья

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 1, стр. 178

Вопрос 113:
Какое животное, упоминаемое в Библии как огромный и сильный чудовищный
зверь, могло своим другим именем напомнить грекам лошадь?

Ответ:
Гиппопотам (в Библии - бегемот)

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 1, стр. 188

Вопрос 114:
Как в старой Руси могли бы назвать человека, несущего тяжелый груз?

Ответ:
Беременным

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 1, стр. 185

Вопрос 115:
Это слово не всегда обозначало тот цвет, который нам знаком. Раньше это
был сизый или серый цвет. Что это за слово?

Ответ:
Голубой (от "голубь")

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 1, стр. 201

Вопрос 116:
Как ни странно, но это слово произошло не от слова "недра", а от слова
"ядро". Именно с этим у нас самая большая проблема у некоторой категории
людей, одноименной с названием некоего журнала. Что это за слово?

Ответ:
Внедрение

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 1, стр. 157

Вопрос 117:
Это произошло от латинского выражения "данные письмена" - то есть
документ, письмо, акт и т.д. Но сейчас это является частью документа.
Что это?

Ответ:
Дата

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 1, стр. 232

Вопрос 118:
Какое слово, по мнению некоторых этимологов, произошло от
грамматического латинского термина "герундий"?

Ответ:
Ерунда

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 1, стр. 286

Вопрос 119:
В некоторых славянских языках слово "дыня" обозначает не только дыню, но
и два других плода. Каких?

Ответ:
Тыква и арбуз

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 1, стр. 278

Вопрос 120:
Обычно происхождение ее названия связывают со словами "дуть", "дыхание",
"душа". И действительно, она похожа на надутый мяч или вытянутый пузырь.
Назовите ее.

Ответ:
Дыня

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 1, стр. 278

Вопрос 121:
Обычно происхождение этого слова с полным основанием прослеживают от
голландского слова, означающего "мол, плотина, насыпь". Что это за
слово?

Ответ:
Дамба

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 1, стр. 231

Вопрос 122:
Какое слово немецкого происхождения на сербскохорватский переводится как
жалость, на польский как жалоба, на чешский как смутяк?

Ответ:
Траур

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 259

Вопрос 123:
От латинского слова со значением "вытягивание, черта, полоса,
направление" произошло и старое название этого (впоследствии ставшее
анатомическим термином) и одно из новых названий этого. Назовите старое
и новое название этого пути.

Ответ:
Тракт, трасса

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 258

Вопрос 124:
Как раньше называли место, куда ткнули чем-то острым?

Ответ:
Точка

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 255

Вопрос 125:
В древней Греции так называлась четверка солдат, а сейчас это есть почти
у каждого. Что это?

Ответ:
Тетрадь

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 242

Вопрос 126:
Если вы вспомните название некоей области промышленности, то скажете,
без какой латинской ткани вы не стали бы эрудитом.

Ответ:
Текст

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 232

Вопрос 127:
Нам изредка приходит это послание издалека, а чтобы отправить такое
послание, нужно воспользоваться дальнописью. Что же это за послание?

Ответ:
Телеграмма

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 233

Вопрос 128:
Переведите на греческий "рана, ущерб, повреждение".

Ответ:
Травма

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 255

Вопрос 129:
По-английски это time-limited. А по-французски?

Ответ:
Регламент

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 105

Вопрос 130:
Первоначально так называлось любое метательное оружие или сооружение. А
название его происходит от древнерусского слова со значением "пускать".
Что это?

Ответ:
Пушка

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 86

Вопрос 131:
Некий фанат греческого языка заявлял, что название этой народности
означает "освобожденный от рабства", что совершенно неверно. Что это за
народность?

Ответ:
Арабы

Источник:
П.Я. Черных, "Историко-этимологический словарь русского языка". М.,
"Русский язык", 1994, т. 2, стр. 91

Вопрос 132:
Греческий хор совершал определенные движения во время песни. За каждое
движение хор исполнял какую-то часть своей песни. Скажите, как
называлось танцевальное движение хора?

Ответ:
Строфа

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 554

Вопрос 133:
В значении "чаша весов" это впервые встречается у Гомера, а в значении
"духовная одаренность" - в Библии. Что это?

Ответ:
Талант

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 562

Вопрос 134:
У древних греков это называлось тахиграфия. А у нас?

Ответ:
Стенография

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 565

Вопрос 135:
Переведите на итальянский язык "жженая глина".

Ответ:
Terra cotta

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 573

Вопрос 136:
Это слово возникло в средние века, хотя корень его - греческий.
Обозначает оно буквально "место, которого нигде нет". Что же это за
слово?

Ответ:
Утопия

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 594

Вопрос 137:
Первоначально фанатики - это одержимые божеством, и происходит это слово
от fanum - священное место. А какое слово в нашем языке происходит от
греческого "неосвященное место"?

Ответ:
Профан

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 598

Вопрос 138:
Этот сложнейший и известный еще в древности вид ювелирной техники
представляет собой напаянный узор из тонкой нити или шариков из
драгоценных металлов. Это действительно очень точная и кропотливая
работа. А как она называется?

Ответ:
Филигрань

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 607

Вопрос 139:
Фол, дружелюбный кентавр, напоил Геракла вином. На аромат вина сбежались
кентавры, которые напали на Геракла. В стычке Фол был ранен отравленной
стрелой Геракла. Что стало с Фолом после смерти?

Ответ:
Превратился в созвездие Стрельца

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 614

Вопрос 140:
Переведите на латынь "счастье, удача, судьба".

Ответ:
Фортуна

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 615

Вопрос 141:
Техника росписи секко предусматривает нанесение краски на сухую стену. А
как по-итальянски будет "влажный"?

Ответ:
Фреско

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 617

Вопрос 142:
Это слово, происходящее от греческого слова "зять", встречается у
большинства древних философов, а также дало современное название одному
из агрегатных состояний вещества. Что это за слово?

Ответ:
Хаос

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 620

Вопрос 143:
Сейчас и в Одессе, и в Москве цены на транспорт поднимаются чуть ли не с
каждым днем, а было время... За пользование одним транспортным средством
плата не менялась веками - она составляла 1/6 драхмы. Кто управлял этим
транспортным средством?

Ответ:
Харон

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 620, 387

Вопрос 144:
Переведите на древнегреческий два слова - "покрывало" и "рубашка", если
учесть, что покрывало, в отличие от рубашки, было доступно далеко не
каждому.

Ответ:
Тога и туника

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 581, 590

Вопрос 145:
У древних римлян так назывались хищные животные. У нас же это слово
употребляется как по отношению к животным, так и к людям, причем к людям
чаще всего с прилагательным, свойственным лисе. Что это за слово?

Ответ:
Бестия

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 623

Вопрос 146:
Как у древних римлян называлась сотня солдат?

Ответ:
Центурия

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 631

Вопрос 147:
Их называли круглоокими, хотя реально их никто не видел. Считалось, что
многометровой толщины стены в Коринфе и Микенах возвели именно они. Кто
же они?

Ответ:
Циклопы

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 633

Вопрос 148:
С латыни это означает "вызванное", и действительно, люди вызывали себе
на помощь эти слова, если не хватало собственных. Что же это такое?

Ответ:
Цитаты

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 634

Вопрос 149:
Римляне каждые сутки днем уменьшали, а ночью увеличивали диаметр стока
воды. А в каком устройстве?

Ответ:
В водяных часах

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 636

Вопрос 150:
Для изготовления этого в древности были нужны: молот, верхние и нижние
пунсоны, резец, наковальня, иногда - клещи и горнило. Что изготовляли
при помощи всего этого?

Ответ:
Монеты

Источник:
Словарь античности. М., "Прогресс", 1993, стр. 637

Вопрос 151:
В 70-е гг. во Франции были выпущены уникальные консервы, которые
помогали владельцам винных магазинов удовлетворять запросы самых
капризных покупателей. Что было в консервах?

Ответ:
Пыль

Источник:
"Вокруг света", 1974, N7, стр. 79

Вопрос 152:
Специально для детей в Англии была выпущена не рвущаяся, не горящая,
моющаяся книга. Однако детям она совсем не понравилась. Почему же?

Ответ:
"Что же это за книги, с которыми совсем ничего нельзя сделать?"

Источник:
"Вокруг света", 1984, N8, стр. 78

Вопрос 153:
Рассказывают, что когда Арнольд Шварценеггер впервые вышел в финал
соревнований по бодибилдингу, у его соперников в финале мышцы были
крупнее и красивее. Но Шварценеггера спас черный фон, на котором они
выступали вместе. Как это получилось?

Ответ:
Все соперники Шварценеггера были неграми

Вопрос 154:
Два - 1 на 85. Три - 1 на 7000. Четыре - 1 на 700000. О чем речь?

Ответ:
О рождении близнецов

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 3

Вопрос 155:
В США ежегодно около 300 детей рождаются в автомобилях во время езды.
Таким детям в метриках в графу "место рождения" вписывают не название
местности, где ребенок родился, а... Что же?

Ответ:
Номер автомобиля

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 4

Вопрос 156:
Переписи населения проводились еще в древнем Китае, в Египте, в Риме и в
Греции. Они имели весьма определенную цель. Какие учреждения у нас
занимаются подобной работой?

Ответ:
Военкоматы

Комментарий:
   z-checkdb: Переписью населения занимались и с целью сбора налогов,
см. http://db.chgk.info/question/burda93.19/6 (Михаил Борель).

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 4

Вопрос 157:
Этот материал обладает необычайной прочностью. При испытании на сжатие
он оказывается в 4-5 раз прочнее железобетона, а при испытании на
растяжение - крепче дуба. Этот материал обладает устойчивостью к не
столь большим, но многолетним нагрузкам. Что это за материал?

Ответ:
Человеческая кость

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 12

Вопрос 158:
Исследования шведского этнографа Страндберга свидетельствуют, что
наинизший показатель по этому - у финнов и канадцев, а наивысший - у
итальянцев, бразильцев и мексиканцев. Что это за показатель?

Ответ:
Болтливость

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 12

Вопрос 159:
Американские психологи пришли к выводу, что это самая нервная в мире
профессия, более нервная, чем у водолазов, пилотов и руководителей
предприятий. Что ж, с этим легко согласиться, особенно в наше смутное
время. Что же это за нелегкая профессия?

Ответ:
Журналисты

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 16

Вопрос 160:
Вес этого органа у человека - всего 7 граммов, выделений у него - всего
1 кубический сантиметр в день, а важность его огромна. Что это за орган?

Ответ:
Глаз

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 18

Вопрос 161:
У англичанина Томаса Веддери он был самым длинным - 19 см, а недавно
ученые установили, что его левая половина работает лучше, чем правая.
Что это?

Ответ:
Нос

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 19

Вопрос 162:
Всем нам это нужно как вода, воздух и пища. Лишение этого мучительно.
Так казнили в Китае, к казни через лишение этого был приговорен
покушавшийся на жизнь Людовика XV. Что это?

Ответ:
Сон

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 21

Вопрос 163:
Это устройство работает на преобразование химической энергии в
механическую, электрическую и тепловую. КПД его - 20-25%. Все мы каждый
день неоднократно встречаем его в своей жизни. Что это за устройство?

Ответ:
Человек

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 21-22

Вопрос 164:
Употребление в пищу саранчи распространено в Австралии. Там даже бытует
поговорка: ешьте саранчу, а не то... Закончите мысль.

Ответ:
Саранча сожрет вас

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 25

Вопрос 165:
Не так давно ученые обратили внимание на пеммикан - пищу
североамериканских индейцев: пасту из сушеного мяса, жира, соков ягод.
Это высококалорийный продукт с рациональным соотношением белков, жиров,
углеводов и витаминов. Диетологи рекомендуют именно им кормить людей
определенной профессии. Какой?

Ответ:
Космонавтов

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 28

Вопрос 166:
В древней Спарте существовал выборный чиновник, в обязанности которого
входило напиваться пьяным и бродить по улицам города. Для чего?

Ответ:
В качестве урока для молодых граждан

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 30

Вопрос 167:
Было время, и в древней Индии уличенных в этом поили расплавленным
серебром, свинцом или медью в назидание другим. За какое же преступление
так жестоко карали?

Ответ:
За пьянство

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 31

Вопрос 168:
Какой вывод сделал Аристотель, наблюдая тень от Земли во время лунного
затмения?

Ответ:
Что Земля - шар

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 38

Вопрос 169:
Японцы шутят, что это у них на завтрак, на обед и на ужин. Что же это?

Ответ:
Землетрясения

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 47

Вопрос 170:
Из всех городов-миллионеров ближе других к экватору находится Сингапур.
А самый северный из них (до последнего времени) известен нам не меньше.
Назовите его.

Ответ:
Санкт-Петербург

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 47

Вопрос 171:
Какое море в древности называлось янтарным?

Ответ:
Балтийское

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 48

Вопрос 172:
В Алжире есть озеро, куда впадают две небольшие речки. Одна богата
солями железа, а другая - гуминовыми веществами. Вместо чего можно
использовать воду этого озера?

Ответ:
Вместо чернил

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 51

Вопрос 173:
В районе Панамского канала растут весьма любопытные деревья. Их плоды
вытянутой формы содержат очень много жира. Как используют эти плоды
местные жители?

Ответ:
Как свечи

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 60

Вопрос 174:
Всем известен цветок камелия. Интересно, что этот цветок является сырьем
в часовой промышленности. А что, столь необходимое для многих часов,
получают из камелии?

Ответ:
Масло для смазки часовых механизмов

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 62

Вопрос 175:
В истории фармакологии калабарокие бобы получили известность как
судилищные бобы. Как их использовали?

Ответ:
Для отравления осужденных

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 65

Вопрос 176:
Американские селекционеры вывели сорт сорго, зерна которого усажены
длинными колючими остями. В чем преимущество этого сорго?

Ответ:
Его совершенно не клюют птицы

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 71

Вопрос 177:
Чтобы вычислить продолжительность ночи, астрономы пользуются формулой:
Н=24-Д-2ГС. Н и Д - это, естественно, продолжительность дня и ночи. А
что такое ГС?

Ответ:
Гражданские сумерки

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 73

Вопрос 178:
1855 год. 1 кг - 500 рублей золотом. 1899 год. 1 кг - 1 рубль. Что это?

Ответ:
Алюминий

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 52

Вопрос 179:
В Гренландии найдено уникальное месторождение. Ученые считают, что оно
образовалось, когда магма прошла во время извержения через пласт
каменного угля. Что это за месторождение?

Ответ:
Чистого железа

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 52

Вопрос 180:
В Египте это бывает раз в 200 лет, в Антарктиде этого еще не
наблюдалось, а вот где-то в Мексике это бывает очень часто. Что это?

Ответ:
Грозы

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 55

Вопрос 181:
От имени этого бога пошло и русское слово, означающее "весенний,
посеянный весной", и слово, означающее "сердитый, горячий, огненный".
Что это за бог?

Ответ:
Ярило

Источник:
Мифы народов мира. М., "Советская энциклопедия", 1992, т. 2, стр. 687

Вопрос 182:
Одним из самых прекрасных растений бассейна Конго по праву считается
водяной гиацинт. Его специально разводили в общественных садах и парках.
Но внезапно этот красивый голубой цветок стал страшным врагом. Чему же
он стал мешать?

Ответ:
Судоходству

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш Гвардия", 1971, стр. 64

Вопрос 183:
Цветок этот попал в Европу из Японии. Во Франции он появился во время
завершения вычислений движения кометы Галлея, в которых принимала
участие первая женщина-астроном, в честь которой и назвали этот цветок.
Как же он называется?

Ответ:
Гортензия - в честь Гортензии Леппо

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 67

Вопрос 184:
Пишут, что Аристотель был завзятым коллекционером, собравшим и описавшим
большое количество растений из многих стран. Скажите, а кто был основным
поставщиком его коллекции?

Ответ:
Александр Македонский (ученые, сопровождавшие его во время походов,
отсылали образцы)

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 68

Вопрос 185:
Австралийские пчелы предпочитают всем цветам цветущий эвкалипт.
Внимание, вопрос: почему австралийские пасеки ведут кочевой образ жизни?

Ответ:
В разных районах Австралии эвкалипт цветет в разное время

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 68-69

Вопрос 186:
По какому источнику ученые смогли установить, что в Грузии виноградные
лозы жили по несколько веков?

Ответ:
По старинным грузинским иконам, написанным на досках из цельной лозы

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 69

Вопрос 187:
Ее отваром в России пользовались как дезинфицирующим средством, ели и
вареной и сырой, а попала она к нам из Византии, о чем говорит
происхождение русского названия от греческого "сфекели". Назовите ее.

Ответ:
Свекла

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 72

Вопрос 188:
Во времена некоторых войн древности, ведшихся в Азии и Африке, на
территории противника в первую очередь уничтожали это, и это было
страшно - ведь это служило основой жизни многих древних народов. Что
это?

Ответ:
Финиковая пальма

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 74

Вопрос 189:
Из этого местные жители добывают и готовят вино, уксус, варенье, салат,
одежду и канаты, бумагу и мебель, масло и посуду, чернила и молоко. Что
это?

Ответ:
Кокосовая пальма

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 74

Вопрос 190:
Родина его - французская провинция Бретань. Считается, что он вкуснее
всего в те месяцы, в названии которых есть буква "Р". Кроме того, это -
весьма популярное в народе слово. Что это?

Ответ:
Хрен

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 78

Вопрос 191:
Ученые установили, что калифорнийская водоросль - обладатель мирового
рекорда с показателем аж 50 см, больше, чем, скажем, у бамбука. Что это
за показатель?

Ответ:
Суточный прирост

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 79

Вопрос 192:
Греки кормили этим только рабов, а вот император Тиберий это очень любил
и брал этим дань с прирейнских провинций. До появления картофеля это
служило главной пищей бедных слоев населения Европы. А нам это более
всего известно по короткому произведению с восемью персонажами и, как
может показаться, уголовным началом. Что это?

Ответ:
Репка

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 80

Вопрос 193:
Считается, что это живое существо было одним из первых, поднявшихся в
воздух. А в русской литературе оно служит символом беззаботности и
легкомыслия. Что это?

Ответ:
Стрекоза

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 81

Вопрос 194:
У ночных бабочек около "талии" есть крошечная впадинка, затянутая
снаружи тонкой пленкой, а внутри - три микроскопических нервных клетки.
Где у человека находится подобный орган?

Ответ:
В ухе

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 82

Вопрос 195:
В дополнение к восьми глазам у пауков есть еще высокочувствительные
органы слуха. Где они находятся?

Ответ:
На ногах

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 83

Вопрос 196:
Какое животное на Соломоновых островах и островах Фиджи занимается
производством рыболовных сетей?

Ответ:
Пауки

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 87

Вопрос 197:
Скажите, как по-гречески будет "высохший", если это не мумия?

Ответ:
Скелет

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М., "Советская энциклопедия", 1982,
стр. 1218

Вопрос 198:
По мнению Фуллера, это большое содержание выражено в немногих словах.
Назовите это или хотя бы приведите пример этого.

Ответ:
Пословица

Источник:
В. Воронцов, "Симфония разума". М., "Молодая гвардия", 1977, стр. 13

Вопрос 199:
Что, по мнению Фойенеля, является самым утренним из наших чувств?

Ответ:
Любовь

Источник:
В. Воронцов, "Симфония разума". М., "Молодая гвардия", 1977, стр. 392

Вопрос 200:
Кражи, убийства, браконьерство, генеральная уборка и даже занятия сродни
делам Мишки Квакина. Кто всем этим занимался?

Ответ:
Геракл

Вопрос 201:
По-гречески это доска. Однако в этой доске были еще и углубления, а в
углублениях - еще кое-что. Последних потомков этой доски еще недавно
можно было встретить, да и сейчас они еще встречаются. Назовите эту
доску или хотя бы ее потомков.

Ответ:
Доска - абак, потомки - счеты

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М., "Советская энциклопедия", 1982,
стр. 7

Вопрос 202:
Абакан, Москва, Воронеж. Очень непохожие города. Но что в них общего?

Ответ:
Стоят на одноименных реках

Вопрос 203:
Бездны океана до сих пор мало изучены. Особенно мало изучена абиссаль -
ложе океана, дно на глубинах более 2000 м. Кстати, а что означает
абиссаль с греческого?

Ответ:
Бездна

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М., "Советская энциклопедия", 1982,
стр. 9

Вопрос 204:
В биологии это автохтоны. А в этнографии?

Ответ:
Аборигены

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М., "Советская энциклопедия", 1982,
стр. 9

Вопрос 205:
Переведите на латынь слово "выкидыш".

Ответ:
Аборт

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М., "Советская энциклопедия", 1982,
стр. 9

Вопрос 206:
Этим словом, происходящим, вероятно, от осетинского "абыраег", на
Кавказе назывались изгнанники из рода. Кого так стали называть позже?

Ответ:
Разбойников, абреков

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М., "Советская энциклопедия", 1982,
стр. 9

Вопрос 207:
Это слово происходит от французского слова "борт". Это применялось на
практике вплоть до XIX века, а сейчас об этом можно только читать или
видеть в фильмах. Что это?

Ответ:
Абордаж

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М., "Советская энциклопедия", 1982,
стр. 9

Вопрос 208:
Из уст каких людей, по мнению Гнея Невия, приятна похвала?

Ответ:
Из уст людей, достойных похвалы

Источник:
В. Воронцов, "Симфония разума". М., "Молодая гвардия", 1977, стр. 490

Вопрос 209:
Герцен считал, что нет злейшего страдания, чем это, а Оскар Уайльд
называл это ужасно тяжелой работой. Что это?

Ответ:
Безделье

Источник:
В. Воронцов, "Симфония разума". М., "Молодая гвардия", 1977, стр. 494

Вопрос 210:
Николай Семашко сказал, что можно говорить о равенстве объемов двух
жидкостей. Первая жидкость - это слезы, пролитые женами и детьми. А
вторая?

Ответ:
Водка, выпитая мужьями

Источник:
В. Воронцов, "Симфония разума". М., "Молодая гвардия", 1977, стр. 499

Вопрос 211:
По мнению А.П. Чехова водка, хотя и белая, но красит нос. А что она
чернит?

Ответ:
Репутацию

Источник:
В. Воронцов, "Симфония разума". М., "Молодая гвардия", 1977, стр. 499

Вопрос 212:
Сенека называл это добровольным сумасшествием, Пифагор - упражнением в
безумстве. Что это?

Ответ:
Пьянство

Источник:
В. Воронцов, "Симфония разума". М., "Молодая гвардия", 1977, стр. 500

Вопрос 213:
По мнению Шиллера, лучше страшный конец, чем... Что?

Ответ:
Бесконечный страх

Источник:
В. Воронцов, "Симфония разума". М., "Молодая гвардия", 1977, стр. 515

Вопрос 214:
В Америке их порой называют "неполный доллар". Как их называем мы?

Ответ:
Душевнобольные

Источник:
К. Маккалоу, "Леди из Лиссалонж". М., "Дрофа", 1993, стр.306

Вопрос 215:
Это слово произошло от итальянского "козьи выходки". Во Франции оно
превратилось в слово "причуда, своенравие". То же происхождение имеет и
название небольшого музыкального произведения. Назовите это слово,
хорошо известное многим родителям.

Ответ:
Каприз

Источник:
"Календарь школьника, 1984". М., "Политиздат", стр. 89

Вопрос 216:
Ранее значением этого слова было "сделанный из хорошего дерева",
"крепкий, как деревяшка". Это слово связано с древним корнем "дров,
древ". Что это за прилагательное?

Ответ:
Здоровый

Источник:
"Календарь школьника, 1984". М., "Политиздат", стр. 79

Вопрос 217:
Это до боли русское, я бы даже сказал, советское слово, оказывается,
тюркское, и означает оно по-тюркски "совладелец, компаньон". Что это за
слово?

Ответ:
Товарищ

Источник:
"Календарь школьника, 1984". М., "Политиздат", стр. 89

Вопрос 218:
То, что мы часто делаем в обычном разговоре, раньше означало "ответить
ударом на удар". Что же это за действие?

Ответ:
Возразить

Источник:
"Календарь школьника, 1984". М., "Политиздат", стр. 49

Вопрос 219:
У африканской антилопы этот показатель равен 14 процентам, у северного
оленя - 18 процентам, а у синего кита - аж 50 процентов. Что это за
показатель?

Ответ:
Жирность молока

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 113

Вопрос 220:
Плиний Старший в своей "Естественной истории" отнес к ним змей.
Известнейший французский ученый XVI века Пьер Белон считал ими лягушку,
бобра, тюленя, крокодила и бегемота. А французский профессор Гийом
Рондем, видимо, следуя известной поговорке, отнес к ним раков. Кто они?

Ответ:
Рыбы

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 110

Вопрос 221:
Что умеет делать человек, но не умеют делать стрижи, ласточки и летучие
мыши?

Ответ:
Ходить

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 128

Вопрос 222:
Среди всех сов только одному виду совы приходится охотиться днем. Какому
именно?

Ответ:
Полярной сове в полярный день

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 133

Вопрос 223:
Это умеют делать филин, сова-неясыть, одна из морских чаек и человек.
Что это?

Ответ:
Смеяться

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 135

Вопрос 224:
Из всех химических элементов только два в опытных условиях жидкие.
Назовите их оба.

Ответ:
Бром и ртуть

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 137

Вопрос 225:
Впервые эти два знака появились в XV веке, а до этого они обозначались
латинскими буквами - первыми буквами тех слов, которыми они назывались.
Что это за знаки?

Ответ:
"+" и "-"

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 140

Вопрос 226:
В Индии есть единица расстояния му. Как она определяется?

Ответ:
Это предел слышимости мычания коровы

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 141

Вопрос 227:
Считается, что первым писателем, имевшим это, был Аристофан.
Существовало также мнение, что писатель без этого - не писатель. Что
это?

Ответ:
Псевдоним

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 148

Вопрос 228:
Если бы 18-летний дворянин Алексей Оленин не пришел на некий спектакль -
он был прообразом главного героя - то он, наверное, не стал бы
президентом Академии художеств, директором Публичной библиотеки в
Петербурге и вообще одним из образованнейших людей своего времени. Как
назывался спектакль?

Ответ:
"Недоросль"

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 148

Вопрос 229:
Какой изобретенный в прошлом веке музыкальный инструмент был назван в
честь одного из первых бардов?

Ответ:
Баян

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 153

Вопрос 230:
Композитор Альфред Данье положил на музыку стихотворение Дюма-сына
"Пленница-птичка". Вскоре за свой романс он получил медаль от некоего
общества. От какого?

Ответ:
Общества покровителей животным

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 155

Вопрос 231:
В опере французского композитора Обера "Фанелла" партия Фанеллы просто
уникальна. Каким недостатком обладала Фанелла?

Ответ:
Она была немая

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 158

Вопрос 232:
Многие денежные единицы названы в честь людей и стран. А из какой страны
привозили в Великобританию золото, из которого начали чеканить монеты в
21 шиллинг?

Ответ:
Гвинея

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 173

Вопрос 233:
Первоначально под этим словом подразумевалось всякое лицо, занимавшее
государственную должность, а после его значение сузилось до привычного
нам. Что это за слово?

Ответ:
Офицер (от "оффициум")

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 194

Вопрос 234:
По-латыни абстиненция - воздержание, отказ. А теперь, зная это,
переведите медицинский термин "абстинентный синдром" на традиционный
русский язык.

Ответ:
Похмелье

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М., "Советская энциклопедия", 1982,
стр. 10

Вопрос 235:
Этот квадрат 6 на 6 метров называют кругом. Назовите всех троих,
находящихся внутри него.

Ответ:
Рефери и два боксера

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М., "Советская энциклопедия", 1982,
стр. 1123

Вопрос 236:
Раньше немногие древние носили corona aureola - золотой венец. Когда
этот золотой венец попал во французский, от него осталось одно сияние.
Что это за французское слово?

Ответ:
Ореол

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М., "Советская энциклопедия", 1982,
стр. 934

Вопрос 237:
Чтобы это облако окутало вас, вам необходимо выполнить несколько
условий. Во-первых, вам нужно умереть, а во-вторых, по вашему поводу
должно быть принять некое решение. Что же это за облако?

Ответ:
Нимб

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М., "Советская энциклопедия", 1982,
стр. 887

Вопрос 238:
В таблице "Рекорды скорости" Книги рекордов Гиннесса есть место, где
новый рекорд скорости отличается от предыдущего более чем в 10 раз.
Когда был установлен этот рекорд?

Ответ:
12.04.1961 Гагариным

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. М., "Прогресс", 1991, стр. 115

Вопрос 239:
В Египте каждый водитель проделывал как минимум один раз довольно
странную процедуру. Он садился за руль, отгонял машину на 8 м вперед и
затем обратно. Чего он добивался подобным образом?

Ответ:
Получения водительских прав

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 114

Вопрос 240:
Эти два брата из Огайо были холостяками, потому что, как говорил младший
брат, у них не было средств, чтобы содержать и жену, и... Что?

Ответ:
Самолет

Источник:
"Невероятно, но факт!". Ташкент, "Еш гвардия", 1971, стр. 121

Вопрос 241:
Какой более известный эквивалент имеет русская пословица "Ближняя
копеечка дороже дальнего рубля"?

Ответ:
Лучше синица в руках, чем журавль в небе

Источник:
В.П. Жуков, "Словарь русских пословиц и поговорок". М., "Русский язык",
1993, стр. 122

Вопрос 242:
Вторая часть этой пословицы звучит так "... либо дождик, либо снег, либо
будет, либо нет". Назовите первую часть пословицы.

Ответ:
"Бабушка надвое сказала..."

Источник:
В.П. Жуков, "Словарь русских пословиц и поговорок". М., "Русский язык",
1993, стр. 35

Вопрос 243:
Русская пословица гласит: "Беда не по лесу ходит...". Закончите
пословицу.

Ответ:
"... а по людям"

Источник:
В.П. Жуков, "Словарь русских пословиц и поговорок". М., "Русский язык",
1993, стр. 36

Вопрос 244:
Переведите на французский язык "беседка, палатка".

Ответ:
Павильон

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М., "Советская энциклопедия", 1982,
стр. 17

Вопрос 245:
Гадес по-гречески - подземное царство. Во что превратилось это слово в
нашем языке?

Ответ:
В слово "ад"

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М., "Советская энциклопедия", 1982,
стр. 20

Вопрос 246:
Древние римляне так называли нападающего. Значение этого слова в наши
дни не сильно отличается от древнего. Что это за слово?

Ответ:
Агрессор

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М., "Советская энциклопедия", 1982,
стр. 20

Вопрос 247:
На позднелатинском языке это слово означало "приспособление". Сейчас
этим термином чаще всего пользуются биологи, переводчики и программисты.
Что это за термин?

Ответ:
Адаптер

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М., "Советская энциклопедия", 1982,
стр. 21

Вопрос 248:
Скажите, что означает выражение "впасть в ридикюль"?

Ответ:
Выйти из моды

Источник:
Н.К. Рерих, "Твердыня пламенная". Рига, "Виеда", 1991, стр. 90

Вопрос 249:
Сейчас всем понятно, что означает слово "рухлядь". А что в прошлом веке
называли "мягкой рухлядью"?

Ответ:
Меха, пушнину

Источник:
"Комсомольская правда", 10.02.1995, стр. 13

Вопрос 250:
При голодании и длительных истощающих болезнях часто наблюдается синдром
адинамии. Переведите это слово с греческого на русский.

Ответ:
Бессилие

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М., "Советская энциклопедия", 1982,
стр. 23

