Чемпионат:
Синхронный турнир "Ивантеллект. Pale Ale - 2017"

Дата:
03-Dec-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Инфо:
При подготовке пакета редактору помогали: Никита Воробьёв
(Санкт-Петербург), Майк Иванов (Саратов), Андрей Кокуленко (Омск),
Евгений Кононенко (Москва), Константин Науменко (Киев), Аркадий Рух
(Минск), Константин и Екатерина Сахаровы (Ивантеевка).

Вопрос 1:
Дворник из российского сериала с иронией замечает приехавшему в гости
другу, что Самарканд... Закончите мысль.

Ответ:
Не резиновый.

Комментарий:
Стереотипно такое говорят, в том числе, самаркандским гостям про Москву.

Источник:
Телесериал "А у нас во дворе..." (2015), реж. Ольга Музалёва, 12-я
серия.

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 2:
В агитационном киносборнике ПЕРВЫЙ направляет ВТОРОМУ телеграмму: "Не
советую, пробовал, не вышло". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Наполеон [Бонапарт], [Адольф] Гитлер.

Комментарий:
Речь идет о серии агитационных "Боевых киносборников" начала войны.
Забавно, что у современного мема "Можем повторить" существует вот такой
прародитель.

Источник:
"Боевой киносборник N 2" (1941) - "Случай на телеграфе".
https://www.youtube.com/watch?v=3vvNG-YdUX8&t=52m22s

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Некоторые исследователи ошибочно связывали ЭТО с молотом Тора.
Интересно, что ЭТО можно неоднократно увидеть в фильме 1925 года
"Наполеон Газ" об агрессии США против Советского Союза. Назовите ЭТО.

Ответ:
Свастика.

Комментарий:
Отдельные ученые, скорее всего невольно, находили в символе "арийский"
след. А вот советские кинематографисты явно что-то знали, пусть враги в
фильме и не фашисты, а обычные империалисты, да и свастика повернута не
в ту сторону.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Свастика
   2. https://kumir-millionof.livejournal.com/797681.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 4:
[Ведущему: четко произнести окончание в слове "выкуриваются".]
   В тяжелые военные годы Михаил БахтИн был вынужден уничтожить одну из
своих работ. Сожалея об этой утрате, исследователь отмечает, что если
ПРОПУСК, то выкуриваются. Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Рукописи не горят.

Комментарий:
Философ за отсутствием бумаги пустил на самокрутки свой, должно быть,
великий труд.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=BfrtuejoGu0&t=26s

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Обыватель из фильма "Шпионы" случайно оказывается в центре секретной
операции. Агент вынужденно посвящает героя в детали дела, после чего
фактически рекомендует тому вести себя так же, как ОНИ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Три обезьяны.

Комментарий:
Знаменитая буддийская триада - хороший пример для обывателя, когда речь
идет об участии в шпионских играх. Впрочем, агент озвучивает принципы
"ничего не вижу, ничего не слышу, ничего не говорю", не вспоминая об
обезьянах.

Источник:
Х/ф "Шпионы" (1957), реж. Анри-Жорж Клузо, 15-я минута.

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Во время посещения царевичем Александром города Уральска в 1837 году
одна старушка радостно отметила, что не видела живьем монарших особ со
времен... Кого?

Ответ:
Петра III.

Зачет:
Петра Федоровича; [Емельяна] Пугачёва.

Комментарий:
Многие свидетели и участники пугачёвского движения - уральские казаки
были до конца уверены в высоком происхождении самозванца.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Уральск

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 7:
В период Реформации символ Амстердама - три креста католики часто
толковали как отсылку к евангельскому эпизоду, призывая таким образом
протестантов одуматься. О каком эпизоде идет речь?

Ответ:
[Троекратное] отречение [апостола] Петра [от Христа].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Протестанты рассматривались католиками как предатели, но, тем не менее,
в отличие от апостола, не раскаялись.

Источник:
Документальный фильм "Рембрандт. Я обвиняю!" (2008), реж. Питер Гринуэй,
61-я минута.

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Парадный головной убор Сулеймана Великолепного имел черты папской тиары
как выражение претензий османов на владычество в христианском мире.
Современник Сулеймана, так сказать, перевернул эту символику, готовясь к
осаде... Какого города?

Ответ:
Казани.

Комментарий:
Иван Грозный в молодости был поклонником Сулеймана и его методов
правления и даже изготовил себе похожую шапку, однако претензии она
выражала уже в сторону мусульман. Что касается Астрахани, то она была
дважды взята без боя, а вот у стен Казанской крепости русские войска
даже планировали зимовать, но обошлось.

Источник:
   1. http://ttolk.ru/articles/musulmanskiy_papa_na_russkom_trone_-_kazanskaya_shapka_ivana_groznogo
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Взятие_Казани

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 9:
В футурологическом очерке начала девяностых к 2004 году предсказывалось
появление варианта еще и для людей, сознательно практикующих изъятие или
модификацию. Название этого варианта начинается с приставки "био".
Варианта чего?

Ответ:
Олимпийских игр.

Зачет:
Олимпиады.

Комментарий:
Автор очерка - кстати, им был британский музыкант Брайан Ино - ожидал
проведения первых Биоолимпийских игр, где все участники ради
конкурентных преимуществ специально и совершенно легально удаляли или
меняли бы свои натуральные органы на улучшенные при помощи биоинженерии
аналоги.

Источник:
http://personalitycafe.com/intj-forum-scientists/114040-unthinkable-futures-predictions-brian-eno-kevin-kelly.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Комментируя партитуры Баха, Мария КрестИнская утверждает, что замедления
или ускорения не поощрялись и даже считались вредными для слушателя и
исполнителя. Всё дело в том, что во времена Баха устанавливалась
взаимосвязь между темпом и ИМ. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Пульс.

Зачет:
Сердцебиение.

Комментарий:
Музыка писалась под стук человеческого сердца, поэтому музыканту не
следовало излишними импровизациями буквально вызывать аритмию.

Источник:
http://www.colta.ru/articles/music_classic/16613

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Согласно эфиопским поверьям, каждого человека сопровождают два духа:
добрый идет впереди, злой ковыляет сзади. В двадцатом веке эфиопы
пытались избавляться от злого духа довольно опасным способом - ДЕЛАЯ ЭТО
в оживленных местах. Делая что?

Ответ:
Переходя дорогу.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
По мысли авторов рецепта, если проскочить прямо перед автомобилем, то
злой дух будет сбит насмерть. Такие действия массово приводили к ДТП и
травмам среди населения.

Источник:
https://www.proza.ru/2017/10/04/1780/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Существует две противоположные версии: либо томские ОНИ в конце
девятнадцатого века давали взятки инженерам ради сохранения своего
бизнеса, либо, наоборот, не давали взяток, и инженеры поступили назло.
Впрочем, в перспективе ИХ бизнес всё равно бы не выжил. Назовите ИХ.

Ответ:
Ямщики.

Зачет:
Извозчики.

Комментарий:
Речь идет о решении строить Транссибирскую магистраль в обход Томска.
Туда в итоге построили ответвление от магистрали, что ухудшило
транспортную доступность города. Наиболее общепринятой версией мотивов
такого решения все-таки считается экономическая нецелесообразность из-за
излишнего удлинения пути до Дальнего Востока.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Строительство_Транссибирской_магистрали_в_обход_Томска

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Редактор:
Константин Сахаров и Екатерина Сахарова (Ивантеевка)

Инфо:
Тестированием и крайне ценными замечаниями помогли: Антон Волосатов,
Анастасия Гончарова, Павел Казначеев, Николай Коврижных, Андрей
Кокуленко, Никита Коровин, Инна Сергейчик, Александр Сновский, Карина
Файзуллина, Руслан Хаиткулов, Алексей Шередега. Подготовке тура для
синхрона также содействовали участники "Вышкафеста": Александр
Карчевский, Кристина Образцова, Константин Шведов.

Вопрос 1:
Рассказывают, как Фаина Раневская избежала вербовки КГБ. Заявив, что
готова сотрудничать, она уточнила, что проживает в коммуналке и...
Ответьте тремя словами: что делает?

Ответ:
Разговаривает во сне.

Зачет:
Говорит во сне; синонимичные ответы.

Комментарий:
Отмечается также, что уже через месяц после этого разговора Раневская
заселялась в новую квартиру в престижной высотке на Котельнической
набережной.

Источник:
   1. https://chistoprudov.livejournal.com/194751.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Раневская,_Фаина_Георгиевна

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Приехавший в Ливерпуль южноамериканец не смог устроиться на работу
мечты. Тогда он снял в доме напротив комнату, в которой был готов сидеть
целыми днями, отлучаясь разве что в бар. Через дорогу от Краун-роуд, 11
находится ОНА "Ливерпуля". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Тренировочная] база.

Зачет:
"Мелвуд", "Melwood"; по упоминанию [футбольной] базы и тренировок,
допустимо иное упоминание футбола / футбольного клуба, уточнение
названия "Ливерпуль"; недопустимо уточнение "стадион" (в том числе
"Энфилд") или какое-либо упоминание "Эвертона".

Комментарий:
Колумбиец Хуан Карлос ОсОрио на заре карьеры тренера приехал в Англию и
дерзко напросился прямо в один из легендарных местных клубов, где ему,
конечно, отказали. Тогда он обратился в дом обычной семьи напротив и
стал подглядывать за работой команды на тренировках из окна (а в хорошую
погоду - прямо из-за забора). А вот чтобы смотреть матчи клуба,
приходилось отправляться в спорт-бар, потому что у семьи не было средств
на нужные спортивные телеканалы. Адрес дома - небольшой намек на футбол.

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/football/2014/dec/10/juan-carlos-osorio-gerard-houllier-liverpool-colombia
   2. http://www.espnfc.com/team/mexico/203/blog/post/3144150/juan-carlos-osorio-time-in-liverpool-helped-map-out-his-road-into-management

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
ВИллем-Александр на протяжении двадцати лет еще и работал инкогнито в
крупной компании. Его не узнавали, особенно после усиления мер
безопасности в начале двухтысячных, хотя он регулярно представлялся. Всё
это время первое слово в названии компании было особенно символичным.
Напишите это название.

Ответ:
KLM.

Зачет:
Koninklijke Luchtvaart Maatschappij; Royal Dutch Airlines; Королевские
Нидерландские/Голландские Авиалинии; Королевская авиационная компания.

Комментарий:
"Королевские Голландские Авиалинии" в этом случае полностью оправдывали
свое название. Король Нидерландов Виллем-Александр, как и положено
командиру, представлялся, но без титула. Пассажиры нечасто видят
пилотов, особенно с тех пор как двери в кабину стали запираться после
терактов в США в 2001 году.

Источник:
   1. https://tjournal.ru/44420-korol-niderlandov-rasskazal-o-20-letnei-rabote-pilotom-passazhirskih-samolyotov-inkognito
   2. https://www.telegraaf.nl/nieuws/169555/problemen-neem-je-niet-mee-naar-boven
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/KLM

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Героиня сериала просит приятеля помочь ей с платьем и тут же вынуждена
сделать короткое уточнение. С названием какого мультфильма совпадает это
уточнение?

Ответ:
"Вверх".

Зачет:
"Up".

Комментарий:
Молнию на платье, оказывается, требовалось застегнуть, а не расстегнуть.
"Вверх" - мультик студии "Pixar" про домик на воздушных шарах.

Источник:
   1. http://fenglish.ru/movie/friends-s04e16-the-one-with-the-fake-party/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вверх

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), в редакции Павла Ершова (Москва -
Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: четко прочитать "зданием", ни в коем случае не сливая его с
предыдущим словом "таким".]
   Уникальный архитектурный проект класса делюкс рядом с Третьяковской
галереей застройщик назвал ТАКИМ зданием. Ответьте словом с двумя
удвоенными согласными: каким - ТАКИМ?

Ответ:
Коллекционным.

Комментарий:
Всяческие предметы искусства иногда выпускаются в дорогих коллекционных
изданиях, в случае музыкальных альбомов это даже часто называется
"deluxe edition" [делЮкс эдИшн]. Ну а Третьяковка - это коллекция
живописи.

Источник:
http://barkligallery.ru/uploads/files/presentation/fc737718068cfbf2d5203d3111ab1944.pdf

Автор:
Константин Сахаров, Екатерина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 6:
В первые годы ЕГО работы, несмотря на роскошь, рекомендовалось брать с
собой оружие и спать одетыми. Писатель Пол ТерУ, намекая на дискомфорт,
образно подметил, что ОН в итоге сам превратился в убийцу. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Поезд] "Восточный экспресс".

Комментарий:
В первые годы работы "Восточного экспресса" пассажирам рекомендовалось
брать с собой оружие и спать одетыми - никто не мог гарантировать
безопасность, когда речь идет об "экзотическом путешествии на Восток". В
знаменитом поезде происходит действие романа Агаты Кристи.

Источник:
   1. https://www.popmech.ru/design/395412-ubiystvo-v-vostochnom-ekspresse-tayny-legendarnogo-poezda/
   2. https://www.theatlantic.com/past/docs/issues/75jul/misery.htm

Автор:
Екатерина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Центральный вокзал Нью-Йорка не был рассчитан на новый транспорт,
который появился там в конце пятидесятых для демонстрации
конкурентоспособности. Но реставраторы посчитали, что символично будет
оставить дыру в расписном потолке, проделанную при установке... Чего?

Ответ:
[Космической] ракеты ["Redstone"].

Комментарий:
Потолок Главного зала Центрального вокзала Нью-Йорка в начале двадцатого
века расписали под звездное небо. Когда в 1957 году СССР запустил первый
спутник, американцы решили наглядно показать, что тоже готовы к освоению
космоса, и выставили на обозрение ракету "Redstone". Дыру в потолке
пришлось проделать, чтобы с помощью троса привести ракету в вертикальное
положение. В целом символично, что дыру в "звездном небе" проделала
ракета.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Grand_Central_Terminal#Ceiling

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Владимир Набоков, читавший курс для американских студентов, произносил
ЭТО скрупулезно по правилам, и, помимо имени, получалась порция
алкогольного напитка. Напишите ЭТО.

Ответ:
"Евгений Онегин".

Зачет:
Онегин.

Комментарий:
Студентка отмечает, что некоторые трудности перевода у читавшего курс
русской литературы Набокова возникли уже с названия знаменитого романа в
стихах. "Евгений Онегин" он старался произносить четко: "Ю-джин
Уан-джин". Этот вопрос оказался восьмым в туре СОВЕРШЕННО СЛУЧАЙНО,
няней клянемся.

Источник:
Б. Бойд. Владимир Набоков: американские годы.
http://flibusta.is/b/218545/read

Автор:
Михаил Шевель (Королёв)

Вопрос 9:
Аркадий ВОлож рассуждает, что ЕЕ преимущество - тепло: сидишь себе на
солнышке и работаешь. С каким химическим элементом ОНА связана?

Ответ:
Кремний.

Зачет:
Калифорний.

Комментарий:
Волож - один из основателей "Яндекса". Он так рассуждает о Кремниевой
(Силиконовой) долине в Калифорнии, где сконцентрировано множество
IT-проектов, и противопоставляет ее холодной России, где с IT всё не так
хорошо. "Было бы холодно, пришлось бы бегать, а так сидишь себе на
солнышке и программируешь".

Источник:
http://www.gq.ru/person/biznesmen-goda-arkadij-volozh-nam-povezlo-chto-my-sidim-na-neftyanoj-trube

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
(pic: 20170717.jpg)
   Чей завод изображен на этом рисунке?

Ответ:
[Альфреда] Нобеля.

Комментарий:
Нобель - изобретатель динамита. Из соображений безопасности завод по
производству нитроглицерина был разделен на мелкие цеха, отгороженные
друг от друга высокими и толстыми земляными валами. При взрыве одного из
цехов эти валы защищали другие производственные и складские помещения от
ударной волны и горящих обломков.

Источник:
https://vikond65.livejournal.com/647921.html

Автор:
Павел Самойлов (Киров)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   1. Гарри днем занят тем, что говорит невозможные вещи, а по вечерам
творит невероятные вещи. Такая жизнь как раз в моем вкусе.
    
   2. Я с отвращением смотрю на свое отражение в зеркале.
   </раздатка>
   Назовите фамилию любого из главных героев процитированных
произведений - классического и современного.

Ответ:
Грей.

Комментарий:
У Дориана Грея тоже "вкусы очень специфичны, ты не поймешь". А "50
оттенков серого", героя которых зовут Кристиан Грей, начинаются с
недовольства рассказчицы своим отражением в зеркале, что напоминает о
портрете Дориана, который старел и становился ужасным вместо самого
героя.

Источник:
   1. О. Уайльд. Портрет Дориана Грея. http://flibusta.is/b/159957/read
   2. http://knizhnik.org/erika-leonard-dzhejms/pjatdesjat-ottenkov-serogo/1

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
В рекламе оздоровительного центра "Weight Watchers" [уЭйт уОтчерз]
видно, что ПЕРВЫЙ больше, чем ВТОРОЙ. ПЕРВЫЙ на одну букву меньше, чем
ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в правильном порядке.

Ответ:
Вход, выход.

Комментарий:
Если программа уменьшения веса прошла успешно, то получится выйти через
более узкую дверь.

Источник:
http://www.fresher.ru/2017/01/29/20-primerov-kreativnoj-reklamy-motiviruyushhej-sbrosit-lishnij-ves/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
3 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Советами и критикой неоценимо помогли: Алла Болотова, Антон Волосатов,
Кристина Десятник, Майк Иванов, Павел Казначеев, Никита Коровин,
Екатерина Сахарова, Карина Файзуллина, Руслан Хаиткулов и команда
"Василий Тёркин, или Туда и обратно".

Вопрос 1:
Считается, что мифический феникс всегда существует в мире только один.
Согласно одному преданию, свой дар воскрешения феникс получил за
скромность... Во время чего?

Ответ:
[Всемирного] потопа.

Зачет:
Великого потопа и т.п. по слову "потоп"; также "плавание на ковчеге" и
синонимичные ответы.

Комментарий:
В сложных условиях ковчега феникс вел себя скромно, и Ной попросил
Всевышнего о таком даре. Любопытно, что птица попала на ковчег без пары
(а потому, собственно, и требовала вдвое меньшей заботы и ресурсов).

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Феникс

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
В одной миниатюре ОНИ в Австралии едва не срываются из-за выстрела
стартового пистолета. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Страусиные бега.

Зачет:
Бега/гонки страусов/эму.

Комментарий:
От испуга птицы прячут голову в песок (хотя это заблуждение).

Источник:
КВН-2003. Высшая лига. Вторая 1/8 финала. Музыкальный конкурс. "95-й
квартал". https://www.youtube.com/watch?v=LwBvrqOYB-c&t=1m49s

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Социальные плакаты Фонда дикой природы показывают, что все элементы
мировой биосферы взаимозависимы, и исчезновение нескольких из них может
привести к крушению всей экосистемы. На плакатах обыгрывается разработка
Лесли Скотт, выросшей в Африке. Как называется эта разработка?

Ответ:
Дженга.

Комментарий:
Настольная игра, в которой нужно сложить башню из брусков, а затем
доставать их по одному. Название "дженга" происходит от слова из языка
суахили, означающего "строить".

Источник:
   1. https://www.adsoftheworld.com/campaign/wwf-lapizdebits-05-2016
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Jenga

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
Королева Дании сказала ЕМУ, что особенно приятно видеть у себя
единственного короля, которого короновали простые люди. Под каким именем
ОН известен?

Ответ:
Пеле.

Комментарий:
Пеле - "король" футбола, а такой статус можно получить только от
поклонников.

Источник:
http://sportoboi.ru/zvezdy-futbola/69-pele

Автор:
Кирилл Першкин (Архангельск - Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Джерри ЧИверса называют основателем "хоррор-стиля". Каждый раз, когда
ОНА его спасала, Чиверс украшал ЕЕ "шрамом". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Хоккейная маска.

Зачет:
Вратарская маска; маска вратаря; маска голкипера.

Комментарий:
История раскрашивания вратарских масок устрашающими изображениями
началась с того, что канадский голкипер Чиверс сослался на травму и ушел
с тренировки. Когда обнаружилось, что хоккеист симулировал, коллеги
изобразили эту травму прямо на маске. Идея Джерри понравилась, и он
завел традицию рисовать на маске шрам после каждого попадания шайбы.

Источник:
   1. http://ribalych.ru/2014/01/31/luchshie-vratarskie-maski-uzhasnye-i-prekrasnye/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Gerry_Cheevers#Mask
   3. https://lurkmore.to/Хоккей

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Народы Древней Греции во время ЭТОГО поднимали сильный шум, чтобы
помешать нечистой силе сделать свое темное дело. В известном
произведении подобному помешать не удалось. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Лунное затмение.

Комментарий:
Во время лунных затмений поднимали шум, чтобы заглушить заклинания и не
дать нечистой силе похитить Луну окончательно. В повести Гоголя "Ночь
перед Рождеством" месяц с неба похитили успешно.

Источник:
   1. Дж. Грант. Отвергнутая наука. Самые невероятные теории, гипотезы,
предположения. http://flibusta.is/b/335577/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ночь_перед_Рождеством

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 7:
В одной сценке ОН говорит, что ОНА слишком пухлая и скучная, а ОНА - что
ОН никогда ЕЕ не понимал. Сценка называется "Когда ОН расходится с НЕЮ".
Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Сериал, книга.

Зачет:
Фильм/сценарий, книга.

Комментарий:
Один из традиционных споров - что лучше: книга или экранизация. Также в
фильмах очень часто наблюдаются расхождения с первоисточником. В этой
миниатюре книга и фильм представлены супружеской парой, которая
расходится, а ребенок, вероятно, должен выбрать, кого он больше любит.

Источник:
https://vk.com/nik_aragua?w=wall-87866140_4728

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Среди улиц в России, названных в честь городов, лидирует Москва - ее имя
встречается почти в полутора тысячах населенных пунктов. Петербургских
же улиц значительно меньше - всего двадцать две. Какой город занимает
второе место в этом списке?

Ответ:
Ленинград.

Комментарий:
Большое количество улиц получало название в советское время.

Источник:
https://yandex.ru/company/researches/2017/streets

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Героя юмористического сериала упрекают в том, что он продумал отношения
слишком надолго - вплоть до имен детей. Он оправдывается, что всё не так
серьезно, но в одной книге ему попалась Эмили, и он подумал, что это имя
было бы неплохим. Что это за книга?

Ответ:
[Большая] книга [детских] имен.

Зачет:
Справочник/словарь имен; другие синонимичные ответы (например, "Как
назвать ребенка?").

Комментарий:
Все-таки всё серьезно, если герой уже изучает справочники имен для
детей.

Источник:
http://fenglish.ru/movie/friends-s02e20-the-one-where-old-yeller-dies/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Один нью-йоркский небоскреб имеет золотой сертификат по
энергоэффективности. Погода за окном не помеха, ведь ночью резервуары в
подвале заполняются, а в течение дня постепенно... Что происходит?

Ответ:
Тает лед.

Зачет:
По упоминанию льда.

Комментарий:
В здании нет обычных кондиционеров, помещения охлаждаются с помощью
льда. В подвале размещены 92 резервуара, в которых каждую ночь (когда
тарифы на электроэнергию ниже) намораживается порядка 700 тонн льда. В
течение дня он постепенно тает, а охлажденный таким образом воздух
подается в помещения. Некоторые слова в вопросе напоминают о тексте
песни "Тает лед" группы "Грибы".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Уэст-стрит,_200
   2. https://music.yandex.ru/album/4198397/track/34191851

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
Вокалистка команды КВН РУДН на проекте "Голос" исполнила песню из
старого фильма. В ее тексте сложный эпитет непривычно относится не к
человеку, а к предмету у него в руках. Уже тогда с этим эпитетом
срифмовали... Кого?

Ответ:
Прохожего.

Комментарий:
А через полсотни лет слова "чернокожий" и "прохожий" срифмовал один из
наставников "Голоса" Леонид Агутин. Команды Российского Университета
Дружбы Народов в своем творчестве активно используют расовое
разнообразие и стереотипы об этом. В черно-белом фильме "Весна" звучит
песня "Журчат ручьи", где есть такие слова: "Нес прохожий толстый,
чернокожий, многоуважаемый портфель". Кстати, у другого наставника
проекта, Александра Градского, тоже есть песня о прохожем, но это уже
совсем к делу не относится. :-)

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=eytx4ZmYnKw
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_РУДН
   3. http://www.kristalinskaya.ru/songs/song0631.htm
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Весна_(фильм,_1947)
   5. http://www.karaoke.ru/artists/agutin-leonid/text/paren-chernokozhij/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Сделать ЭТО, чтобы испытать новинку, Георга V уговаривали десять лет.
Его наследника, возможно, тоже приходилось уговаривать, но ЭТО всё же
оставалось ежегодным. Назовите ЭТО.

Ответ:
Рождественское обращение [к народу].

Зачет:
Новогоднее обращение; по смыслу, но с обязательным упоминанием Рождества
или Нового года.

Комментарий:
В 1922 году британскому королю Георгу V предложили сделать
рождественское обращение с помощью свежеизобретенного радио, но он
относился к идее скептически и считал новинку лишь развлечением. Лишь в
1932 году прозвучало первое обращение британского монарха к народу
(написана речь была Редьярдом Киплингом). Георг VI, как теперь хорошо
известно, страдал заиканием и выступать не очень любил.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Royal_Christmas_Message

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

