Чемпионат:
Синхронный турнир "Пальмовое первенство"

Дата:
13-May-2016

Редактор:
Эдуард Голуб, Виктория Маландина (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Ивана Семушина,
Максима Руссо, Александру Брутер, Алексея Бороненко, Наталью Яковлеву,
Михаила Сурина, Анатолия Фролова, Георгия Федосова, Владимира Павлова,
Сергея Горбунова, Алексея Винокурова, Владиславу Плохих.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   6. Зерно граната
   7. Голубика
   8. Клюква
   10. Кумкват
   11. Брюссельская капуста
   22. Папайя
   33. Ананас
   40. Арбуз
   </раздатка>
   На специализированном сайте для наглядности приводятся сравнения с
плодами различных растений. Числа на раздаточном материале соответствуют
ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Неделя [беременности].

Комментарий:
На шестой неделе плод размером с зерно граната, но уже к сороковой
дорастает до арбуза.

Источник:
http://www.40-nedel.ru/kalendar

Автор:
Эдуард Голуб, Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 2:
Гуманист Рубенс часто посещал Мадрид и Лондон, общаясь с монархами. На
картине с Иоанном Крестителем и Святой Елизаветой Рубенс изобразил ИКСА,
которого предлагают трактовать так же, как это гораздо позже сделали с
произведением другого художника. Назовите ИКСА.

Ответ:
Голубь.

Комментарий:
Рубенса называют одним из первых европейских дипломатов и миротворцев.
Испанцы и британцы тогда находились в напряженных отношениях. На картине
голубь олицетворяет Святой Дух, но его предлагают трактовать и как
символ мира.

Источник:
   1. А.К. Якимович. Веласкес.
   2. http://www.metmuseum.org/art/collection/search/437529

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
В 1850 году Диккенс назвал дочь в честь одного из ИКСОВ, хотя уже знал,
что девушка умрет. Спустя 119 лет в Лондоне появились те, кто выбрал
название в честь другого ИКСА. Назовите ИКСА, используя удвоенную
согласную.

Ответ:
Персонаж "Дэвида Копперфильда".

Зачет:
Персонаж [Чарльза] Диккенса; герой [Чарльза] Диккенса.

Комментарий:
Диккенс в это время работал над "Дэвидом Копперфильдом" и решил назвать
дочку Дорой, в честь жены Дэвида. При этом жена не одобряла желание
писателя назвать дочь в честь персонажа, которого он решил убить. Как
показало время, жена Диккенса была права. В 1969 году была создана
группа, названная в честь Урии Хипа.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dora_Annie_Dickens
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dora_Spenlow
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Uriah_Heep
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Uriah_Heep_(band)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: Обязательно прочитать комментарий! Четко прочитать имя и
фамилию режиссера!]
   ЛуркмОр пишет, что в фильмографии артхаусного режиссера Лава Диаса
есть исключение, и называет четырехчасовой фильм 2013 года. Какое
длинное слово мы пропустили?

Ответ:
Короткометражный.

Комментарий:
Филиппинский режиссер Лав Диас - культовая личность среди киноманов
мира, но в русскоязычном пространстве всё еще мало известен. Большинство
фильмов режиссера - продолжительностью от пяти до одиннадцати часов. Так
что фильм "Север, конец истории" воистину короткометражный. Наш пакет
тоже короче, чем обычно.

Источник:
http://lurkmore.to/Артхаус

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
В семидесятые в течение девяти лет Уолтоны развивали семейный бизнес и
получали образование, снискав симпатии общества. В 1992 году Буш заявил,
что пример нужно брать с Уолтонов. Спустя три дня один из НИХ, смотря
выступление Буша, выкрикнул: "Мы такие же, как Уолтоны!". Назовите ИХ.

Ответ:
Симпсоны.

Комментарий:
"Уолтоны" - популярный в 70-е сериал, в котором демонстрировались
американские семейные ценности. Буш-старший в своей предвыборной
программе заявил, что американские семьи должны быть похожи на Уолтонов,
а не Симпсонов. В пародийном ролике Барт смотрит выступление Буша и
возмущается.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уолтоны
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Совершенно_безумный_папа

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Ларри Флинта маньяк ранил в район таза. Потому Гомер Симпсон в эпизоде,
посвященном обществу интеллектуалов Mensa, ПРОПУСК с Ларри Флинтом.
Герой сериала, хотел прочитать короткую книгу, а прочитал страшную,
потому что он ПРОПУСК с известным писателем. Заполните пропуск.

Ответ:
Перепутал [Стивена] Хокинга.

Зачет:
Спутал [Стивена] Хокинга.

Комментарий:
Джозеф Франклин выстрелил в порноиздателя Флинта из дробовика,
возмущенный пропагандой межрасовых сексуальных отношений. В результате
Флинта парализовало, и он стал передвигаться на коляске. Mensa
объединяет людей с высоким IQ, но Гомер к таким не относится, поэтому,
глядя на Хокинга, говорит: "Ларри Флинт прав! Вы все вонючки!".
Недалекому герою посоветовали прочитать "Краткую историю времени"
Стивена Хокинга, но он прочитал Стивена Кинга.

Источник:
   1. С. Сингх. Симпсоны и их математические секреты.
http://www.flibusta.is/b/444952/read
   2. Сериал "Клава, давай!".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Джозеф Франклин ратовал за чистоту расы и надеялся распространить свои
убеждения оригинальным способом, поэтому стал ИКСОМ. Франклин прокололся
и был пойман, когда сестра увидела у него тату на руке с гербом Третьего
Рейха. Назовите ИКСА одним словом.

Ответ:
Донор.

Комментарий:
Франклин решил, что свои взгляды на жизнь можно передать людям с кровью,
и стал донором. Медсестра заподозрила неладное, увидев на руке донора
тату с орлом Третьего Рейха. Кстати, имя Джозеф Франклин взял в честь
Геббельса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джозеф_Пол_Франклин
   2. Документальный фильм о Ку-клукс-клане.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий!]
   В его произведениях не показана любовь к ближнему. Например, у героя,
пока он всего несколько часов спит, угоняют скот и сжигают повозку.
Просто его отец даже в 1958 году уважал Берию. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лав Диас.

Комментарий:
Имя Лав - это не любовь, а сокращение от Лаврентия. "Несколько часов" -
подсказка.

Источник:
   1. http://os.colta.ru/cinema/projects/165/details/7389/
   2. http://www.kommersant.ru/doc/2546959

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Гребцы в команде часто похожи друг на друга. Во время гонок их обдувает
ветер, а руки заняты веслами. Эту ситуацию приводят, объясняя
англоязычное название одной из НИХ. В русском переводе этого названия
упоминается животное. Какое?

Ответ:
Ежик.

Комментарий:
Если у гребцов будут длинные волосы, они во время гонки будут попадать в
лицо, а убрать их не будет никакой возможности. Поэтому в
университетских командах вузов Лиги плюща гребцы стали стричься коротко.
Стрижка стала популярна и получила название "crew cut" - "командная
стрижка".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Crew_cut
   2. https://hair.ms/cuts/crew-cut

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. У сассафрАса очень мягкая и легкая древесина. Сассафрас используют
при изготовлении мебели для домов. Какое слово мы пропустили?
   2. У сассафраса очень мягкая и легкая древесина. Сассафрас используют
для изготовления кораблей. Какие слова, начинающиеся на соседние буквы
алфавита, мы пропустили?

Ответ:
   1. Кукольной.
   2. В бутылке.

Зачет:
   1. Кукольных.
   2. В бутылках.

Комментарий:
У нас одна половина дуплета - для девочек, а другая - для мальчиков.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сассафрас

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: обязательно потренируйтесь в чтении фамилии
Шриваддханапрабха!]
   ЕГО запатентовал производитель наркозных аппаратов и дыхательных
устройств для шахтеров. Шутят, что когда Джейми Варди, перейдя в
"Лестер", не знал, что делать с деньгами, перед тренировками вместо НЕГО
использовали вице-президента "Лестера" Айяватта ШриваддханапрАбха.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Алкотестер.

Зачет:
Алкометр; тест на алкоголь.

Комментарий:
Компания "Драгер" в 1953 году запатентовала "дыхательную трубочку",
позволяющую определять уровень алкогольного опьянения. Варди играл в
низших лигах и привык каждый вечер ходить в паб. Если Джейми не
выговаривал даже имени вице-президента - значит, очень пьян, если
доходил до середины фамилии - значит, абсолютно трезв. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алкотестер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Dr%C3%A4gerwerk
   3. http://football.ua/england/302717-vice-prezident-lestera-vardi-prikhodil-pjanym-na-trenirovki-no-sumel-prevratitsja-v-novogo-cheloveka.html
   4. Трансляция матча "Лестер" - "Ньюкасл".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
В шуточной научной статье отмечаются такие светлые моменты некоего
события: военные пилоты не будут чихать во время полета, улучшатся
астрономические наблюдения, растение борщевик, вызывающее химические
ожоги, станет безопасным. Назовите это событие двумя словами.

Ответ:
Смерть Солнца.

Зачет:
Угасание Солнца и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Некоторые люди чихают из-за солнца, и для военных пилотов это может
стать проблемой. Из-за Солнца астрономические наблюдения можно проводить
только в темное время суток. Сок борщевика, попавший на кожу человека,
под воздействием солнечных лучей причиняет ожоги. Так что единственным
отрицательным моментом смерти Солнца будет то, что мы все замерзнем и
умрем.

Источник:
Р. Манро. А что, если?.. Научные ответы на абсурдные гипотетические
вопросы. http://www.flibusta.is/b/432077/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Когда 12 июля 1884 года в жизни Модильяни должно было произойти важное
событие, в дом пришли приставы. Согласно обычаю, ОНА была
неприкосновенна, потому родственники схватили все ценные вещи и положили
на НЕЕ. ЕЕ, разработанную Рахмановым, называют КА-1. Расшифруйте буквы
"К" и "А".

Ответ:
Кровать акушерская.

Зачет:
Кушетка акушерская; койка акушерская.

Комментарий:
В то время как мать рожала Амедео, появились приставы. Согласно
итальянскому обычаю, вещи, которые лежат на кровати роженицы, нельзя
конфисковать, чем и воспользовалась семья.

Источник:
   1. http://www.chaskor.ru/article/parizhskij_lunatik_amedeo_modilyani_36246
   2. http://mmt-zp.prom.ua/p27652434-krovat-akusherskaya-dlya.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рахманов,_Александр_Николаевич

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Когда Густав Малер сутками работал уединенно в деревне, его сестра
выкупАла ИКСОВ у соседей. Согласно одной интерпретации, концовка
симфонии Малера подразумевает смерть философа, а пение хора
символизирует воскрешение и намекает на ИКСА. Назовите ИКСА одним
словом.

Ответ:
Петух.

Комментарий:
Малера отвлекало пение петухов. Сестра покупала птиц, и композитор
регулярно ел суп. Философ - Сократ, который в последних словах просил
отдать Асклепию петуха. Петуха в христианской символике считают символом
воскрешения. Возможно, кому-то помогло слово "сутками". :-)

Источник:
Б.В. Кулапин. Густав Малер.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Яйцо попугая, которое жрецы йорУба иногда приносили правителю, Кирилл
Бабаев называет ЕЮ. ЕЕ от повара упомянул испугавшийся турист,
посетивший традиционный ресторан в Китае. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черная метка.

Комментарий:
Яйцо попугая означало, что правителю нужно совершить ритуальное
самоубийство. Туристу принесли китайское блюдо - столетнее яйцо, у
которого характерный черный цвет.

Источник:
   1. А.А. Архангельская, К.В. Бабаев. Что такое Африка?
   2. Рассказ знакомого автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Системы, где вещество с одной звезды постоянно перетекает на другую, в
районе которой есть черная дыра, сравнили с НЕЙ. Подобные системы
гипотетически могут быть в известной туманности. Читатель "Юного
техника" доказал, что ОНА могла сохранить центр тяжести и двигаться
вперед. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лошадь [барона] Мюнхгаузена.

Зачет:
Половина лошади [барона] Мюнхгаузена.

Комментарий:
Аккреция вещества должна была привести к термоядерным взрывам, но
вещество перетекает в черную дыру. Всё это напоминает разделенную
пополам лошадь Мюнхгаузена, которую нельзя было напоить. Подобные
системы гипотетически могут быть и в туманности Конская Голова.

Источник:
   1. С.Б. Попов. Суперобъекты. Звезды размером с город.
http://www.flibusta.is/b/431694/read
   2. http://zhurnalko.net/=sam/junyj-tehnik/1979-05--num74

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   юлить
   </раздатка>
   В немецком языке несколько десятилетий назад появился глагол, которым
обозначают внешне неэффектную, но эффективную работу. В русском переводе
этого глагола мы пропустили несколько букв. Напишите этот глагол
полностью.

Ответ:
Мюллерить.

Комментарий:
Глагол появился благодаря игре супербомбардира Герда Мюллера, который
забивал корявые голы, зато делал это невероятно часто. В схожей манере
сейчас играет и Томас Мюллер.

Источник:
http://2016.football.ua/news/302409-gerd-mjuller-polet-bombardirovshhika.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Роб Мэттьюс насчитал около ста изменений в минуту. Для того чтобы
появилась ОНА, нужны десятки тысяч долларов в день на картриджи. Хотя
для некоторых изменений нужно будет просто вернуться к одной из старых
страниц. Назовите ЕЕ словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Бумажная Википедия.

Зачет:
Англоязычная бумажная Википедия.

Комментарий:
Мэттьюс задумался, насколько реально печатать Википедию в реальном
времени. В минуту в англоязычную Википедию вносится около ста изменений.
Но некоторые изменения - это так называемые откаты правок, и для таких
случаев можно будет использовать уже распечатанные страницы.

Источник:
https://chtoes.li/updating-a-printed-wikipedia/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: не сообщать о том, что "красное море" написано с маленькой
буквы!]
   Мэри Роуч, рассказывая о гипотезе зарождения жизни, в шутку упоминает
фамилию американца, жившего в XIX веке. Стивен Фрай называет эту же
фамилию, говоря о том, как едва не утонул в красном море, путешествуя по
Европе. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Кэмпбелл.

Комментарий:
Гипотеза - это теория "первичного бульона". Мэри Роуч пишет: "Когда еще
человечество только выползало из первичного бульона" - и делает сноску,
где уточняет: "не продукт компании Campbell". Фрай посетил Томатину.

Источник:
   1. М. Роуч. Путешествие еды. http://www.flibusta.is/b/426312/read
   2. QI.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий!]
   В историческом фильме о Британии показан 1900 год. Дети испуганно
просыпаются. Мальчик заявляет, что очень боится ЕГО, и просит отца,
которому предстоит уехать в Африку, ЕГО убить. Вероятно, это первый
случай, когда с экрана говорят о НЕМ. Напишите ЕГО фамилию немецкого
происхождения.

Ответ:
Крюгер.

Комментарий:
В историческом фильме 1933 года "Кавалькада" рассказывается о судьбе
нескольких поколений одной семьи. Речь, разумеется, не о Фредди, а о
Пауле Крюгере - президенте Южно-Африканской Республики. Мальчик боится,
что папа не вернется с англо-бурской войны. Вероятно, это первый пример
в мировом кинематографе, когда кто-то испуганно говорит о Крюгере.

Источник:
Фильм "Кавалькада" (1933), реж. Фрэнк Ллойд.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Персонажи фильма "Кавалькада" в начале свадебного путешествия рассуждают
о долгой совместной жизни. ОН в кадре визуально рифмуется с обручальными
кольцами героев, но лишь в конце эпизода можно прочитать надпись. В
одной компьютерной игре ОН лежит возле ожерелья и рисунка обнаженной
девушки. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Спасательный круг "Титаника".

Комментарий:
Героям повезло, как утопленникам. Рисунок и ожерелье отсылают к эпизоду
из фильма Кэмерона.

Источник:
   1. Фильм "Кавалькада" (1933), реж. Фрэнк Ллойд.
   2. http://ru.fallout.wikia.com/wiki/Титаник

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Памела Трэверс показала потомственному иллюстратору Мэри фарфоровую
куклу, сказав, что именно так должна выглядеть Мэри Поппинс. За восемь
лет до того Мэри была с отцом в гостях. Напишите имя человека, с которым
она там играла.

Ответ:
Кристофер Робин.

Зачет:
Кристофер Робин Милн; Кристофер.

Комментарий:
Иллюстратором "Мэри Поппинс" стала Мэри Шепард - дочь Эрнеста Шепарда,
который создавал иллюстрации к "Винни-Пуху". Выходит, что внешний облик
и персонажа Милна, и героини Трэверс был позаимствован у игрушек.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шепард,_Мэри
   2. http://www.ytime.com.ua/ru/50/4636

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
В книгах о Мэри Поппинс показан конфликт детства и взросления. При этом
внешне строгая няня в душЕ сама ребенок. Напишите имя первого издателя
книг о Мэри Поппинс и фамилию его известного опекуна.

Ответ:
Питер, Барри.

Комментарий:
Джеймс Барри усыновил маленького Питера, который вырос и остался связан
с литературой, став издателем.

Источник:
http://www.ytime.com.ua/ru/50/4636

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Некоторых христиан, читающих ЕГО воспоминания, возмущает, что писатель
недостаточно осуждает гомосексуалов, когда рассказывает, что происходило
за закрытыми дверями колледжей. Возможно, кто-то из ЕГО знакомых
признавался в своей ориентации. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Клайв] Льюис.

Комментарий:
Мы продолжили о британских писателях, которых считают детскими.
"Каминг-аут" переводят как "выход из шкафа". У Льюиса шкаф играет важную
роль в повествовании. Льюис был религиозным человеком, но не осуждал
геев. Особенности британских закрытых школ ему были знакомы.

Источник:
   1. https://vk.com/topic-21570137_27701733
   2. К.С. Льюис. Настигнут Радостью.
http://www.flibusta.is/b/264659/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Многие берут туда купальники, но в 1968 году Самойлова расстроилась,
ведь из-за отмены так и не надела платье, сшитое по эскизам ЛежЕ. В
сюжете, посвященном описываемым событиям, говорится, что одним ОНА тогда
показалось кровавой, а другим - революционной. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
[Красная] [ковровая] дорожка Каннского кинофестиваля.

Комментарий:
В 1968 году проведение Каннского кинофестиваля было сорвано из-за
студенческих волнений по всей Франции. Фестиваль начался, но из-за
масштабной драки, в которой, в частности, участвовали Годар и Полански,
все мероприятия отменили. После успеха "Летят журавли" Самойлова была
желанным гостем в Каннах и почти наверняка получила бы награду за роль
Анны Карениной, но не сложилось.

Источник:
   1. http://www.stengazeta.net/?p=10003868
   2. Документальный фильм о студенческих волнениях во Франции.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
В качестве примеров комиксов, в которых, так сказать, всё хорошо,
приводят комикс про кучу мусора в океане или про каменного человека и
кусок сыра. Какое наречие мы заменили?

Ответ:
Безоблачно.

Комментарий:
В этих комиксах нет характерных облачков со словами, а есть только
картинки. Мусорная куча не может говорить, потому что она мусорная куча.
При этом у нее есть характер и чувства. Периодически мимо проплывает
другой мусор и надписи на нем - единственные слова в комиксе.

Источник:
   1. Программа "Культура повседневности" с Ириной Прохоровой.
   2. http://www.lookatme.ru/mag/live/inspiration-lists/197367-mute-comix

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
В одном комиксе ОН представлен мирным человеком, ставшим невольной
жертвой. В начале повествования ОН кидает в воду кусочек гальки, но
вскоре его просят послужить народу. Человек, пришедший к НЕМУ делать
замеры, подумывает о лестнице. Назовите ЕГО.

Ответ:
Голиаф.

Комментарий:
В этом комиксе Голиаф показан мирным и безобидным человеком, чей рост
решают использовать для устрашения врага. Голиаф играется с камнем,
похожим на тот, с помощью которого его вскоре убьют.

Источник:
Том Голд. Голиаф.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Рассуждая о необычных сезонах, Марат МУсин пишет, что вращение не может
проходить вокруг неправильной переменной звезды. Скорее всего, дело в
быстром изменении наклона оси вращения, и скоро полушарие отдалится от
светила. Впрочем, ОН говорит, что научного объяснения нет. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джордж] Мартин.

Комментарий:
Слово "сезон" могло помочь поклонникам сериала. В статье Мусина
высказывается мнение, что действие саги Мартина происходит на другой
планете, и приводятся попытки научного объяснения, почему времена года
длятся так долго. Мартин заявил, что всё дело в магии. Зима уже близко.

Источник:
https://nplus1.ru/material/2016/05/02/astrothrones

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Харт Крейн уважал творчество Шервуда Андерсона и полагал, что книгу
"Уайнсбург. Огайо" нужно читать, СДЕЛАВ ЭТО. Футболист ЭрмАн КорЕ, перед
тем как забить головой в пустые ворота, СДЕЛАЛ ЭТО, что соперники сочли
неуважением. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Встать на колени.

Зачет:
Преклонить колени.

Комментарий:
Коре закатил мяч головой. Соперники решили, что Коре их унижает.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/neva/2011/10/aa19.html
   2. http://www.eurosport.ru/football/coupe-de-france/2015-2016/story_sto5018004.shtml

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Живший в XVII веке Диего ФахАдро, рассуждая о высоком мастерстве,
вспоминал, как, увидев короля Филиппа IV, упал на колени. Какое слово мы
пропустили?

Ответ:
Портрет.

Зачет:
Веласкеса.

Комментарий:
Фахадро увидел портрет короля работы своего тезки Веласкеса.

Источник:
А.К. Якимович. Веласкес.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Событию, наконец-то произошедшему в 1920 году, поспособствовала Первая
мировая война. Некий солдат утверждал, что, перед тем как под Верденом
французы перешли в наступление, он видел две женские фигуры, одной из
которых была Дева Мария. Назовите это событие точно.

Ответ:
Канонизация Жанны д'Арк.

Зачет:
Причисление Жанны д'Арк к лику святых, объявление Жанны д'Арк святой и
т.п. по смыслу. Незачет: Беатификация Жанны д'Арк (она была в 1909
году).

Комментарий:
Второй фигурой была Орлеанская дева. Французские солдаты в окопах Первой
мировой молились Жанне д'Арк. Жанна к этому моменту была причислена к
лику блаженных. После войны многие французские солдаты стали говорить,
что молитва Жанне позволила им выжить.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/episodes/206
   2. Фильм о Жанне д'Арк. Канал "Viasat History".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Учившийся в институте Пастера Андрей ЧелИщев перебрался в Новый свет. В
общине Сан-Франциско поняли, что его продукция очень хорошая, когда
увидели, что люди стали чаще... Ответьте одним глаголом: что делать?

Ответ:
Причащаться.

Комментарий:
Новый свет намекает на одноименный крымский поселок - центр виноделия.
Челищев изучал брожение в Институте Пастера и стал родоначальником
калифорнийского виноделия. Католическая община делала дешевое вино,
которое годилось лишь для причастия, при этом вино Челищева было
настолько хорошим, что даже небольшого количества хватало, чтобы
распробовать и захотеть еще. В итоге Челищев создал калифорнийское
каберне - одно из лучших вин мира.

Источник:
   1. Документальный фильм об Андрее Челищеве.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Челищев,_Андрей_Викторович

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
В 1924 году Чехов в своей трактовке уподоблял главного героя Христу,
который должен выполнить чужую волю, а ЕЕ - ветхозаветному мстительному
Богу. Парадоксально, что в эпизоде с НЕЙ появляется луч света. Назовите
ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Тень отца Гамлета.

Комментарий:
Выдающийся актер и режиссер Михаил Чехов в 1924 году поставил "Гамлета".
Следующей постановки пьесы в СССР пришлось ждать до смерти Сталина.
Чехов трактовал Гамлета как покорного сына, который выполняет волю отца,
мстит и жертвует своей жизнью. Иисус тоже выполнил волю отца.

Источник:
http://arzamas.academy/episodes/222

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
В Австралии специфическая фауна и существуют проблемы с опылением. В
некоторых теплицах включают на большую громкость колонки, заставляя
растения вибрировать. Таким образом, "ИКС" может заменить ИКС. Назовите
ИКС в кавычках или без них.

Ответ:
"Полет шмеля".

Зачет:
Полет шмеля.

Комментарий:
Насекомые не хотят опылять растения, завезенные в Австралию. Опыление
происходит с помощью сильной вибрации, при этом классическая музыка
очень благотворно влияет на растения.

Источник:
Документальный сериал "Еда будущего", 2-я серия.

Автор:
Эдуард Голуб, Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 11:
В статье об ИКСЕ фигурирует сказка братьев Гримм "Вошка и блошка", в
которой вошка обожглась и всё закончилось всемирным потопом. Эту сказку
автор вопроса прочитал, посмотрев фильм, где герой хочет прикоснуться к
прекрасному и погибает. Назовите ИКС.

Ответ:
Эффект бабочки.

Комментарий:
Сейчас будет спойлер. В финале фильма "На западном фронте без перемен"
герой гибнет от пули снайпера, пытаясь потрогать бабочку. Если бы автор
вопроса не посмотрел этот фильм, он бы не захотел написать об этом
вопрос и не прочитал бы сказку братьев Гримм, в которой вошка обожглась,
блошка раскричалась, навозный катышок загорелся и всё закончилось
всемирным потопом.

Источник:
   1. Фильм "На западном фронте без перемен" (1930), реж. Льюис
Майлстоун.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_бабочки
   3. http://www.grimmstories.com/ru/grimm_skazki/voska_i_bloska

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Дэвид СамадИ делает небольшой прокол в теле, предназначенный для робота,
а сам следит за процессом с пульта управления. Про Самади говорят, что
он оперирует, ДЕЛАЯ ЭТО. В одном рассказе Петр дает людям СДЕЛАТЬ ЭТО,
чтобы те поняли, что потеряли. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Посмотреть в замочную скважину.

Зачет:
Синонимичные глаголы с обязательным упоминанием замочной скважины.

Комментарий:
Самади - крупнейший в мире хирург в области роботической онкологии.
Небольшие проколы в теле Самади и его коллеги называют замочными
скважинами. Раз есть ключи от рая, то есть и замочная скважина, и Петр
позволяет посмотреть в нее тем, для кого вход в рай закрыт.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дэвид_Самади
   2. http://eddie-tredi.livejournal.com/10561.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

