Чемпионат:
Синхронный турнир памяти Дмитрия Папичева

URL:
/znatoki/boris/reports/201009Toronto.html

Дата:
18-Sep-2010

Тур:
1 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета: команду "Стирол"
(Днепропетровск), Алексея Богословского (Санкт-Петербург), Тимура
Барского (Тель-Авив), Сергея Ефимова (Волгоград - Москва), Алексея и
Марию Трефиловых (Калуга), Александра Чижова (Харцызск).

Вопрос 1:
По словам одного генерала, пушки, стрелявшие ядрами, против пехоты
эффективнее даже, чем картечь или шрапнель, - и всё благодаря ЕМУ. В
русскоязычном названии известного произведения указан ЕГО источник.
Назовите этот источник.

Ответ:
Ничего.

Зачет:
Ничто.

Комментарий:
ОН - шум. Генерал говорил о психологическом эффекте, который производят
шумные пушки. "Много шума из ничего" - комедия Шекспира.

Источник:
Дж. Келли. Порох. - М.: Колибри, 2005. - С. 286.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
По словам Сальвадора БофарУлла, породу "хаски" вывели отнюдь не в
Сибири. Видимо, рацион питания у первых особей был не очень
разнообразен, поскольку, как пишет исследователь, название породы
образовано от этого нерусского слова. Напишите это слово.

Ответ:
Эскимо.

Зачет:
Эскимос.

Комментарий:
Бофарулл предполагает, что слово "хаски" произошло от слова "эскимо",
которое означает "тот, кто питается сырой рыбой".

Источник:
   1. С. Бофарулл. История почты. Собачьи упряжки. - М.: ФГУП Издатцентр
"Марка", 2009. - С. 26.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эскимосы

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Евгения Гинзбург пишет, что для девушки, выросшей в Харбине и
вернувшейся позже в Советский союз, "потери бдительности",
"примиренчество" и "гнилые либерализмы" звучали ЭТИМ. Назовите ЭТО.
   2. Крупнейший в истории проект, призванный защитить северные районы
одной страны от нашествия пустыни, называется "Зеленая ОНА". Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
   1. Китайская грамота.
   2. Китайская стена.

Комментарий:
   1. Девушка работала на Китайской Восточной железной дороге и
вернулась в СССР после продажи дороги Китаю.
   2. По аналогии с Великой китайской стеной, которая должна была
защитить север Китая от нашествия кочевников.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/19052/read#t13
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёная_китайская_стена

Автор:
   1. Тимур Барский (Тель-Авив)
   2. Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 4:
[Ведущему: не озвучивать отточия в цитате.]
   Рассуждая об абсурдности искусства XX века, Александр Генис пишет,
что "строительство социализма велось над бездной, принимаемой за
фундамент <...>; путь вел вниз: вместо небоскреба Хлебникова получался
ОН". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Котлован Платонова.

Зачет:
"Котлован" Платонова.

Источник:
А. Генис. Вавилонская башня: Искусство настоящего времени. - М.:
Независимая газета, 1997. - С. 39.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Бенедикт Сарнов рассказывает о пьесе, один из персонажей которой был
охарактеризован как неизвестный враг народа. Именем этому герою послужил
неологизм, состоящий из девяти букв. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Инкогнида.

Комментарий:
Инкогнито + гнида.

Источник:
Б.М. Сарнов. Перестаньте удивляться! - М.: Аграф, 2006. - С. 127.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
"<Он> был пламенным певцом, сгоревшим в огне страстей, а не простым
поселянином, рассказывающем о своем сельском быте". О ком так писала
Рита Райт-Ковалева?

Ответ:
[Роберт] Бернс.

Комментарий:
Фамилия поэта этимологически родственна английскому слову "гореть" -
"burn". Многие стихотворения Бернса рассказывают о сельском быте.

Источник:
http://bookz.ru/authors/rita-rait-kovaleva/jzl33/page-24-jzl33.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: игнорировать отточия в цитате.]
   Во время своего выступления во Фрайбургском университете Андрей
Вознесенский обратил внимание на Мартина Хайдеггера, который сидел в
зрительном зале сбоку и поблескивал "желтоватой <...> лысиной, <...>
глубоко утопая в малиновом кресле". Далее поэт называет Хайдеггера ТАКИМ
ИКСОМ немецкой философии. Возможно, у самого Хайдеггера было 20 ТАКИХ
ИКСОВ. Какие слова мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Коренной зуб.

Комментарий:
"Он мерцал справа на коренном месте своем, в ровном, как челюсть, ряду
кресел".

Источник:
   1. http://www.heidegger.ru/voznesenski.php
   2. http://www.meduniver.com/Medical/Anatom/139.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
У одного народа сердце считалось вместилищем ума. Когда ОН прячет голову
и шею под крыло, то становится похож на сердце. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ибис.

Комментарий:
Потому ибис и стал символом египетского бога мудрости Тота.

Источник:
http://www.philosophy.ru/library/myth/rak/58.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
По одной из версий, в ходе прообраза этой спортивной игры судья
неоднократно проделывал следующие действия: поднимал левую руку слева
перпендикулярно туловищу, затем опускал ее вниз; поднимал правую руку
справа перпендикулярно туловищу, затем поднимал ее вверх. О прообразе
какой игры идет речь?

Ответ:
Теннис.

Комментарий:
По одной из версий, именно оттуда пошел счет в теннисе - 0-15-30-45
(сменившийся потом на 0-15-30-40). Движения судьи напоминают движения
стрелки часов, указывающей на 15 минут, полчаса, 45 минут.

Источник:
http://www.worldlingo.com/ma/enwiki/en/Tennis_score/1

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
Приверженцы ТАКОЙ геологии считают, что большая часть осадочных пород
земной коры отложилась в один момент. В христианской традиции существуют
ТАКИЕ песни. Назовите слово, с которым рифмуется слово "Европа" в одной
из ТАКИХ песен.

Ответ:
Потопа.

Зачет:
Потоп.

Комментарий:
ТАКОЙ - потопный. Согласно этому положению, осадочные породы с останками
животных и растений отложились во время Всемирного потопа.

Источник:
   1. http://www.creationism.org/crimea/publ_dvd_sc.html
   2. http://www.russned.ru/literatura/potopnye-pesni

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 11:
Набоков писал, что внимательный читатель может усмотреть аналогию во
взаимоотношениях юной Лолиты и старого Гумберта Гумберта. Назовите число
и месяц, когда, как заметил Карл Проффер, Лолита уходит из-под власти
отчима.

Ответ:
4 июля.

Комментарий:
Набоков писал, что Лолиту можно понимать как аллегорию юной Америки, а
Гумберта Гумберта - как аллегорию развращенной Европы. Америка
освободилась от Англии (а следовательно, от Европы) 4 июля, подписав
Декларацию Независимости.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Лолита (http://lib.rus.ec/b/117640/read).
   2. К. Проффер. Ключи к "Лолите". - СПб.: Симпозиум, 2003. - С. 23.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
В одном из своих произведений Алексей Иванов описывает памятник в виде
столба, который венчает покрашенный желтой краской бюст. С чем писатель
сравнивает этот памятник?

Ответ:
[С] лампочкой [Ильича].

Комментарий:
А бюст, разумеется, Владимира Ильича Ульянова-Ленина.

Источник:
А. Иванов. Блуда и МУДО: Повесть. - СПб.: Азбука-классика, 2007. - С.
69.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 13:
На территории какой азиатской страны были найдены останки сиватериев?

Ответ:
[На территории] Индии.

Зачет:
Непал.

Комментарий:
По одной из версий, название "Сиватерии" переводится буквально как
"зверь Шивы". Сиватерии - ископаемые семейства жирафовых.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сиватерии

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 14:
Изобретатель парохода Роберт Фултон предлагал Наполеону Бонапарту
спонсировать его исследования. Однако император перспективы не увидел и
денег не дал. Говорят, что об этом относительно известном случае
рассказал секретарь, прочитав ПЕРВОМУ письмо ВТОРОГО. Назовите фамилии
ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Рузвельт, Эйнштейн.

Комментарий:
В 1939 году секретарь предостерегал президента США от того, чтобы тот не
повторил ошибки Наполеона и вложил деньги в развитие атомного проекта.
Большую часть текста письма, правда, написали физики Силард, Вигнер и
Теллер, а Эйнштейн лишь подписал его. Да и сожалел позже об этом письме,
приведшем к разработке атомной бомбы и многочисленным жертвам.

Источник:
   1. Д.С. Данин. Нильс Бор. - М.: Молодая гвардия, 1978. - С. 442-443.
   2. http://www.prostonauka.com/parohod-kotoryj-postroil-Robert-Fulton
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Письмо_Эйнштейна_Рузвельту

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 15:
Героиня известного произведения сравнивает ИХ с белыми пчелками и,
проведя аналогию далее, рассказывает о НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Снежная королева.

Комментарий:
ОНИ - снежинки. Как у пчел есть королева, так и у снежинок есть
королева. Снежная королева.

Источник:
http://lib.ru/TALES/ANDERSEN/korolewa.txt

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара)

Инфо:
Благодарности тестерам: Алексей Богословский (Санкт-Петербург), команда
"Шанс" (Самара), Тимур Кафиатуллин (Москва), участники
Skype-тестирования: Сергей Ефимов (Волгоград - Москва), Сергей Зотов,
Борис Гуревич (оба - Саратов), Светлана Бешенко (Москва), Алексей
Безруков (Екатеринбург), Иделия Айзятулова (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Недавно украинские спортсмены изобрели новую игру - футбол с двумя
мячами, или футдаблбол. Поле и ворота такие же, как в классическом
футболе, мячи по весу и размерам тоже аналогичны, однако еще по одному
параметру они отличаются и от традиционного футбольного мяча, и друг от
друга. Каков этот параметр у одного мяча и каков у другого?

Ответ:
Желтый, голубой.

Зачет:
Желтый, синий; жовтий, блакитний. :-) Порядок не важен; кроме ключевых
слов, в ответ могут входить слова "цвет", "окраска" и т.п.

Комментарий:
Отличаются мячи по цвету. Так как футдаблбол изобрели на Украине, то
мячи - цветов украинского флага.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Футдаблбол

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Этот человек родился в 1699 году. Согласно одной веб-энциклопедии, ЕГО
популярности способствовала сама фамилия, созвучная глаголам со
значением "весело болтать", "молоть чепуху". Назовите ЕГО.

Ответ:
Шут Балакирев.

Зачет:
[Иван Александрович] Балакирев.

Комментарий:
Фамилия созвучна глаголам "балагурить" и "балакать", хотя происходит,
скорее всего, не от них.

Источник:
   1. http://www.krylslova.ru/index.php?a=term&d=1&t=5556
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балакирев,_Иван_Александрович
   3. http://slovari.yandex.ru/балакать/
   4. http://slovari.yandex.ru/балагурить/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В своем первом англоязычном фильме ВОЛОНТИР сыграл роль ВОЛОНТЕРА
Али. Какие слова мы заменили на ВОЛОНТИРА и ВОЛОНТЕРА?

Ответ:
Шариф, шерифа.

Зачет:
Шариф, шериф (в любом порядке).

Комментарий:
Михай Волонтир - достаточно известный актер советского кино, и почти
сверстник Шарифа. Шериф - почетный титул у мусульман; с X века и по 1916
год в Аравии "шерифом" (точнее - "Великим шерифом") титуловался
правитель Хиджаза и Мекки. В фильме "Лоуренс Аравийский" Шариф сыграл
шерифа Али.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шариф,_Омар

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Блиц.
   1. Джим Рон сказал, что ОНА - это время ликования и время заглянуть
внутрь себя, а людям трудолюбивым ОНА может принести плоды и дать повод
повеселиться. Назовите ЕЕ.
   2. Согласно современному афоризму, экологи полагают, что ОН ТАМ
лучше, чем ОНА СЯМ. Ответьте, где это - ТАМ.
   3. Жители шотландского города Лервик ежегодно ДЕЛАЮТ ЭТО во время
праздника, для которого они наряжаются викингами, зажигают факелы и
шествуют по улицам к морю. Что же они делают?

Ответ:
   1. Осень.
   2. В небе.
   3. Жгут корабли. Зачет: По смыслу.

Комментарий:
   2. "Экологи полагают, что журавль в небе лучше, чем синица в руках".

Источник:
   1. http://www.syntone.ru/library/books/content/1140.html?current_book_page=2
   2. http://www.konstantindushenko.ru/spravochnaya_kniga/sinica/index.html
   3. http://www.log-in.ru/articles/635/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев), Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1902 году Горький побывал в Горьком, что дало ему материал для
написания книги о судьбе обитателей социального "дна". Позднее Горький
работал военным корреспондентом на русско-японской войне. Напишите
слово, которое мы заменили в вопросе словом "Горький".

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
Побывав в Лондоне, Джек Лондон написал книгу "Люди бездны" о страшной
судьбе бедняков Ист-Энда в Лондоне.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джек_Лондон

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
Газета XIX века "Московский листок" часто прохаживалась по крупным
купцам и фабрикантам. Одна из эпиграмм на хозяина "Солодовниковского
Пассажа", купца Гаврилу Солодовникова, состояла из двух строк. Первая
строка: "Пред совестью хозяина Пассажа". Во второй строке было всего
семь букв. Напишите их.

Ответ:
Пас сажа.

Комментарий:
Автор эпиграммы имел в виду, что даже сажа пасует перед черной совестью
купца.

Источник:
В. Гиляровский. Сочинения в четырех томах. - Т. 3. - М.: Правда, 1967. -
С. 94.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
[Ведущему: обязательно зачитать комментарий!]
   В конце Гарвардского моста, соединяющего Бостон и его пригород
Кембридж, есть надпись, в которой упоминается ухо. Речь идет об ухе
Оливера Смута, а надпись фиксирует результат некой процедуры,
состоявшейся в 1958 году, когда Смут был еще студентом. Из советского
источника 1976 года нам известен результат другой подобной процедуры, в
котором вместо уха упоминается другая часть тела. Какая?

Ответ:
Крылышко.

Зачет:
Крыло; попугайское крылышко (крыло); крылышко (крыло) попугая.

Комментарий:
Студенты измеряли длину моста в "смутах". Она составила 364,4 смута и
одно ухо. А в мультфильме "38 попугаев" удава измеряли в попугаях, длина
составила 38 попугаев и одно попугайское крылышко.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смут
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/38_попугаев

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
В английской легенде через много лет герой, похваляясь, пнул некий
объект. Осколок этого объекта вонзился в ногу и вызвал заражение крови.
Назовите этот объект двумя словами.

Ответ:
Череп коня.

Зачет:
Конский череп; череп лошади; лошадиный череп.

Комментарий:
Сэру Роберту де Шурланду было предсказано, что любимый конь станет
однажды причиной его смерти. Сэр Роберт выхватил меч и убил коня, чтобы
пророчество не исполнилось. Через много лет сэр Роберт проходил мимо
скелета, вспомнил о старом пророчестве и пнул череп. Осколок черепа
пробил сапог и вонзился в ногу. Рана загноилась, и рыцарь умер от
заражения крови. У нас больше известна схожая легенда о Вещем Олеге.

Источник:
http://www.tgorod.ru/index.php?contentid=272

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Забавно, что этот человек в 2001 году стал председателем правления
Американского национального института стандартов - ведущей американской
метрологической организации. Назовите этого человека.

Ответ:
[Оливер] Смут.

Комментарий:
Не зря он в студенчестве измерял длину моста собственным телом! Позднее
он стал даже президентом Международной организации по стандартизации -
ISO.

Источник:
http://www.ansi.org/other_services/speakers_bureau/smoot.aspx?menuid=10

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Лет сто назад русские журналисты называли так одного из сотрудников
газеты, отвечавшего за важную часть выходящего номера. Потом так стали
называть людей многих других профессий. Как же?

Ответ:
Передовик.

Комментарий:
Сотрудник газеты, пишущий передовые статьи, и передовик производства.

Источник:
   1. http://ushdict.narod.ru/022/w06633.htm
   2. В. Гиляровский. Сочинения в четырех томах. - Т. 2. - М.: Правда,
1967. - С. 285.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Этот аристократический род происходит от французского дворянина, который
в XIII веке получил от короля Генриха III должность придворного эконома,
то есть лица, заведовавшего расходами и тратами двора. Один из самых
известных представителей этого рода родился в 1961 году. Кто это был?

Ответ:
Принцесса Диана.

Зачет:
Диана, Диана Спенсер, Диана Фрэнсис Спенсер, леди Ди.

Комментарий:
Это род Спенсеров. Французский дворянин обосновался в Англии и получил
этот пост от английского короля (во Франции Генрих III был лишь в XVI
веке, как мы знаем, например, из книг Дюма). Должность эконома -
despencier, ср. англ. spend - тратить, expenses - издержки. Принцесса
Диана - из рода Спенсеров.

Источник:
   1. Хроники и документы времен Столетней войны. - СПб.: Издательство
Санкт-Петербургского университета, 2005. - С. 332.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диана,_принцесса_Уэльская

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Поэт Олаво Билак сказал о НЕМ так: "Последний цветок Лациума - дикий и
прекрасный". Из литературы хорошо известно, что у НЕГО много общего с
ЕГО, так сказать, соседом. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Португальский язык.

Комментарий:
Олаво Билак, бразильский поэт, так говорил о португальском языке
(Лациума - так как это романский язык, последний - так как Лузитания
одна из последних завоеванных римлянами провинций - правда, Олаво Билак
забывает про Дакию и румынский/молдавский язык). Португальский язык по
грамматической структуре и лексике довольно похож на испанский (хотя и
не похож по фонологии), не зря Паганель в течение шести недель изучал
португальский язык, думая, что учит испанский.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Португальский_язык
   2. Ж. Верн. Собрание сочинений в 12 томах. - Т. 3. - М.: ГИХЛ, 1955.
- С. 117.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
Автор вопроса придумал правило, позволяющее запомнить, кто из двоих к
какой организации относится. Правило основано на том, что у НЕЕ есть
нечто похожее на хобот. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква R.

Зачет:
R.

Комментарий:
Позволяет запомнить, кто символ у республиканцев, а кто - у демократов.
У республиканцев символ - слон. Это можно запомнить, потому что у буквы
R в слове Republicans наклонная линия похожа на своего рода хобот.
Значит, осел - у демократов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Democratic_Party_(United_States)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Republican_Party_(United_States)
   3. Творчество автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
В одном из романов Честертон сравнил с НЕЙ выпрыгнувшего из воды кита, а
в одной из статей - дирижабль, бомбящий Лондон. Первые сведения о НЕЙ
появились в первой половине XVIII века. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лапута.

Комментарий:
Летающий остров. Кстати, король Бальнибарби использовал Лапуту в том
числе для "бомбардировок" камнями непокорных городов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Laputa
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путешествия_Гулливера

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
Поэт Юрий Жбанков живет в Кливленде, штат Огайо. Съездив за границу, в
Канаду, он написал стихотворение, где были и такие строчки: "Вот тропа
бежит крутая, вдоль бредет бизонов стая". Восстановите любую из двух
следующих строк.

Ответ:
"Хоть похоже на Охайо".

Зачет:
"Только всё же не Охайо"; "Хоть похоже на Охайо, только всё же не
Охайо"; во всех случаях вместо "Охайо" может быть "Огайо".

Источник:
   1. http://yura-z.livejournal.com/32107.html
   2. http://yura-z.livejournal.com/profile

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Евгения Поникарова,
Александра Коробейникова и Марию Юнгер (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Во время войны к лингвисту Петру Ернштедту обратились за помощью из
кавалерийской части. Естественно, помощи ученый оказать не мог:
выяснилось, что в название его научной специальности кто-то вставил
букву "Ы", что и породило недоразумение. Каким языком профессионально
занимался Ернштедт?

Ответ:
Коптским.

Комментарий:
Ученый был коптологом, а кто-то охарактеризовал его как главного
"копытолога" СССР. И его попросили решить проблему трескающихся на
морозе лошадиных копыт.

Источник:
http://www.spbdnevnik.ru/?show=article&id=1278

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В документальном фильме о ПЕРВОМ и ВТОРОМ говорится, что бороды они
решили отращивать, чтобы походить на апостолов, а ВТОРОЙ приходил
ПЕРВОМУ на помощь, как настоящий ангел. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Карл Маркс, Фридрих Энгельс.

Комментарий:
Апостолы коммунизма. Энгельс (Engel - ангел по-немецки) неоднократно
выручал Маркса из множества жизненных передряг.

Источник:
Д/ф "Святое семейство по Карлу Марксу", т/к "Культура", 29.08.2010 г.,
20:50.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В вопросе есть замены.
   Выступающая в сверхтяжелой категории украинская штангистка в одном из
интервью сказала, что ЗОЛОТАЯ МЕДАЛЬ для нее - СЕРЕБРЯНАЯ, а СЕРЕБРЯНАЯ
- ЗОЛОТАЯ. Какие слова мы заменили на "золотая", "серебряная" и
"медаль"?

Ответ:
Тяжелая, легкая, атлетика.

Комментарий:
При ее весе особо не побегаешь, а штангу поднимать вполне сподручно.

Источник:
http://www.bulvar.com.ua/arch/2007/42/4716286bb6eaf/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Отвертка ржавеет в лимонаде. Отвертка не горит в огне. Эти фразы взяты
из статьи Википедии. В названии этой статьи отвертка не фигурирует. А
что фигурирует?

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Зачет:
Любое из этих слов.

Комментарий:
Отвертка, лимонад и огонь - элементы расширенной версии игры.
Соответственно, лимонад побеждает отвертку, а отвертка побеждает огонь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Камень,_ножницы,_бумага

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Между какими двумя словами в романе Николая Лескова "Соборяне"
используется слово "факел"?

Ответ:
Мани; фарес.

Зачет:
Мене, мени; упарсин.

Комментарий:
Это искажение слова "текел" из известной надписи. Вполне естественно
встретить в романе о духовенстве цитату из Библии.

Источник:
Н. Лесков. Соборяне (http://www.flibusta.net/b/168624/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Poe wrote on both.
   </раздатка>
   Назовите автора вопроса, в качестве ответа на который приводили фразу
"Poe wrote on both".

Ответ:
[Льюис] Кэрролл.

Комментарий:
Эту фразу можно перевести и как "По писал на обоих", и как "По писал про
обоих". А вопрос - "Чем ворон похож на письменный стол (конторку)".

Источник:
http://www.straightdope.com/columns/read/1173/why-is-a-raven-like-a-writing-desk

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   Флэнн О'Брайен, рассказывая о великом герое Финне Мак Куле, пишет,
что у него в норе мог улечься барсук. Какое слово мы заменили на слово
"нора"?

Ответ:
Дупло.

Комментарий:
Финн был действительно великий - то есть великан. И в дупле его зуба мог
улечься барсук: "... в темном дупле каждого зуба мог устроить себе
конуру клыкастый пес или улечься сраженный дротиком барсук...". Один тип
жилища животных мы заменили на другой.

Источник:
Ф. О'Брайен. О водоплавающих
(http://lib.aldebaran.ru/author/obraien_flyenn/obraien_flyenn_o_vodoplavayushih/).

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
Цитата из книги "История Нью-Йорка": "Они говорят все разом, вопят и
визжат, словно гиены". Какие два животных упоминаются на следующей
странице этой же книги?

Ответ:
Быки; медведи.

Комментарий:
Речь идет здесь о нравах биржи на Уолл-стрит.

Источник:
Э. Хомбергер. История Нью-Йорка. - М.; СПб., 2008. - С. 115-116.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Героиня Томаса Гарди попала под дождь во время сильного ветра. Гарди
сравнивает героиню с ИСПАНСКИМ ГОРОДОМ. Какие два слова мы заменили на
"испанский город"?

Ответ:
Святой Себастьян.

Комментарий:
Капли летели горизонтально, и, как пишет Гарди "отдельные капли
вонзались в Томазин, как стрелы в святого Себастиана". В честь Святого
Себастьяна назван испанский город Сан-Себастьян.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/GARDI/hardy1_1.txt

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
В 1935 году Яков Джугашвили окунул одну из НИХ в чернильницу, а потом
просил не говорить об этом отцу. Пострадали ОНИ и в 1936 году в Крыму,
потому что Тимур Фрунзе тоже хотел покататься на ослике. По фотографии
не очень понятно, сколько ИХ - две или много. Они появились не ранее
1924 года, скорее всего, в Шахмансуре. Назовите ИХ абсолютно точно.

Ответ:
Косички Мамлакат Наханговой.

Зачет:
Косички (косы) Мамлакат.

Комментарий:
Мамлакат Нахангова - знаменитая сборщица хлопка из таджикского кишлака
Шахмансур. Она родилась в 1924 году. В Москве Мамлакат общалась не
только со Сталиным, но и с его сыном Яковом. В 1936
году Мамлакат побывала в лагере "Артек", где и произошла история с
осликом - юный Тимур Фрунзе стаскивал Мамлакат с ослика за косички,
чтобы покататься самому. На знаменитой фотографии Мамлакат со Сталиным
на Мамлакат надет платок, и сколько под ним косичек, не видно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нахангова,_Мамлакат_Акбердыевна
   2. http://grachev62.narod.ru/molotov_140/chapt15.htm
   3. http://club.foto.ru/classics/photo/253

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Футболист Дмитрий Сычев во время матча часто фактически останавливается
и перестает играть. Одна из болельщиц отметила, что 11-й номер на
футболке Сычева похож на НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кнопка "пауза".

Зачет:
Пауза, пиктограмма "пауза", иконка "пауза".

Комментарий:
"||". Все играют, а он остановился.

Источник:
http://www.sports.ru/football/72517169.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Корреспондент "Русского ньюсуика" ОрхАн ДжемАль, находясь в Сомали,
попал в тюрьму. Журналист пишет, что после того, как его поместили в
камеру, пришел тюремщик, вручил циновку, показал, где находится ОНА, и
ушел. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мекка.

Комментарий:
Сомали - мусульманская страна. Орхан Джемаль, как можно догадаться по
имени и фамилии, - мусульманин. А циновка - и чтобы спать, и чтобы
молиться.

Источник:
http://www.islam.ru/pressclub/smi/qaqleto/?print_page

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В какой пьесе герой говорит героине: "Ну так спрыгни с нее"?

Ответ:
"Кошка на раскаленной крыше".

Комментарий:
Героиня жалуется, что чувствует себя как кошка на раскаленной крыше, а
герой предлагает ей с этой крыши спрыгнуть, потому что кошки все равно
высоты не боятся. "Кошка на раскаленной крыше" - пьеса Теннесси
Уильямса.

Источник:
http://read.newlibrary.ru/read/viljams_tennessi/koshka_na_raskalennoi_kryshe.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Этим словом первоначально называли печатные издания, в которых
опубликованы фотографии лиц, объединенных по какому-либо принципу.
Например, фотографии студентов, проживавших в общежитиях Гарвардского
университета в 2004 году. Напишите это слово.

Ответ:
Facebook.

Зачет:
Фейсбук.

Комментарий:
Именно со студентов Гарварда началось создание знаменитой
интернет-компании "Facebook". Правда, там фотографии были помещены на
сайтах. Но это тоже называлось facebook.

Источник:
   1. Х.ф. "Социальные сети".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Facebook_(directory)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Facebook

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Недавно в Лондоне было исполнено музыкальное произведение Эндрю Морли и
Майкла Гордона. У каждого из музыкантов оркестра была собственная
эксклюзивная партия, состоящая из комбинаций четырех нот. В "Кратком
музыкальном словаре" название этого произведения оказалось бы после
фамилии Александров. Напишите это название, состоящее из одного слова.

Ответ:
Аллели.

Зачет:
Аллель.

Комментарий:
Партии музыкантов были написаны на основе фрагментов их собственных
геномов. По словам биолога Морли, он увидел в генетическом коде не
только природное чудо и красоту, но и "некое сырье, которое можно
преобразовать в музыку". После этого ученый решил связать каждый из
четырех нуклеотидов ДНК с конкретной нотой и расшифровать музыкальную
последовательность. Аллели - различные формы одного и того же гена,
расположенные в одинаковых участках гомологичных хромосом и определяющие
альтернативные варианты развития одного и того же признака.

Источник:
   1. http://www.yuga.ru/news/195188/
   2. http://www.popmech.ru/article/7382-notnaya-allel/
   3. http://slovari.yandex.ru/~книги/Краткий музыкальный словарь/~А/2/
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc1p/4382

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

