Чемпионат:
Кубок Джима Парсонса - 2017 (Дилижан)

Дата:
25-Mar-2017

Редактор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные советы команды "ЗалИвная" (Пало-Альто),
"КузинАтра" (Сиэтл) и "Сборная Кирибати" (Санкт-Петербург). Турнир
посвящен 44-летию замечательного актера Джима Парсонса, сыгравшего
великолепного Шелдона Купера. 

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Майор Мередит сравнил ИХ с зулусами, потому что даже раненые ОНИ
сохраняли поразительную мобильность. Пулеметчики не смогли причинить ИМ
существенного вреда, ибо, по замечанию политолога Доминика Сервенти, ОНИ
использовали партизанскую тактику. Мы не просим назвать ИХ - ответьте,
какие три буквы были заменены в предыдущем предложении.

Ответ:
орн.

Комментарий:
Дело было во время знаменитой "Войны с эму", а Сервенти был орнитологом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Emu_War

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 2:
В середине XIX века в графстве Девон после снегопада были обнаружены так
называемые "следы дьявола" - отпечатки лап, которые тянулись на многие
километры, игнорируя препятствия. Чтобы успокоить прихожан, преподобный
Масгрейв пустил слух о побеге... Кого?

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
Животное якобы сбежало из частного зверинца.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Devil's_Footprints

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 3:
(pic: 20170583.jpg)
   На розданной вам обложке альбома Фрэнка Заппы изображен корабль,
который не успел спасти ЕЕ. Следовательно, ОНА была ненастоящей.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ведьма.

Комментарий:
На рисунке виден кончик характерной шляпы. По средневековым поверьям,
ведьмы не тонут.

Источник:
   1. http://www.frankzappa.ru/discography/ship-arriving-too-late-save-drowning-witch
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ведьма

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 4:
Изначально ОН был синим, однако ЕГО заменили зеленым, чтобы ОН лучше
выделялся на фоне неба. ЕГО "заменой" иногда служил бластер. Кому ОН
принадлежал?

Ответ:
Люку Скайуокеру.

Комментарий:
Речь идет о световых мечах. Изначально Люк пользовался синим мечом
своего отца и лишь в "Возвращении джедая" стал пользоваться зеленым.

Источник:
http://ru.starwars.wikia.com/wiki/Световой_меч

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 5:
Он прекрасно катается на лыжах, плавает на каяке, боксирует, бегает
марафонские дистанции и играет [ПРОПУСК]. Заполните пропуск двумя
словами, в которых все гласные одинаковы.

Ответ:
На барабанах.

Комментарий:
Речь идет о кролике из рекламы "Duracell".

Источник:
http://web.archive.org/web/20100505135025/www1.duracell.com/power/za/bunny-history.aspx

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 6:
На советской марке, выпущенной в 1963 году в честь пятнадцатилетия
Декларации прав человека, видна АЛЬФА, хотя статью убрали лишь тридцать
лет спустя. Назовите АЛЬФУ точно.

Ответ:
Шестицветная радуга.

Комментарий:
Несмотря на уголовное преследование мужеложства, на советской марке была
изображена шестицветная радуга.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Human_Rights_Day
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уголовное_преследование_мужеложства_в_РСФСР

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 7:
Оскар Уайльд заявил, что не знает ИХ, поэтому будет стрелять. Назовите
ИХ, использовав титул.

Ответ:
Правила маркиза Куинсберри.

Комментарий:
Маркиз заложил основу правил современного бокса, так называемые "правила
маркиза Куинсберри", а также преследовал Уайльда за связь с сыном
маркиза, Альфредом. Уайльд даже подумывал стреляться с маркизом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Oscar_Wilde

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 8:
Комментируя прогресс "Спартака" при Массимо Каррере, журналист заметил,
что команда перестала играть в примитивные поддавки и перешла на более
интересные итальянские партии. Кто совершил первый удар по мячу в
декабрьском матче "Спартака" с "Рубином"?

Ответ:
[Сергей] Карякин.

Комментарий:
Месяцем ранее он бился за чемпионство мира по шахматам.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/lipuchayamouse/1125494.html
   2. http://www.sport-express.ru/football/rfpl/clubs/news/karyakin-nanes-pervyy-udar-po-myachu-v-matche-mezhdu-spartakom-i-rubinom-1073746/

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 9:
Согласно байке, последний короткий опыт этого человека заключался в том,
что он старался моргать как можно дольше. Назовите его фамилию.

Ответ:
[Антуан] Лавуазье.

Комментарий:
Согласно байке, он пытался определить, как быстро наступает смерть после
гильотинирования, а его ассистент должен был подсчитать количество
морганий.

Источник:
Дж. Джонсон. Десять самых красивых экспериментов в истории науки.
http://flibusta.is/b/312120/read

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 10:
Мать Сильвена Эбанкс-Блейка была недовольна работой Пола Мерсона. А
после того как "Эвертон" купил Динияра Билялетдинова, Мерсон
приготовился к тому, что его уволят. Кем на тот момент работал Мерсон?

Ответ:
Комментатором.

Зачет:
Диктором.

Комментарий:
У Мерсона была дислексия, и ему было трудно произносить сложные фамилии.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/youth/900725.html

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 11:
Вплоть до середины XIV века ИКСЫ были призваны помочь в сборе
пожертвований, ведь многие больные не могли громко кричать, подобно
другим нищим. Существует более 400 видов ИКСА. Что в вопросе было
заменено ИКСОМ?

Ответ:
Колокольчик.

Комментарий:
До XIV века прокаженные считались угодными Богу, и колокольчик был
призван не отпугивать, а наоборот, созывать народ для дачи милостыни.

Источник:
   1. http://www.qi.com/infocloud/leprosy
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колокольчик

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 12:
Главный герой сериала "LEGENDS" [лЕджендз] - агент КГБ, работающий в
Ми-6 под прикрытием. В заставке сериала можно увидеть проступающую
АЛЬФУ. АЛЬФА является ответом на загадку. Что в вопросе было заменено
АЛЬФОЙ?

Ответ:
[Буква] И.

Комментарий:
В заставке видно, что буква N в слове "LEGENDS" на самом деле является
буквой И. Буква И - ответ на загадку "А и Б сидели на трубе, А упало, Б
пропало, что осталось на трубе?".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt2402137/

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В своей последней работе ОН доказывал, что Моисея убили ученики. ОН
утверждал, что впоследствии, чтобы заглушить чувство вины из-за убийства
отца народа, была придумана концепция Мессии, описывающая возвращение
Моисея в качестве спасителя. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
[Зигмунд] Фрейд.

Комментарий:
У него самого отношения с учениками тоже не сложились.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Moses_and_Monotheism

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 2:
В произведении ХалЕда ХоссейнИ западные журналисты, освещавшие ход войны
в Афганистане, были вынуждены покупать АЛЬФЫ. Кто изображался атлетичным
мужчиной с АЛЬФОЙ на официальных барельефах, что упоминается, в
частности, в произведении Линды Мак-Робби?

Ответ:
Хатшепсут.

Комментарий:
АЛЬФА - фальшивая борода, соответствующая указаниям шариата (по версии
талибов). Хатшепсут повелела считать себя мужчиной и изображалась
типичным фараоном.

Источник:
   1. Х. Хоссейни. Бегущий за ветром. http://flibusta.is/b/490699/read
   2. Л.Р. Мак-Робби. Непослушные принцессы.
http://flibusta.is/b/424472/read

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 3:
В Китае ЕГО называли А-лун. В фильме "Золотой клинок" ОН с помощью
волшебного меча побеждает узурпатора, что впоследствии нашло свое
отражение в игре. Как звали этого узурпатора?

Ответ:
Джафар.

Комментарий:
ОН - Гарун Аль-Рашид. Визирь Гаруна Аль-Рашида Джафар Бармакид был
обвинен в измене и казнен. В дальнейшем Джафар послужил прототипом
антагониста в мультфильме "Аладдин" и игре "Принц Персии".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Harun_al-Rashid
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ja'far_ibn_Yahya

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 4:
Любопытно, что на северной стене можно найти ископаемые морские
раковины. Ответьте, использовав фамилию: на северной стене чего?

Ответ:
Эвереста.

Комментарий:
Оказывается, на самой высокой точке Земли можно найти морские раковины.

Источник:
Н. Шубин. Внутренняя рыба. История человеческого тела с древнейших
времен до наших дней. http://flibusta.is/b/334929/read

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 5:
Согласно хроникам, свирепые пруссы жарили ИХ, как каштаны. Назовите ИХ
точно.

Ответ:
Тевтонские рыцари.

Зачет:
Ливонские рыцари.

Комментарий:
Согласно хроникам тевтонского ордена, пруссы жарили рыцарей в
собственной броне.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Teutonic_Order

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко произнести имя Мериан.]
   Мериан Купер сражался в рядах эскадрильи Костюшко во время
польско-советской войны 1919-1921 годов. Впоследствии он помог основать
компанию "Pioneer Pictures" [пАйонир пИкчерз] и в том же году лично
добил... Кого?

Ответ:
Кинг-Конга.

Комментарий:
Купер был противником коммунизма. В финале фильма Купер пилотирует один
из самолетов, убивающих Кинг-Конга.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Merian_C._Cooper

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 7:
В повести "Старик и море" черепахи едят ИКСИКОВ, закрыв глаза.
"Бартоломеу Диаш" - ИКС. Назовите ИКС несколькими словами.

Ответ:
Португальский [военный] корабль.

Комментарий:
Португальский военный кораблик, или физалия, - существо, напоминающее
медузу.

Источник:
   1. Э. Хемингуэй. Старик и море. http://flibusta.is/b/258441/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Португальский_кораблик
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Военно-морские_силы_Португалии

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 8:
Эдвард Эдингер приводит следующие примеры ситуации, соответствующие
архетипу Иова: Иакова, который боролся с богом и повредил бедро; Ницше,
которому встреча с Заратустрой стоила разума. В другой ситуации
упоминается пара героев произведения XIX века. Назовите того из них,
который больше.

Ответ:
Моби Дик.

Комментарий:
Кит повредил ногу капитану Ахаву, который в результате слегка повредился
в рассудке.

Источник:
https://archive.org/stream/EdwardF.EdingerEncounterWithTheSelf/Edward%20F.%20Edinger%20-%20Encounter%20With%20the%20Self_djvu.txt

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 9:
Угроза ИКСОВ вынудила перевезти ценные рукописи из Афонского монастыря в
глубь Болгарии. Другие "ИКСЫ" заработали почти четыре миллиарда
долларов. Назовите этих других "ИКСОВ" тремя словами.

Ответ:
"Пираты Карибского моря".

Комментарий:
Афон - полуостров. В XVIII-XIX веках пиратство угрожало книгам
буквально. Фильмы одноименной серии заработали почти четыре миллиарда
долларов в прокате.

Источник:
   1. Э. Костова. Историк. http://flibusta.is/b/67049/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pirates_of_the_Caribbean_(film_series)

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 10:
В 1972 году журналисты Роберт Бойд и Кларк Хойт узнали, что кандидат в
вице-президенты от демократической партии Иглтон скрыл данные о своих
проблемах с психикой. После обсуждения вопроса с кандидатом в президенты
МакГоверном, тот дал пресс-конференцию, на которой Иглтон рассказал о
своих проблемах. Несмотря на это, журналисты получили Пулитцеровскую
премию за статью, которую они написали. Какое короткое слово в вопросе
было пропущено?

Ответ:
Не.

Комментарий:
Журналистам не удалось написать сенсационную статью, но, тем не менее,
они получили Пулитцеровскую премию за проявление журналистской этики.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Boyd_(journalist)

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 11:
ЕГО звезда на Аллее славы содержит опечатку. В 1950-е ОН поддержал
Джозефа Маккарти. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Купер.

Комментарий:
Как мы уже знаем, он был антикоммунистом и работал в киноиндустрии.
Необычное имя режиссера привело к тому, что на звезде на Аллее славы
написано "Мериам Купер".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Merian_C._Cooper

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 12:
Роберт Вуд предполагал, что ИКС применялся для охоты на водоплавающих
птиц, ведь охотникам не хотелось мокнуть понапрасну. Назовите ИКС.

Ответ:
[Возвратный] бумеранг.

Комментарий:
Если цель не поражена, то бумеранг возвращается. Существует также боевой
бумеранг, более тяжелое и мощное орудие, которое, однако, не
возвращается.

Источник:
У. Сибрук. Роберт Уильямс Вуд. Современный чародей физической
лаборатории. http://flibusta.is/b/261255/read

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Охота на зайцелопов, гибрид зайца и антилопы, разрешена в штате Вайоминг
только один день в году, 31 июня. Но охотиться на зайцелопов разрешается
лишь тем охотникам, у кого некий параметр находится в интервале от 50 до
72... Чего?

Ответ:
[Баллов] IQ.

Комментарий:
Очевидно, что зайцелопы - выдуманные существа. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jackalope

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 2:
Дэвид Кунцл предположил, что ИКС подсознательно воспринимался как
сплющенный нимб. Во время тунисской революции 2011 года на известном
изображении ИКСА был дорисован полумесяц. Назовите прозвище того, кому
ИКС принадлежал.

Ответ:
Че.

Зачет:
Че Гевара.

Комментарий:
ИКС - берет Че Гевары. На политической карикатуре на берет в пару к
звезде добавили полумесяц, чтобы получился флаг Туниса.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Guerrillero_Heroico
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Che_Guevara_in_popular_culture

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 3:
В Китае ЭТО является традиционным подношением при посещении кладбища -
вероятно, потому что духи лишены челюстей. Семейство шрифтов Noto [ното]
призвано убрать ЭТО из Интернета. Назовите ЭТО несклоняемым словом.

Ответ:
Тофу.

Комментарий:
Тофу бывает достаточно мягким, служит заменой мяса для вегетарианцев.
Маленькие квадратики, которые появляются, если символ невозможно
отобразить, иногда называют тофу. "Noto" означает "No tofu".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tofu
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Noto_fonts

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 4:
(pic: 20170584.jpg)
   Автор считает, что, поняв, что важно, а что нет, мы можем добиться
принципиального улучшения самочувствия. Этот подход иллюстрируется
розданным вам изображением. Какие два символа на нем были закрашены?

Ответ:
2, 8.

Комментарий:
(pic: 20170585.jpg)
   Так иллюстрируется применение принципа Парето в диетологии.

Источник:
   1. https://www.quora.com/What-is-the-most-powerful-tip-youve-gained-from-reading-a-self-help-book/answer/Angie-Neik?srid=zQ3k
   2. ЛОАВ.

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 5:
Антропоморфный ОН увеличил продажи компании среди несовершеннолетних с 6
до 476 миллионов долларов за четыре года. Под влиянием судебного
процесса, а также давления Конгресса и общественных организаций компания
прекратила использование антропоморфного ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
Речь идет о верблюде "Camel".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Joe_Camel

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 6:
В романе Конан Дойла сэру Найджелу - благородному, но бедному рыцарю - в
начале произведения достается ИКС. В начале другого произведения ИКС
едва не послужил косвенным виновником поединка. Опишите ИКСА достаточно
точно.

Ответ:
Конь желто-рыжей масти.

Зачет:
Конь желто-рыжего цвета; конь желтой/рыжей масти; конь желтого/рыжего
цвета.

Комментарий:
В начале "Трех мушкетеров" насмешки над мастью коня едва не привели к
дуэли между д'Артаньяном и Рошфором.

Источник:
   1. А. Конан Дойл. Сэр Найджел Лоринг.
http://flibusta.is/b/273254/read
   2. А. Дюма. Три мушкетера. http://flibusta.is/b/428752/read

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 7:
Согласно Дюма-отцу, граф д'Ангиен был убит при игре в своеобразное
"Посещение царевной женского монастыря". Какие три слова в вопросе были
заменены?

Ответ:
Взятие снежного городка.

Комментарий:
Граф штурмовал здание во время игры в снежки и был убит. В вопросе
название одной картина Сурикова заменено названием другой.

Источник:
   1. А. Дюма. Две Дианы. http://flibusta.is/b/498385/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суриков,_Василий_Иванович

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 8:
[Ведущему: выделить голосом слово "четверо".]
   Однажды в Англии в церковь попала молния, в результате чего погибли
четверо прихожан. Поговаривали, что грешников забрал дьявол, ведь они
были ИКСАМИ. Королевская семья потратила на "ИКСОВ" более 250 миллионов
долларов. Назовите ИКСОВ тремя словами.

Ответ:
Игроки в карты.

Комментарий:
Королевская семья Катара за огромную сумму денег приобрела картину
Сезанна "Игроки в карты".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Great_Thunderstorm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Card_Players

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 9:
После того как товарищ Вахрамеев передал решение правительства о
затоплении кораблей Черноморского флота, провокаторы из числа матросов
угрожали устроить "вахрамееву АЛЬФУ". Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Ночь.

Комментарий:
Аналогия с варфоломеевской ночью.

Источник:
А.Н. Толстой. Восемнадцатый год. http://flibusta.is/b/194303/read

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 10:
Во время одного из ЕГО первых представлений мачта сломалась под тяжестью
дождевой воды. Возможно, поэтому сейчас ОН не работает в "пасмурные
дни". Назовите ЕГО.

Ответ:
"Cirque du Soleil".

Зачет:
"Цирк дю Солей".

Комментарий:
В "солнечном цирке" выходные дни называются "пасмурными".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cirque_du_Soleil

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 11:
Сначала японцы пытали Джо, потому что принимали его за американца
японского происхождения. Затем они безуспешно пытались заставить его...
Ответьте, использовав несклоняемое слово: что сделать?

Ответ:
Взломать код навахо.

Комментарий:
Во время Второй мировой войны индейцы навахо работали шифровальщиками.

Источник:
https://www.quora.com/Did-the-Japanese-know-Navajo-code-talkers-were-used-in-WWII-but-were-unable-to-crack-the-language-or-did-they-have-no-clue-what-language-it-was/answer/Erik-Painter?srid=zQ3k

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 12:
Муж Тони Хардинг поручил Шейну Стенту сломать ногу Нэнси Кэрриган.
Впоследствии об этом сняли документальный фильм "АЛЬФА". Из-за Брэкзита
АЛЬФА увеличилась на 6% за сутки. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Цена золота.

Комментарий:
Хардинг и Кэрриган - американские фигуристки. Во время политической
нестабильности цены за золото часто растут.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tonya_Harding
   2. https://riss.ru/analitycs/32035/

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

