Чемпионат:
3-й этап Кубка Украины 2001-2002. Павлоград

Дата:
16-Mar-2002

URL:
/znatoki/boris/reports/200203Pavlograd.html

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Глядя на заголовок этой статьи, можно было бы подумать, что она
рассказывает о выдающихся успехах Лиги Украинских Клубов, ее значении в
жизни страны и приглашает всех желающих влиться в ряды этой организации.
На самом деле статья повествовала о расширении российской нефтяной
экспансии в Украине. Так закончите же ее название: "Добро пожаловать..."

Ответ:
"... в ЛУКраину"!

Комментарий:
статья рассказывает о российской нефтяной компании "ЛУКОЙЛ".

Источник:
http://www.flb.ru/pfo/dj07060104.html

Автор:
Борис Шойхет, Франкфурт-на-Майне

Вопрос 2:
В рассказе Виктора Пелевина "Водонапорная башня" 2 810 слов. Назовите
ту, что в рассказе имеется в единственном числе.

Ответ:
засчитывается любой из терминов: точка, фраза.

Комментарий:
по словарю фраза - законченное высказывание.

Источник:
упомянут в вопросе.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 3:
В ходе своего лекционного турне Марк Твен попал в маленький американский
городок. Зайдя в парикмахерскую побриться, он вступил с брадобреем в
следующий диалог:
   - Вы удачно приехали, здесь сегодня выступает Марк Твен. Вы хотите
присутствовать?
   - Да, пожалуй.
   - Вы заранее купили билеты?
   - Нет. Пока не купил.
   - Ну тогда вам [пропущены два слова].
   Марк Твен тяжело вздохнул и посетовал, что такова уж его судьба на
всех лекциях этого парня. Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
придется стоять (стоять - ключевое).

Источник:
Наука и Жизнь N6 1996 "Коллекция рассказов мемориальных" стр.121.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 4:
В книге "Шекспировский экран" утверждается, что драматурга впервые
экранизировали подобным образом, когда снимался фильм "Отелло".
   Какое транспортное средство можно увидеть на кадре - иллюстрации к
этому утверждению?

Ответ:
гондола.

Комментарий:
снимали там, где происходит действие в пьесе.

Источник:
А.Липков. Шекспировский экран. М., Искусство, 1975 стр. 41-42.

Автор:
Михаил Савченков, Могилев

Вопрос 5:
"Боже! Как ты хороша подчас! Сколько раз, как погибающий и тонущий, я
хватался за тебя, и ты всякий раз меня великодушно выносила и спасала!"
Как видите, Гоголь не сомневается в ее существовании. А вот пара
западных руководителей, говорят, ее существование в России просто
отрицала. О чем же писал Гоголь?

Ответ:
О дороге.

Комментарий:
Наполеону и Черчиллю приписывается фраза: "В России нет дорог - только
направления".

Источник:
   1. Литературная газета, 1996 г.
   2. К.Душенко. Словарь современных цитат. М. АГРАФ. 1997. Стр. 449.

Автор:
Андрей Сандрыкин

Вопрос 6:
Первое, безусловно, криминальное, действие совершали многие: герой Пьера
Ришара, персонаж Стивена Кинга и даже некие джентльмены.
   Интересно, что обратное действие, встречающееся гораздо реже, также
является уголовным. В этом убедились два американца, вспомнившие о дне
рождения своего давнего друга. Назовите это обратное действие.

Ответ:
проникновение в тюрьму.

Комментарий:
побег из тюрьмы фигурирует в фильмах "Побег", "Побег из Шоу-Шенка" и
"Джентльмены удачи".

Источник:
Файн Э. 1000 поразительных фактов, Олимп, 2000, с. 102.

Автор:
Павел Ершов, Москва

Вопрос 7:
Его фамилия в оригинале совпадает со словом, означающим высшую должность
в определенной иерархии. Его фамилия в русской транскрипции совпадает с
обиходным названием должности в подобной иерархии. Назовите этого поэта.

Ответ:
Александр Поп.

Комментарий:
А. Поп - в оригинале А. Pope; Pope (согласно словарю Lingvo) 1) римский
папа; 2) священник, поп.

Источник:
БЭС.

Автор:
Михаил Савченков, Могилев

Вопрос 8:
В пародии В.Новикова Сталин думает, что к работе в свое время мало
привлекали одного из литераторов пушкинского времени. А вот он, Сталин,
вообще собрал бы сразу нескольких таких литераторов и поставил бы их
командовать всеми писателями. Назовите имя этого литератора.

Ответ:
Фаддей (Булгарин).

Комментарий:
"Он... (Сталин) вообще собрал бы нескольких таких Фаддеев и поставил бы
их командовать всеми писателями..." Намек на Фадеева.

Источник:
Литературная пародия, М., Эксмо-Пресс, 2000 стр. 493.

Автор:
Михаил Савченков, Могилев

Вопрос 9:
Создателям фильма "Волшебник из страны Оз" удалось очень живописно
изобразить сказочную страну и ее жителей. Авторы фильма "Романс о
влюбленных" применили похожий прием. Во второй серии картины, когда
безоблачное счастье влюбленных сменяется житейскими проблемами, нельзя
не заметить разительной перемены. Ответьте, в чем суть примененного в
обоих случаях приема.

Ответ:
Фильм частично цветной.

Комментарий:
вся вторая серия - черно-белая; в черно-белом "Волшебнике из страны Оз"
цветная только волшебная страна.

Источник:
в вопросе.

Автор:
Павел Ершов, Москва

Вопрос 10:
Известный математик А.П.Ершов говорил, что "программист должен обладать
способностью первоклассного математика к абстракции и логическому
мышлению в сочетании с эдисоновским талантом сооружать все, что угодно,
из...". Закончите фразу!

Ответ:
"... нуля и единицы".

Источник:
"Введение в программирование" В.А.Гольденберг, эпиграф.

Автор:
Николай Яковлев, Уфа

Вопрос 11:
Существует версия, что день, в который произошли исторические события,
был избран не случайно. Дату выбирали с тем расчетом, чтобы она
напоминала известный набор цифр, который в тот день использовался очень
часто. Напишите и дату, и набор цифр.

Ответ:
11.09.2001 и 911.

Источник:
http://www.kvorum.ru/last/187101.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Уважаемые знатоки! В декабре 2001 года департамент образования Уэльса
уволил одну из учительниц младших классов только за то, что она на уроке
сказала шестилетним ученикам правду. Разочарованные дети пришли домой в
слезах, что послужило поводом для жалоб родителей на педагога, так грубо
обошедшегося с детьми. О чем учительница сообщила детям?

Ответ:
о том, что Санта-Клауса не существует.

Источник:
новости в эфире "Радио-2" (Беларусь) 05.12.2001г. 08.55.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 13:
Однажды в разговоре с Валентином Катаевым Юрий Олеша заявил: "Шахматная
игра несовершенна. В ней не хватает фигуры дракона. Он должен <...>,
ходить без правил и может съесть любую фигуру". Злые языки называют ныне
"фигурой дракона" Кирсана Илюмжинова: он изменяет правила по своему
усмотрению, не обращает внимание на уход известных шахматистов из ФИДЕ и
вообще... Впрочем, не будем уточнять третье обвинение против Илюмжинова.
Просто вставьте пропущенное выражение в цитате из Юрия Олеши: где же, по
мнению писателя, должна была находиться фигура дракона?

Ответ:
вне шахматной доски.

Источник:
"Московские новости" N.27 (944), 07 1998г.

Автор:
Александр Мельников (Краматорск)

Вопрос 14:
После одного события о неком человеке говорили, что он "сидит в берлоге
медведя". На что генерал Мале отвечал, что тот свалился в берлогу по
недоразумению, и надо будет подождать, когда медведь проснется. Каков
физический недостаток упомянул Мале у этого медведя?

Ответ:
медведь одноглаз.

Комментарий:
Мале писал о Наполеоне в Мосеве: "Ну, он свалился в эту берлогу по
недоразумению. Посмотрим, каково-то он из нее выберется, когда
одноглазый медведь проснется с рычанием".

Источник:
Пикуль В.С. Париж на три часа, Современник, с. 452.

Автор:
Павел Ершов, Москва

Вопрос 15:
В большой "Энциклопедии пиратов" только 2 статьи на эту букву. Одна из
них рассказывает о пиратском капитане, чья фамилия совпадает с фамилией
известного ирландского поэта. Мы не спрашиваем название второй статьи.
Мы спрашиваем, с чем вместе нам его привычно видеть, а особенно -
слышать.

Ответ:
с бутылкой рому.

Комментарий:
это статья "Йо-хо-хо!", капитан и поэт - Йитс (Yeats).

Источник:
Ж.Рогожинский Энциклопедия пиратов М., Вече, 1998 стр.197.

Автор:
Михаил Савченков, Могилев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Цитата из юмориста Брайнина: "Главврач был немолод - злые языки
утверждали, что он давал..." Закончите цитату двумя словами с
добуквенной точностью.

Ответ:
клятву Гиппократу.

Источник:
Литературная пародия, М., Эксмо-Пресс, 2000 стр. 443.

Автор:
Михаил Савченков, Могилев

Вопрос 2:
Примерно год назад, зайдя на некий сайт, автор вопроса увидел следующий
анонс: "Получены первые эротические снимки!" Впрочем, изображено там
совсем не то, о чем вы подумали. Да и снимки эти сделаны не человеком.
Ответьте как можно точнее - так что же на них можно увидеть?

Ответ:
астероид Эрос (Эрот).

Комментарий:
были получены первые снимки поверхности Эроса (он же Эрота).

Источник:
astronom.narod.ru просмотрено 5.03.01.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 3:
Василий Ключевский пишет, что, будучи молодой вдовой, известная в
истории раскола Федосья Прокофьевна Морозова имела обыкновение в дорогой
карете, украшенной серебром, в сопровождении не менее ста слуг выезжать
в "смирном образе". Дайте современный термин, означающий то же, что и
"смирный образ" в те времена!

Ответ:
траур.

Источник:
В.О.Ключевский. "Исторические портреты", М., 1990, стр.34.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 4:
Рекламируя одну из моделей мобильного телефона, журнал "Men's Health"
пишет, что этот телефон не ударит в грязь лицом, выйдет сухим из воды и
ему не страшны удары судьбы. При этом помещены три фотографии. На первой
телефон держит рука в грязной рабочей рукавице. На второй телефон держит
рука в мокрой перчатке гидрокостюма. Ответьте как можно точнее - какие
два предмета изображены на третьей фотографии?

Ответ:
телефон и боксерская перчатка (телефон зажат в руке, на которой
боксерская перчатка).

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 5:
В 20-е годы XX века американская холдинговая компания "Ренро" продавала
свои акции. Затем "Ренро" предоставляла беспроцентный кредит другой
фирме. Какой?

Ответ:
"Уорнер Бразерс".

Комментарий:
Warner - Renraw. Таким образом проводились финансовые махинации.

Источник:
Б. Селигмен. Сильные мира сего М., Прогресс, 1976 стр. 290.

Автор:
Михаил Савченков, Могилев

Вопрос 6:
Одно из своих умений Толстой однажды назвал "привычкой исправлять ошибки
фортуны". Как это же умение Толстого назвал Александр Сергеевич?

Ответ:
"И крепко на руку нечист".

Комментарий:
речь, разумеется, о Федоре Ивановиче Толстом-Американце, который был
известным шулером, и Грибоедове (цитата из "Горя от ума"). Как известно,
Толстой даже предложил исправить эту цитату на "в картишки на руку
нечист", добавив: "Чтоб не подумали, что таскает табакерки со стола".
   Формально есть и вторая подходящая цитата - уже не из Грибоедова, а
из Пушкина: "И теперь он, слава богу, // Только что картежный вор". Хотя
вряд ли ее кто-нибудь напишет, она является верным ответом.
Засчитываются в качестве правильного ответа обе.

Источник:
С.Д. Охлябинин. Из истории русского мундира. М. Гуманитарный
издательский центр ВЛАДОС. 1996. Стр. 223, 232.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На тюркских языках "пшак" - "нож", "еки" - "два". По мнению казахского
поэта Олжаса Сулейменова, у одного из древних кочевых народов
существовал тотемный рисунок - два перекрещенных ножа, что и дало
название народу. Назовите этот народ.

Ответ:
кипчаки (экипшак - кипчак).

Источник:
О.Сулейменов. "Аз и Я", любое издание.

Автор:
Людмила Дауенова, Москва

Вопрос 8:
На краю Булонского леса под Парижем находятся три указателя с названиями
трех объектов и расстояниями до них: до одного 365 км, до второго 5830
км, до третьего 16950 км. В центре какого сооружения находятся эти
таблички?

Ответ:
В центре стадиона Ролан Гаррос.

Комментарий:
они указывают на три другие места проведения теннисных турниров
"Большого шлема" - Wimbledon, American Open и Australian Open.

Источник:
Газета "Спорт-экспресс", 1996 г.

Автор:
Андрей Сандрыкин

Вопрос 9:
Диалог из "Укрощения строптивой". Слуга Кертис говорит Грумио, что тот
"ловит кроликов" (это значит - плутует). Грумио отвечает, что он
действительно "поймал простуду" (что значит - простудился). Казалось бы,
непереводимая игра слов. Но переводчик Островский все же умудрился ее
передать, сохранив смысл. Каким эпитетом слуга называет Грумио в этом
переводе?

Ответ:
продувной.

Комментарий:
"Ох, ты продувной! - Да, меня продуло не на шутку..."

Источник:
М.Морозов. Избранное. М., Искусство, 1979 стр. 358

Автор:
Михаил Савченков, Могилев

Вопрос 10:
Рецепт коктейля "Борис Федорович" прост: банка с основным ингредиентом
наливается в ведро, туда же добавляется два литра воды, все тщательно
перемешивается и оставляется на ночь. Потом аккуратно, через марлю,
сливается верхняя часть жидкости и потребляется вовнутрь. Назовите
основной ингредиент напитка!

Ответ:
клей "БФ-2"

Источник:
   1. http://forum.msk.ru/files/guestbook-po990125.html
   2. http://www.narcom.ru/ideas/common/17.html
   3. http://lightnet.obninsk.ru/Review/Serfing/s30_30.shtml

Автор:
Людмила Дауенова, Москва

Вопрос 11:
По мнению Набокова, Россию погубили два Ильича. Назовите обоих, учтя,
что фамилии - "придуманные".

Ответ:
Обломов и Ленин.

Комментарий:
дворянской фамилии Обломов, как и Ленин, кстати, не существовало - ее
сочинил Гончаров.

Источник:
Литературная газета, 1996 г.

Автор:
Андрей Сандрыкин

Вопрос 12:
В летний солнечный день 2000 года в Англии произошел уникальный случай -
причиной пожара стала любовь. И не просто любовь, а любовь к золотым
рыбкам. Объясните, каким образом начался пожар.

Ответ:
шаровидный аквариум сфокусировал солнечные лучи.

Источник:
Наука и Жизнь N9 2001 Кунсткамера стр.58.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 13:
В одном из специализированных словарей-справочников эти две статьи
следуют друг за другом. Содержание второй статьи таково: "то же, что и
СВЕЧА". В первой же статье упоминаются "прикуска, медвежья качка,
заступание на венчик". Назовите третье слово в названии этой статьи,
если первые два "Дурные привычки..."

Ответ:
Лошадей.

Комментарий:
следующая статья "Дыбы".

Источник:
Д.Я.Гуревич, Г.Т.Рогалев. Словарь-справочник по коневодству и конному
спорту. М. Росагропромиздат. 1991. Стр. 57-58.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 14:
Не так давно в Германии была отработана новая технология получения
удобрения, подобного компосту. В состав сырья для этого удобрения входят
целлюлоза, льняное масло, воск и нетоксичные красители. Мелконарезанное
сырье помещают в условия высокой температуры, влажности, кислотности и
постоянно перемешивают. Через 8 недель готовый продукт пакуют в мешки и
отправляют потребителям. Производители прогнозировали коммерческий успех
удобрения в странах Европейского Союза. А какое именно сырье используют
для его производства?

Ответ:
старые денежные купюры.

Комментарий:
в этих странах вводится евро, старые купюры идут на компост.

Источник:
"Наука и жизнь" N3 за 1999 стр.50.

Автор:
Елена Ковальчук, Москва

Вопрос 15:
Известный продукт из ЭТОГО можно перепутать с агентом охранки. Из тех,
для кого ЭТО является фамилией, мы упомянем двоих. Первый в 1999-м занял
место главного конкурента своего тезки, преуспевшего в том сезоне.
Второй же не так давно подвергся на родине нападкам за совершенную им
роковую ошибку. Выгоду при этом получили соседи тех, кому традиционно
приписывается любовь к ЭТОМУ. Кому же?

Ответ:
Украинцам.

Комментарий:
ЭТО - сало. Продукт - шпик. В 1999 г. взамен выбывшего из-за травмы
Михаэля Шумахера "Феррари" взяли вторым пилотом Мику Сало, а победил в
том сезоне Мика Хаккинен. Томми Сало - вратарь сборной Швеции по хоккею,
из-за оплошности которого белорусы забросили победную шайбу в недавнем
четвертьфинальном поединке на Олимпиаде в Солт-Лэйк-Сити. Белоруссия -
соседка Украины, жителям которой приписывается большая и чистая любовь к
салу.

Источник:
   1. http://www.km.ru/news/view.asp?id=EA800971FBA84BD79893885C7BE4CB83
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=73468
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=49126
   4. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=41545
   5. http://www.f-1.ru/obzor/2001/430.html

Автор:
Борис Шойхет, Франкфурт-на-Майне

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В фильме "Куда приводят мечты" герой Робби Уильямса попадает в ад. При
входе у причала стоит корабль. Догадавшись, к какому классу относится
этот корабль, вы легко назовете его имя.

Ответ:
"Цербер".

Комментарий:
класс СКР - сторожевой корабль.

Источник:
   1. http://vmk.boom.ru/neus.html
   2. Вышеозначенный фильм.

Автор:
Игорь Волобуев, Житомир

Вопрос 2:
Эти поэты родились в один день, но с разницей в 123 года. Их фамилии в
русском написании начинаются и заканчиваются одинаково. Поэзия первого
была вдохновлена социальными потрясениями его времени. Второй, по
утверждению Советского энциклопедического словаря, пришел к идее
неизбежности революционного "возмездия". Назовите фамилии обоих поэтов.

Ответ:
Блейк и Блок.

Комментарий:
произведения Блейка отразили Великую французскую революцию и
американскую войну за независимость. Блок не закончил поэму "Возмездие".

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 3:
Джеймс Барри написал известную сказку "Питер Пэн". Ее персонаж - фея
Динь-Динь - выпила на острове Нетинебудет яд. В пересказе Ирины
Токмаковой ее лечат все дети, которые видят во сне остров Нетинебудет, -
их попросили хлопать в ладоши, если они верят в фей. Через минуту вы
абсолютно точно назовете "лекарство", использовавшееся у Барри в
оригинале.

Ответ:
аплодисменты зрителей пьесы.

Комментарий:
Барри написал пьесу. Однако сказкой эту пьесу, как сделано в вопросе,
назвать вполне допустимо. Так ее называет и Хатчинсоновский словарь
искусств. Кстати, Литературный ЭС именует ее "феерией".

Источник:
   1. Ж.Рогожинский Энциклопедия пиратов М., Вече, 1998 стр. 434,
   2. Хатчинсоновский словарь искусств, Литературный ЭС, соответствующие
статьи.

Автор:
Михаил Савченков, Могилев

Вопрос 4:
В одной австралийской сказке семь девушек-сестер и семь
юношей-соплеменников попали на небо совсем недалеко друг от друга.
Вспомните смертельно ужаленного, который при жизни умел ходить по
волнам, и скажите, во что превратились семь девушек и во что - семеро
юношей.

Ответ:
в Плеяды и созвездие Ориона соответственно.

Комментарий:
Орион получил от Посейдона дар ходить по морю и умер от укуса скорпиона
(по одной из версий).

Источник:
   1. "Сказки народов мира в 10-ти томах", т.6, Москва,
   2. "Детская литература", 1990, с.380-381.
   3. Мифологический словарь, статья "Орион".

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Название какой птицы мы слышим, когда нам говорят о большом успехе
произведения Шотландца, рассказывающего об Испанце?

Ответ:
вороны.

Комментарий:
имеется в виду фамилия актера Рассела Кроу, снявшегося в фильме Ридли
Скотта "Гладиатор", прозвище главного героя которого - Испанец. Фамилии
Scott и Crowe пишутся несколько иначе, чем Scot (шотландец) и crow
(ворона), но произносятся одинаково.

Автор:
Елена Потенко, Гомель

Вопрос 6:
Приведите точное название того, что Евгений Баратынский окрестил "первым
днем русской кисти".

Ответ:
"Последний день Помпеи".

Источник:
Н.А.Ионина, "Сто великих картин", Москва, "Вече", 2000, с.248.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В августе 1935 года газета "Правда" поместила статью о некоем человеке.
Имя человека было Андрей. В результате он поменял паспорт и партбилет,
получив новое имя. Какое?

Ответ:
Алексей.

Комментарий:
по ошибке "Правда" в заметке о рекорде назвала шахтера Алексеем
Стахановым. О казусе доложили Сталину. В результате Андрей Стаханов
навсегда стал Алексеем Стахановым. Никакие другие люди не подходят в
качестве логической дуали - во-первых, необходимо хоть какое-то сходство
имен, чтоб у газетчиков имена могли перепутаться, во-вторых, он по
вопросу должен быть одиночкой, так что нечего лезть искать, скажем,
среди летчиков-челюскинцев (хотя они уже полтора года как были Героями
Советского Союза - спасали в начале 1934 года).

Источник:
С.Мазуркевич. Энциклопедия заблуждений. история. М. ЭКСМО-Пресс. 2001.
Стр. 362.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Прослушайте этимологическую цепочку.
   Эбуровики - ветвь галльского племени
   [...] - город во Франции
   [...] - английская фамилия
   [...] - [...]
   Не надо заполнять промежуточные шаги. Через минуту вы напишете оба
слова в последней строке.

Ответ:
Эверест - гора.

Комментарий:
перед этим - Эвре (Evreux), откуда произошла фамилия полковника
Эвереста, эбуровики (Eburovices - ветвь галльского племени авлерков)

Источник:
   1. Мурзаев Э.М."География в названиях" М., 1979, с.98.
   2. Рыбакин А.И."Словарь английских фамилий" М., 1986, сс.146,167.
   3. Дворецкий И.Х., указ. соч., сс.117,354; "Nouveau Larousse
Illustre' Dictionnaire Universel Encyclopedique", Paris, 1890-,t.4,
p.48.

Автор:
Сергей Заозёрский (Архангельск); Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Швейцарский физик Джованни Диттлер опубликовал научную статью о процессе
разрыва тросов, завязанных узлом. Сначала он экспериментировал на
реальных нейлоновых моделях, но там процесс разрыва шел слишком быстро.
Тогда Диттлер избрал в качестве модели что и стоит дешево, и может быть
после опыта полностью и с пользой утилизовано. О чем идет речь?

Ответ:
макароны (спагетти).

Источник:
НиЖ, 2001, N9. с.59

Автор:
Юрий Епанчин, Владимир

Вопрос 10:
Как известно, число гугол - это единица со ста нулями. Позже появилось
число гуголплекс. В его определении тоже встречается слово "гугол". А
что оно обозначает?

Ответ:
количество нулей после единицы.

Комментарий:
гуголплекс - это 10 в степени гугол. То есть единица с гуголом нулей. А
гугол гуголов - число совсем другое, гораздо меньшее. Поскольку гугол
гуголов = гугол в квадрате = единица и 200 нулей.

Источник:
http://uic.nnov.ru/~zni/pages/science/digits.shtml

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 11:
Один из вопросов в передаче "100 к 1" звучал так: "В названии какого
произведения самое большое число героев?" В шестерку самых популярных
ответов попали "101 далматинец", "38 попугаев", "Али-Баба и сорок
разбойников"... Также в ней оказалось и одно из произведений Аркадия
Гайдара. Какое?

Ответ:
"Тимур и его команда".

Источник:
"100 к 1". РТР. 11 июля 2001.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Это понятие переводится с латыни как "сущность", и с точки зрения
некоторых философов является первоосновой всех вещей и явлений. А вот
Иосиф Шкловский в своих воспоминаниях рассказывает, что в годы эвакуации
в Ашхабаде он с друзьями называл столовую очень похожим словом, которое
они сами и изобрели. Приведите этот вариант Шкловского!

Ответ:
Суп-станция (понятие - субстанция).

Источник:
И.Шкловский, "Эшелон", М, 1991, стр.18. СИС,М,1949, стр.621.

Автор:
Игорь Волобуев, Житомир

Вопрос 13:
Однажды ночью два жителя Сан-Хосе, Калифорния, предварительно поработав
ножом и ложкой, решились на некую операцию. Но удалось задуманное лишь
одному из них. Его же 122-х килограммовому товарищу не повезло. Если вы
догадаетесь, что это была за операция, вам не составит труда назвать
двух известных героев, оказавшихся в схожей ситуации.

Ответ:
Пятачок и Винни-Пух.

Комментарий:
один из заключенных застрял в лазе при побеге.

Источник:
Файн Э. 1000 поразительных фактов, Олимп, 2000, с. 82.

Автор:
Павел Ершов, Москва

Вопрос 14:
По законам американского штата Нью-Мексико, если в результате выборов
мэра два кандидата получают равное число голосов, то победитель
определяется именно ЭТИМ способом. В начале 1998 года на выборах в
городке Эстансия кандидаты Джеймс Фаррингтон (мужчина) и Джоан Карлсон
(женщина) получили одинаковое число голосов, после чего Фаррингтон побил
даму и занял желанный пост. Каким же способом определяется победитель
выборов в штате Нью-Мексико?

Ответ:
путем игры в карты.

Источник:
"Мегаполис-Континент" N12 (376), 3'98.

Автор:
Александр Мельников (Краматорск)

Вопрос 15:
В 13 в. монах Гелинанд говорил: "Школяры учатся благородным искусствам в
Париже, древним классикам в Орлеане, судебным кодексам в Болонье,
медицинским припаркам в Салерно, демонологии в Толедо, а добрым
нравам... ". Побудьте хотя бы минуту школярами, и ответьте - где?

Ответ:
"... нигде".

Комментарий:
Вопрос на школу:-)

Источник:
Вадим Рабинович. "Исповедь книгочея". М., "Книга", 1991, стр. 35.

Автор:
Борис Шойхет, Франкфурт-на-Майне

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Мирон Петровский пишет, что явление, известное под названием "кич",
первым описал именно этот человек. Затем Петровский вносит предложение:
ввиду темной этимологии слова "кич" производить его непосредственно от
первооткрывателя. Назовите этого первооткрывателя.

Ответ:
Корней Иванович Чуковский.

Источник:
Петровский М. Книги нашего детства М., Книга, 1986 стр. 21

Автор:
Михаил Савченков, Могилев

Вопрос 2:
"Степан Шаумян", "Еврейский труженик", "Товарищ Артем", "Горнорабочий" -
всего двенадцать. Все они составляли гневную отповедь тому, кого в
произведении, половину названия которого вы уже услышали, бил картонным
молотом рабочий с анатомической мускулатурой. Кого же именно он бил?

Ответ:
Чемберлена.

Комментарий:
Перечислены самолеты из эскадрильи "Наш ответ Чемберлену". У Ильфа и
Петрова читаем: "Пронесли чучело английского министра Чемберлена,
которого рабочий с анатомической мускулатурой бил картонным молотом по
цилиндру. На цилиндре была надпись: "Лига Наций".

Источник:
   1. журнал - АиВы N4/2001 стр.13.
   2. Ильф, Петров. "12 стульев"Глава XV.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 3:
Василий Песков отмечает, что животные в природе умеют находить защиту от
любого хищника, но обязательно уточняет: "Если, конечно, он возникает не
в образе..." Назовите абсолютно точно того, кого упоминает Песков, если
в первой части трилогии, написанной человеком по фамилии Стукалов, один
из главных героев говорит, что теперь его не надо бояться.

Ответ:
человека с ружьем.

Комментарий:
В пьесе Н.Погодина "Человек с ружьем" председатель Совнаркома В.И.Ленин
произносит упомянутую фразу. Настоящая фамилия Николая Погодина -
Стукалов.

Источник:
   1. КП в Белоруссии 30.11.01., с. 25.
   2. Н. Погодин "Человек с ружьем".
   3. КиМ статья "Погодин".

Автор:
Елена Потенко, Гомель

Вопрос 4:
Напишите необычный палиндром Павла Митюшёва, который начинается со слова
"роза".

Ответ:
"Роза - 30 р."

Источник:
http://www.screen.ru/vadvad/Vadvad/Arp/Tsel.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одном из сел неподалеку от Ужгорода в стену церкви вделана
мемориальная плита. Надпись на ней гласит: "В память приязности,
тверезности, честности и послушности посла Федора Фекета". Похвальный
набор хороших качеств. А какой предмет, полученный в киноверсии
литературного произведения за помощь в розыске тезки Фекета, помог
избавиться от одного плохого качества его коллеге?

Ответ:
велосипед.

Комментарий:
Фекет был почтальоном. Почтальон Печкин получил обещанный за указание
местонахождения мальчика дяди Фёдора велосипед, сказав при этом: "Это
почему я такой злой был, потому что у меня велосипеда не было".

Источник:
   1. Автор-составитель А. Мишин. "Начинающему филателисту". М.,
"Московская правда", 1984 г.
   2. http://www.dnsk.ru/02_korpor/0730_post.htm

Автор:
Борис Шойхет, Франкфурт-на-Майне

Вопрос 6:
Англичане в шутку утверждают, что самое длинное английское слово -
Smiles ("улыбки"), так как между первой его и последней буквой больше
1600 метров. Назовите русское отглагольное существительное, длина
которого по аналогичным соображениям около 6670 километров.

Ответ:
гниль.

Комментарий:
6671 км - длина Нила.

Источник:
статьи СЭС "Миля", "Нил".

Автор:
Павел Ершов, Москва

Вопрос 7:
Мятежный генерал Мале признавался, что никогда не боялся "чихнуть в
мешок". В русскоязычном анекдоте действие, описываемое этой французской
идиомой, совершил сказочный герой. Процитируйте этот анекдот.

Ответ:
"Колобок повесился".

Комментарий:
идиома означает смерть через повешение - казнимым надевалина голову
мешки.

Источник:
Пикуль В. С. Париж на три часа, Современник, с.418.

Автор:
Павел Ершов, Москва

Вопрос 8:
В середине 80-х был снят немецкий комедийный телеспектакль, чье название
представляло собой смешение двух слов и указывало на стремление
спектакля приправить обилием юмористических сценок пресную будничность
жизни. В русской транслитерации названия этого спектакля 7 букв.
Воспроизведите его.

Ответ:
Скетчуп.

Источник:
Журнал "DB mobil", N12, 2001 г., "Ich moechte 2000 Jahre alt werden",
стр. 7-8.

Автор:
Борис Шойхет, Франкфурт-на-Майне

Вопрос 9:
Журналист Леонид Круглов назвал пустыню "ОНА наоборот". А для
французского писателя, который иногда подписывался псевдонимом "Лорд
Роон", ОНА послужила названием произведения. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шагреневая кожа.

Комментарий:
Бальзак многие свои ранние произведения подписывал Лорд Роон, что было
анаграммой настоящего имени Оноре (Honore - Rhoone).

Источник:
Вокруг света. N 8, 1983. В.Г.Дмитриев. Скрывшие свое имя. М. Наука.
1977. Стр. 64.

Автор:
Игорь Волобуев, Житомир

Вопрос 10:
В пьесе Евгения Шварца "Тень" министр финансов угрожает королю. В ответ
первый министр нарушает "закон". Назовите ту, которой этот эпизод
непосредственно касается.

Ответ:
ладья.

Комментарий:
Министры играют в шахматы: "Шах королю" - "Рокируюсь". Когда король
находится под шахом, рокировка по правилам шахмат невозможна.

Источник:
Е.Шварц, "Обыкновенное чудо", Ленинград, "Лениздат", 1992, с.99.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Какой писатель называет главных героев двух своих романов так же, как
авторитетные источники называют его самого?

Ответ:
Кафка (К.)

Источник:
   1. Ф.Кафка "Процесс" (любое издание)
   2. Ф.Кафка "Замок" (любое издание)
   3. СЭС, где в статье "Кафка" такое сокращение один раз имеется.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В языке урду, который пользуется арабской графикой, краткие гласные на
письме не отображаются. Поэтому неверно иногда встречающееся
утверждение, что часть некой аббревиатуры означает Иран. Воспроизведите
всю аббревиатуру целиком.

Ответ:
Пакистан (Пенджаб, Афгания (Северо-Западная пограничная провинция),
Кашмир, Синд, ТАН - последние три буквы из Белуджистан).

Источник:
   1. Е.М.Поспелов. Географические названия мира.
   2. Топонимический словарь. М. Русские словари. 1998. Стр.319.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
С этого занятия нередко начинали учебу в ВУЗах студенты европейской
части Советского Союза. Может быть, именно поэтому некий юный субъект
указывал на недостаток образования как на основную причину, мешающую ему
заняться этим. Какой музыкальный инструмент не входил в программу
обучения этого юноши?

Ответ:
гармошка.

Комментарий:
многие советские студенты в начале учебного года ездили "на картошку";
герой песенки на стихи Ю. Энтина "Антошка" отвечал: "Это мы не
проходили, это нам на задавали" на предложение пойти копать картошку и
сыграть на гармошке.

Автор:
Елена Потенко, Гомель

Вопрос 14:
Знаменитый философ сказал, что ЭТО - играющее дитя. А знаменитый
писатель сделал ЭТО целью игры ребенка. Как звали этого ребенка?

Ответ:
Кай.

Комментарий:
ЭТО - вечность. Философ - Гераклит. А у Андерсена в "Снежной королеве"
Кай складывает из льдинок слово "вечность".

Источник:
Большая книга афоризмов. Составитель Константин Душенко. Эксмо-пресс.
2000. Стр.101.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
По мнению итальянского тенора Фламинго, основавшего в феврале 1909 года
в Милане необычную школу, бельгийцы делают это свободно и искренне,
англичане - холодно и бесчувственно, точно с высоты величия, немцы - без
определенных оттенков, австрийцы - легко и изящно, причем женщины Вены -
много и часто, аристократия же этого вообще избегает. Говорят, отбоя от
клиентов у Фламинго не было потому, что именно этому и учил он в своей
школе. Чему, если этот это умение, а скорее - дар - однажды описано в
литературе как предмет коммерческой сделки?

Ответ:
смеяться.

Комментарий:
сделка - имеется в виду проданный смех Тима Талера.

Источник:
http://ambar.overlink.ru/history/004.htm

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Тур:
Фестивальный тур Павлограда

Вопрос 1:
Считается, что они изобретены примерно 2500 лет назад, широко
распространились в Европе со второй половины I века нашей эры, на Руси
стали употребляться с IX века. Их находки позволяют судить о роли
конницы в составе войска, а наличие их в погребении говорит о
принадлежности владельца к верхушке общества. Назовите их!

Ответ:
шпоры.

Источник:
"Наука и жизнь" N12/1978, с.128-129.

Автор:
Леонид Климович, Гомель

Вопрос 2:
Если бы всенародно избранный Президент Беларуси подписывал свои послания
к российскому лидеру так, как это было принято в петровские времена, то
с героем какого литературного произведения прошлого века его тогда можно
было бы спутать?

Ответ:
"Два капитана"

Комментарий:
Герой - Саня Григорьев: "Великий Государь! Челом бьет тебе Алексашка
Григорьев сын..."

Автор:
Леонид Климович, Гомель

Вопрос 3:
Работая над музыкальным образом, созданным Мусоргским, Галина Вишневская
увидела его основу во всесокрушающей силе и агрессивности. Певица, по ее
словам, должна была воплотить в исполнении "ее уверенность,
неумолимость... Сознание внутренней мощи и неотвратимости победы над
избранной жертвой". О каком вечном образе идет речь?

Ответ:
о смерти.

Комментарий:
имеются в виду "Песни и пляски смерти".

Автор:
Елена Потенко, Гомель

Вопрос 4:
Если этот эпитет применить к дороге, становится ясно, что "легким
окажется путь", а если к собрату по игровому столу - то можно смело
приписать ему выполнение четвертой функции по Ворошилову. Что это за
эпитет?

Ответ:
недалекий (четвертая игровая роль - "командный дурак").

Автор:
Леонид Климович, Гомель

Вопрос 5:
Иронизируя над "разоблачающими" снимками "жриц любви" в молодежных
журналах времен перестройки, Леонид Жуховицкий писал: "Разоблачение
полное, не прикрытое и лоскутком ткани - лишь что-то вроде фигового
листка закрывает для приличия..." Закончите фразу!

Ответ:
"... глаза".

Источник:
"Журнал журналов". Москва, "Молодая гвардия", 1990, с.78.

Автор:
Леонид Климович, Гомель

Вопрос 6:
   Владыко дней моих! Дух праздности унылой,
   Любоначалия, змеи сокрытой сей,
   И празднословия не даждь душе моей;
   Но дай мне зреть мои, о Боже, прегрешенья,
   Да брат мой от меня не примет осужденья,
   И дух смирения, терпения, любви
   И целомудрия мне в сердце оживи.
   По признанию Пушкина, эта молитва, повторяемая священником "во дни
печальные", умиляет его более прочих. Внимание, вопрос: что наступает
сразу после этих "печальных дней"?

Ответ:
Пасха (у Пушкина - "во дни печальные Великого поста").

Источник:
А.С.Пушкин. "Молитва".

Автор:
???

Вопрос 7:
В романе Владимира Короткевича "Хрыстос прызямлiўся ў
Гароднi" лицо человека, не имеющего того, что Сенека Младший поставил по
запретительной силе выше законов, сравнили с пяткой по весьма спорной
аналогии: пятка в самом деле может делать это, но вовсе не из-за реакции
на переход "внутреннего предела человеческого греха". Чем же, по мнению
одного из героев Короткевича, пятка похожа на лицо такого человека?

Ответ:
пятка НЕ КРАСНЕЕТ (от стыда);

Комментарий:
в оригинале: "Твар твой - пятка, што не мае сораму. Таму што не чырванее
пятка". (рус. "Лицо твое - как пятка, у которой нет стыда. Потому что не
краснеет пятка").
   В вопросе упомянуты изречения Сенеки Младшего: "Стыд иногда запрещает
то, что не запрещают законы" и Ф.Геббеля: "Стыд - внутренний предел
человеческого греха".

Источник:
   1. Ул. Караткевiч. "Хрыстос прызямлiўся ў Гароднi", збор
творау у васьмi тамах, том 6, с.286.
   2. "Жемчужины мысли", сост. А.Жадан. Минск, "Беларусь", 1987,
с.182-188.

Автор:
Леонид Климович, Гомель

Вопрос 8:
Молдаване с пренебрежением относились к ремеслам, полагая, что стучать
молотком - это ИХ дело. Русская же традиция предполагает у НИХ
совершенно другие таланты, находящиеся на разных концах этического
спектра. Назовите автомобиль, ставший тезкой ИХ известного гостя.

Ответ:
"Алеко" (народ - цыгане, у Пушкина Алеко - герой поэмы "Цыганы").

Источник:
Ю.Бромлей, Р.Подольный. "Человечество - это народы". Москва, "Мысль",
1990, с.112.

Автор:
Леонид Климович, Гомель

Вопрос 9:
Изучая список калужских магазинов на 1910 год и сравнив его с рекламным
буклетом за 2000 год, автор вопроса вывел любопытную аналогию с
командами знатоков. Так, на заре Движения значительная часть команд
придерживалась, так сказать, "дореволюционного" принципа, тогда как
большинство нынешних команд шагает в ногу с "веком нынешним". Назовите
из числа присутствующих в зале как первые, так и вторые команды (порядок
важен!)

Ответ:
сначала называли команды по фамилии капитана, ныне большинство команд
имеют название (магазины - по хозяину в 1910 году и с названием -
нынче).

Источник:
В.Продувнов. "Это моя Калуга". Изд. Н.Бочкаревой, 2000, с.382-396.

Автор:
Леонид Климович, Гомель

Вопрос 10:
Название статьи в "Московском комсомольце", посвященной проблемам
спасения деловых людей, застигнутых какой-либо катастрофой на верхних
этажах небоскребов (предлагаются недорогие - за полторы тысячи долларов
- парашюты), почти полностью совпадает с названием известного
"оскароносного" фильма: в одном слове изменили только корень. Как
называется статья?

Ответ:
"Спасение делового Райана".

Источник:
"МК", 30.09.2001, с.2.

Автор:
Леонид Климович, Гомель

Вопрос 11:
Девочка Оля однажды в сердцах назвала своего дедушку Квазимодо. Дело не
во внешности и не в характере последнего, а скорее в общительности обоих
родственников. Из-за чего же девочка Оля дала своему пращуру такое имя?

Ответ:
он часто звонит по телефону (вот звонарь Квазимодо!)

Источник:
девочка Оля Климович.

Автор:
Тамара Климович, Гомель

Вопрос 12:
Материалы для Александринского столпа в Петербурге доставляли с
предприятия, название которого состояло из трех слов: Пютерлакская
плитная... Восстановите третье слово, если некоторые люди, с которыми в
одних странах борются, а в других - им помогают, готовы на все, чтобы
избегнуть его омонима!

Ответ:
ломка (там ломали плиты; про наркоманов - понятно...)

Источник:
М.Пыляев. "Замечательные чудаки и оригиналы". СПб, изд. А.С.Суворина,
1898, с.622.

Автор:
Тамара Климович, Гомель

Вопрос 13:
У масаев сложные отношения с чужаками. Но даже человека из своего
племени - представителя определенной профессии, - они презирают, считая
его нечистым. Ни один отец не отдаст за него свою дочь замуж. В этом
масаи не оригинальны. Гораздо более цивилизованные народы страдают тем
же предрассудком. Даже у классика европейской литературы представитель
этой профессии знается с нечистой силой. Но это не помешало ему жениться
на дочери уважаемого односельчанина. Как звали эту девушку?

Ответ:
Оксана.

Источник:
   1. КП в Беларуси. 03.08.01, с.25.
   2. Н. В. Гоголь. Вечера на хуторе близ Диканьки.

Автор:
Елена Потенко, Гомель

Вопрос 14:
В телерепортаже из женской колонии строгого режима девушка-заключенная
задушевно пела со сцены попсовый хит. Вероятно, ее занимали только
переживания лирической героини песни, но, применительно к ситуации,
можно было подумать, что она вслух обдумывает возможность совершить
деяние, предусмотренное Уголовным кодексом, и объективные препятствия в
на пути к его совершению. Какое это деяние?

Ответ:
побег.

Комментарий:
это хит Аллы Пугачевой "Непогода": "Как решиться мне в такую непогоду,
как решиться совершить побег".

Автор:
Елена Потенко, Гомель

Вопрос 15:
В 1867 году заканчивается издание Далева "Словаря" - выходит выпуск под
названием "Двадцать..." Закончите название двумя антонимами и одним
союзом!

Ответ:
"первый и последний".

Источник:
В.Порудоминский. "Жизнь и слово". М.,1985, с.213.

Автор:
???

