Чемпионат:
3-й этап Кубка Украины 2000-2001. Павлоград

URL:
/znatoki/boris/reports/200103Pavlograd.html

Дата:
16-Mar-2001

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
В 1905 году французский композитор Массне написал комическую оперу. Ее
герой, молодой испанский дворянин, напропалую ухаживает за женщинами,
даже за собственной крестной матерью! Вы, безусловно, слышали о его
любовных похождениях в более раннем возрасте - благодаря французу, а
также австрийцу и итальянцу. Назовите этого шалопая.

Ответ:
Керубино.

Комментарий:
Крестная мать - графиня Альмавива. Француз - Бомарше, австриец - Моцарт,
итальянец - его либреттист да Понте.

Источник:
http://www.intac.com/~rfrone/massenet/operas/17Cherubin/17-libretto.htm
(либретто).

Автор:
Александр Ретах (Нью-Йорк)


Вопрос 2:
Александр Генис рассказывает, что его приятель придумал довольно
забавное название для известного архитектурного сооружения,
расположенного в Пекине, для чего заменил букву В на букву О в старом
названии. Воспроизведите это новое название.

Ответ:
МАОзолей.

Комментарий:
Мавзолей для МАО.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/Cicles/Travel/tr.05.shtml (Генис А.
Письма русского путешественника из Китая, Сингапура и Гонконга).

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)


Вопрос 3:
В советское время эту простую идею, используемую в жилищном
строительстве, пышно называли "таллинской технологией". Особого
отношения к Таллину она не имела, просто, вероятно, имелось в виду, что
в непрактичной России до такого вряд ли могли додуматься. Идея состояла
в том, чтобы некие работы, не связанные непосредственно со
строительством, производить попозже, после заселения новостройки, дабы
не трудиться впустую и не создавать неудобное вместо удобного. В чем
состояла суть "таллинской технологии"?

Ответ:
Асфальтирование дорожек по уже протоптанным тропинкам (принимаются
ответы с аналогичным смыслом).

Комментарий:
Вначале дать жильцам нового дома протоптать дорожки, а потом уже
асфальтировать их и разбивать газоны.

Источник:
Ресин В.И. Ответы на вопросы москвичей ("горячая линия" на радио "Эхо
Москвы", октябрь 1999).

Автор:
Дмитрий Лурье и Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 4:
Автор известной книги в послесловии к ней писал, что в то время, когда
она была издана, в стране, где он жил, были три неприемлемые для
издателя темы: "Черно-белый брак, преисполненный безоблачного счастья, с
кучей детей и внуков; судьба абсолютного атеиста, который после
счастливой и полезной жизни, умирает во сне в возрасте 106 лет и тема
этой книги". Назовите эту книгу.

Ответ:
"Лолита".

Источник:
Набоков В.В. Машенька. Камера-обскура. Лолита: романы - М.: ЭКСМО-Пресс,
1999, с. 632.

Автор:
Евгений Постников (Курск)


Вопрос 5:
Согласно новым правилам, принятым недавно в США, их диаметр должен
составлять от 9,5 до 20,6 миллиметра. В Европе недовольны новыми
правилами и настаивают на диаметре от 10 до 40 миллиметров, утверждая,
что уменьшение их размеров может свидетельствовать лишь о низком
качестве и нарушении технологии. В какой стране работают эти
недовольные?

Ответ:
В Швейцарии.

Комментарий:
Речь идет о размере дырок в швейцарском сыре "Эмменталь".

Источник:
http://www.mignews.com/news/events/world/emmental2202.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)


Вопрос 6:
Персидская пословица гласит, что враги делятся на три разряда. Первый
разряд - просто враг. Назовите остальные разряды, если третий
представляет собой перевертыш второго.

Ответ:
Враг друга и друг врага.

Источник:
Парнов Е. Третий глаз Шивы. - М.: Детская литература, 1989, с. 196.

Автор:
Андрей Копытин (Ереван)


Вопрос 7:
В своих злободневных политических произведениях Бертольд Брехт часто
обращался к античным формам. Однажды он даже попытался гекзаметром - в
стиле Лукреция и Вергилия - пересказать историю персонажа без
определенного места жительства, который появился на свет стараниями двух
классиков. Произведение Брехта осталось незаконченным, какую концовку он
бы написал - неизвестно. Процитируйте концовку первоисточника.

Ответ:
"Пролетарии всех стран соединяйтесь!"

Комментарий:
Начало "Манифеста Коммунистической партии": "Призрак бродит по
Европе...".

Источник:
   1. Словарь античности. Перевод с немецкого. - М.: Прогресс, 1989, с.
83.
   2. БСЭ. Издан.3. Т.4. - М.: Советская энциклопедия, 1971, с. 28.
   3. Компакт-диск "Энциклопедия Кирилла. и Мефодия.-2000".
   4. Александрова З.Е. Словарь синонимов русского языка. - М.: Русский
язык, 1975, с. 411.
   5. Маркс К. Энгельс Ф. Манифест Коммунистической партии. - М.:
Политиздат, 1983, с. 23, 61.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)


Вопрос 8:
Как всем известно со школьных лет, эти два символа обозначают одно и то
же. Интересно, что если к каждому из них добавить кружок, то
получившиеся символы будут обозначать вещи совершенно противоположные.
Что именно обозначают получившиеся символы?

Ответ:
Направление тока или поля (ключевое слово "направление").

Комментарий:
Точка и крестик обозначают умножение. Если же их обвести кружком,
получатся знаки, обозначающие "на наблюдателя" и "от наблюдателя"
(употребляются, в частности, в физике для обозначения направления тока
или поля).

Источник:
Про умножение - общеизвестно, про направление тока - любой школьный
задачник по физике.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 9:
Трагедия "Мирам" была любимым детищем своего автора, второго де-юре, а
де-факто первого лица в государстве, и при его жизни пользовалась, что
не удивительно, большим успехом. Современники утверждали, что автор
позволил себе намеки на весьма высокопоставленных особ своей страны.
Например, Мирам, влюбленная в брата фригийского царя, произносит такую
реплику: "Я чувствую себя преступной, так как отдала сердце иностранцу,
который из любви ко мне подвергает отечество мое опасности". В какого
иностранца метил автор трагедии?

Ответ:
Герцог Бэкингем.

Источник:
Ришелье. Кромвель. Наполеон. Бисмарк: Биографические очерки. - М.:
Республика, 1994, с. 53.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 10:
По системе, официально принятой в 1910-е годы во Франции и США, для
получения этого звания требовался результат 5. В Англии этого звания
можно было удостоиться только неофициально, для чего требовалось достичь
результата от 3 до 10. Тем не менее у лучшего из англичан, Эдуарда
Маннока, и лучшего из французов, Рене Фонка, эти результаты были
примерно одинаковыми и намного превосходили результаты россиянина
Александра Казакова и американца Эдуарда Рикенбекера. Однако и
англичанин, и француз чуть-чуть уступали немцу... Как звали этого немца?

Ответ:
Манфред фон Рихтгофен (а звание - ас).

Источник:
   1. Ash R. The top 10 of everything, 1998. DK Publishing, NY, 1997. -
P. 153.
   2. http://wio.newmail.ru/ww1a/ace1rus.htm

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 11:
Недавно в одном из российских областных центров была выпущена настольная
игра для домашнего употребления - вариант всемирно известной
"Монополии", но на местном материале. Игроки, не выходя из своей
квартиры, покупают реальные городские предприятия, магазины и рынки, а
персонажами игры являются известные в городе лица - словом, виртуальная
модель города у вас дома. Воспроизведите название игры, которое всего
одной буквой отличается от названия самого города.

Ответ:
"Ростов-на-Дому" (Ростов-на-дому тоже засчитывать).

Источник:
Газета "Известия". 2001. N 12, "Монополия" по-ростовски".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 12:
ЭТО изготовлялось в Неаполе. Купить ЭТО можно было обычно под названием
"Манна Святого Николая Барийского". А как звали изобретательницу ЭТОГО?

Ответ:
Тофана.

Комментарий:
Речь идет об известном яде "аква тофана".

Источник:
Bombaugh C.C. Facts and fancies for the curious. J.B.Lippincott Co.,
1905 (reprint 1968), p. 587.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 13:
В романе Харуки Мураками "Охота на овец" действие происходит в 70-е годы
XX века в Японии. Молодой герой со своей подругой проводят время в чужом
городе, изнывая от скуки. Один из эпизодов герой описывает примерно так:
едва отревел лев, как уже захотелось встать и уйти. Этот лев неразрывно
связан с именем собственным из трех слов. Первое слово как нарицательное
существует в русском языке, а два других - нерусские фамилии.
Догадайтесь, где находился герой, и назовите это имя собственное.

Ответ:
"Метро Голдвин Майер".

Комментарий:
Герой был в кино. Перед началом фильмов американской кинокомпании "Метро
Голдвин Майер" демонстрируется заставка с изображением ревущего льва.

Источник:
Мураками Х. Охота на овец. - СПб.: Азбука, 1998, с. 202.

Автор:
Елена Орлова (Москва)


Вопрос 14:
Предание о Стеньке Разине и персидской княжне в изложении Александра
Дюма звучит так. Разин обратился к реке с вопросом, что ей подарить,
услышал ответ и после этого бросил в реку княжну. Как звали персиянку по
версии Дюма?

Ответ:
Ольга.

Комментарий:
Разин спросил: "Что подарить тебе, Волга?" - эхо ответило: "Ольга".
   От Интернет-клуба. Этот вопрос некорректен, потому что по версии,
изложенной Дюма, погибшая девушка была не княжной и не персиянкой, а
дочерью русского дворянина. Источник: А.Дюма "Путевые впечатления в
России" - М.: Ладомир, 1993, с.232-234. (Валентин Исраэлит)

Источник:
Дмитриев В.Г. По стране литературии. - М.: Московский рабочий, 1987, с.
188.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)


Вопрос 15:
В юмористической миниатюре из репертуара Сергея Дроботенко, посвященной
пародийно-почвенническому описанию празднования Валентинова Дня на
Древней Руси, говорится: "... потом парни выбирали девок, а девки -
парней. Предпочтение отдавали самым худым. Их так и называли..." Как
именно, если, согласно словарю Даля, таких "ни обойти, ни объехать"?

Ответ:
Суженые.

Комментарий:
Причастие "суженный" от слова "сузить" пишется с двумя "н", но в
фонетической шутке игра слов основана именно на одинаковом звучании этих
слов, причем обыграны ОБА смысла.

Источник:
   1. Телевизионная программа "Ашлаг, Аншлаг". 2001. 10 марта.
   2. Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка. В 4-х тт.
- М.: Русский язык, 1990, т. 4, с. 356.

Автор:
Елена Орлова (Москва)


Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
Лукулл, известный полководец и гурман, в 73 году, нанеся поражение царю
Митридату, обнаружил в черноморском порту Керасос дерево, которое ему
очень понравилось. Лукулл приказал доставить несколько таких деревьев в
Рим, посадить в саду и бережно ухаживать. Как называется это дерево?

Ответ:
Черешня.

Источник:
Энциклопедия юных сурков - 4 // Изучаем природу. - М.: Эгмонт, Россия,
1998, с. 34.

Автор:
Елена Орлова (Москва)


Вопрос 2:
Владимир Набоков, в книге, написанной по-английски, описывает свои
сновидения. В буквальном переводе с английского: содержанием сна может
быть все что угодно, от похищения людей до культа животных. Однако
переводчик передает это двумя совсем другими словами. Представьте, что
переводчик это вы, и предложите два слова, которые не противоречили бы
замыслу Набокова.

Ответ:
Любые два слова, первое из которых начинается с буквы А, второе - с
буквы Я.

Комментарий:
В оригинале от abduction до zoolatry. У переводчика: от Авалона до
явнобрачия.

Источник:
Набоков В. Собрание сочинений американского периода. - М.: Симпозиум,
1999, т. 5, комментарии С.Ильина, с. 682.

Автор:
Елена Орлова (Москва)


Вопрос 3:
Американские психологи Томас Холмс и Ричард Раэ разработали шкалу,
показывающую относительную силу разных стрессов в жизни человека.
Максимальный стресс - 100 условных очков - вызывает смерть супруга или
супруги. Выход на пенсию, например, оценивается в 45 очков, тюремное
заключение - в 63 очка... Какие прямо противоположные друг другу события
стоят на 2 месте (73 очка) и 7 месте (50 очков)? (Соблюдение порядка
необязательно)

Ответ:
Развод и брак.

Источник:
Ash R. The top 10 of everything, 1998. DK Publishing, NY, 1997. - P.
101.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 4:
В фантастической сказке Джоан Роулинг "Гарри Поттер и философский
камень" фигурирует Зеркало. В одном из переводов этой книги на русский
язык оно названо почти так же, как и в оригинале - "Зеркалом Эризид", в
другом - "Зеркалом Джедан". А что отражало это зеркало?

Ответ:
Надежды, сокровенные желания (засчитывать все синонимы)

Комментарий:
Erised - зеркальное отображение слова "desire" (сокровенное желание). В
переводе издательства "Росмэн" просто заменили английские буквы на
русские (заменив для благозвучности "е" на "и"), в другом переводе -
перевели слово и перевернули его.

Источник:
   1. http://harrypotter.internetmagazin.ru/ (глава 12 книги "Гарри
Поттер и философский камень").
   2. Роулинг Д. Гарри Поттер и философский камень. - М.: Росмэн, 2000,
гл. 12.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)


Вопрос 5:
Во время немецкой оккупации Польши была распространена нелегальная
карикатура: два эсэсовца ведут в наручниках Иисуса Христа. Какая надпись
стояла под карикатурой?

Ответ:
С нами Бог.

Источник:
Журнал "Иностранная литература". 1988. N 5, с. 238.

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)


Вопрос 6:
Уильям Брэдфорт, участник известного события, так описывал свои
впечатления: "Что увидели мы, кроме наводящей ужас мрачной пустыни,
полной диких зверей и диких людей? И сколь много их там было, мы не
знали. Не могли мы и взойти на вершину горы, дабы искать оттуда взором
страну, более отвечающую упованиям нашим, ибо, куда ни обращали мы взор,
ни на одном из видимых предметов не мог он отдохнуть". Но все же это
было не совсем так. В их поле зрения находился как минимум один
"представитель флоры", которому они наверняка были благодарны. Назовите
его на языке оригинала.

Ответ:
"Мэйфлауэр".

Комментарий:
"Mayflower" - известный корабль английских колонистов.

Источник:
Бурстин Д. Американский колониальный опыт. - М.: 1993, с. 8.

Автор:
Илья Бер (Москва)


Вопрос 7:
В 1586 году француз Николя Абрахам выпустил трактат по этике. В нем он
дал классификацию возможных этических решений, принимаемых человеком.
Так, все решения Абрахам разделил на две категории: ментис - принимаемые
убеждением разума, и морис - принимаемые силой привычки. В категорию
ментис входят сапиенция - решения, принимаемые по причине рассуждения, и
пруденция - решения, принимаемые из осторожности. А в сапиенцию, в свою
очередь, входят сциенция - решения, поддерживаемые знанием о
материальном мире, и еще одна категория - решения, поддерживаемые
исключительно логическим рассуждением. Как называется эта последняя
категория?

Ответ:
Интеллигенция.

Источник:
Gould S.J. Linnaeus's luck? - Natural history, 9/00. - P. 68

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 8:
Французского физика Бриллюэна называли "экзорцистом". А все потому, что
на основании разработанных им теорий информации и энтропии удалось
"изгнать" весьма известную "нечистую силу". Так какую же "нечистую силу"
он "изгнал"?

Ответ:
Демона Максвелла.

Источник:
Волькенштейн М.В. Перекрестки науки. - М.: Наука, 1972, с. 46, 55.

Автор:
Александр Забиран и Михаил Савченков (Могилев)


Вопрос 9:
В 1972 году философ Жиль Делез и психолог Феликс Гваттари написали
книгу, в которой жестко критиковали один из аспектов учения Фрейда.
Называлась она "Анти-...". А какое имя фигурировало в ее названии?

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
Книга называлась "Анти-Эдип".

Источник:
Ильин И.П. Постструктурализм, деконструктивизм, постмодернизм. Гл. 2:
Жиль Делез и проблематика бесструктурности "желания".
kiev.philosophy.ru/library/il/4.html, см. 8.12.00

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 10:
Классик рассказывает, что когда бабушка попыталась сделать это с
маленькой Сашей, та отреагировала вопросом: "Что ты меня отпугиваешь?"
Что хотела сделать бабушка?

Ответ:
Расстегнуть пуговицы

Комментарий:
(для ведущего). При оглашении ответа упомянуть источник информации.

Источник:
Чуковский К.И. От 2-х до 5. - М.: 1990, с. 70.

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)


Вопрос 11:
Центральная фигура произведения юного автора - художника и поэта -
должна быть особенно близка японцам, так как такое же название носит в
Японии объект национального значения. Назовите этот объект.

Ответ:
Флаг Японии (принимать - национальный флаг, государственный флаг).

Комментарий:
автор - это мальчишка из песни "Пусть всегда будет солнце". "Солнечный
круг" является центральной фигурой его произведения (а небо, как
помните, вокруг). По-японски "Солнечный круг" звучит как "Хи-но мару".
Государственный флаг Японии также называется "Солнечный круг".

Источник:
   1. Песня "Пусть всегда будет солнце" на стихи Л. Ошанина и музыку
А.Островского.
   2. http://subscribe.ru/archive/funny.chtivo/200011/16103711.html

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)


Вопрос 12:
Европейским филателистам известны великолепные подделки марок, созданные
человеком, чья фамилия совпадает с названием автомобильной фирмы. Как в
среде филателистов называют подделки раритетных марок, выполненные им?

Ответ:
Ферраритеты.

Комментарий:
Фамилия фальсификатора - Феррари.

Источник:
Левитас И.Я. И серьезно, и курьезно. - М.: Радио и связь, 1991, с. 212.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)


Вопрос 13:
Один из них был злым сказочным карликом. Другой изучал о влиянии мимики
на окружающую среду и межличностные отношения. А третий в 20-х годах
прошлого века задал ближайшему родственнику сакраментальный вопрос.
Какой?

Ответ:
Что такое хорошо и что такое плохо?

Комментарий:
Все они - крошки. Крошка Цахес, герой сказки Гофмана, крошка Енот и
крошка-сын, который к отцу пришел.

Источник:
   1. Гофман Э.Т.А. Крошка Цахес, любое издание.
   2. М/ф "Крошка енот".
   3. Маяковский В. Что такое хорошо и что такое плохо, любое издание.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)


Вопрос 14:
Бенедикт, герой романа Татьяны Толстой "Кысь", достаточно забавно
классифицировал книги в своей библиотеке. Например, в одном ряду у него
находились: Клим Ворошилов, "Клим Самгин", Иван Клима, "Климакс: что я
должна знать?" и даже некто К.Ли "Максимальная нагрузка в
бетоностроении: расчеты и таблицы. На правах диссертации". Несколько
другой принцип Бенедикт применил к таким произведениям, как: "Гагарин:
мы помним Юру", "Татарский женский костюм", "Мимикрия у рыб", "Дадаисты:
каталог выставки", "Озеро Титикака": В этом ряду присутствуют
произведения классиков русской и французской литературы. Названия
каждого - имя героини. Назовите оба произведения.

Ответ:
"Муму" и "Нана".

Источник:
Толстая Т. Кысь. - М.: Подкова, Иностранка, 2000, с. 249.

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)


Вопрос 15:
В последние годы наряду с памятниками известным историческим персонам
стали появляться памятники совершенно несерьезные. Вы, вероятно, знаете,
что памятник собирательному образу Рабиновича установлен в Одессе, а
памятник небезызвестному Чижику-Пыжику - в Петербурге на Фонтанке. В
Томске недавно тоже был открыт курьезный памятник работы Олега
Кислицкого. Местом экспозиции бронзовой скульптуры является балкон.
Чтобы исключить возможность толкований, скульптор выбил в бронзе
посвящение - одно слово в дательном падеже. Именно его вам и нужно
назвать.

Ответ:
Любовнику.

Источник:
Еженедельник "Аргументы и факты". 2001. N 9.

Автор:
Елена Орлова (Москва)


Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
Заглавный герой компьютерного квеста "Приключения поручика Ржевского"
бродит по Петербургу в поисках похищенного имения. По ходу дела он
сталкивается со многими персонажами, среди которых есть весьма известные
личности - Аврора Дюдеван или Чапаев с Петькой. Встречает Ржевский и еще
одного персонажа, чью фамилию, имя и отчество я спрашивать не буду,
скажу лишь, что они начинаются на одну букву. Скажите лучше, какой
предмет дал поручик этому персонажу для разрешения его проблем?

Ответ:
Топор.

Комментарий:
Бедный молодой человек - студент Родион Романович Раскольников.

Источник:
Игра "Приключения поручика Ржевского".

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)


Вопрос 2:
В 1965 году состоялась премьера спектакля Театра на Таганке "Десять
дней, которые потрясли мир" Джона Рида. И сам театр, и его актеры были
тогда совсем молоды и, по свидетельству Аллы Демидовой, "иногда
хулиганили". Одно из таких "хулиганств" нашло выражение в афише к
спектаклю, первоначальный текст которой гласил: "Народное представление
в двух частях, с пантомимой, цирком, буффонадой, стрельбой..." По кому?

Ответ:
"... по Джону Риду".

Комментарий:
Потом эту "ошибку" исправили и в дальнейшем уже печатали: "стрельбой, по
мотивам книги Джона Рида".

Источник:
Солдатенков П.Я. Владимир Высоцкий. - М.: Олимп; Смоленск: Русич, 1999,
с. 335-336.

Автор:
Юрий Коробов (Саратов)


Вопрос 3:
Он появился в Париже в 1662 году и широко использовался до начала нашего
века. Его латинское название Владимир Иванович Даль заменял синонимами:
общинка, сидейка, попутница. О чем идет речь?

Ответ:
Омнибус.

Источник:
   1. Даль В.И. Толковый словарь:, статья "ОМНИБУСЪ".
   2. СЭС, статья "Омнибус".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 4:
1893 год. Дневник будущего рыцаря. Цитата. "Вот место, которое станет
[ему] поистине достойной могилой... Пусть даже мне придется вместе с ним
похоронить свой банковский счет..." Что это за место?

Ответ:
Рейхенбахский водопад.

Комментарий:
Так писал А.Конан-Дойль о Ш.Холмсе.

Источник:
   1. Газета "Могилевская правда". 2000. 17 ноября, с. 13.
   2. http://www.poptsov.ru/interpolice/archives/2000/18_2000/G18m12.htm
(в 1902 году в Великобритании было объявлено, что король Эдуард VII
произведет: писателя Артура Конан Дойля в рыцари).

Автор:
Александр Забиран (Могилев)


Вопрос 5:
В "Большом Словаре Оружия" Бориса Трубникова в разделе "Метательное
оружие" между статьями "Койбур" и "Колесо зубчатое" есть еще одна
статья. Ее название состоит из двух слов. Воспроизведите это название.

Ответ:
Коктейль Молотова.

Источник:
Трубников Б.Г. Большой словарь оружия. - СПб.-М.: Полигон, АСТ, 1997, с.
158.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 6:
Эпиграмма некого Взметнева называется так: "Старой девице Поповой,
которая выговаривала мне, что не вспомнил дня ее рождения 24 декабря". В
тексте этой остроумной эпиграммы автор характеризует день рождения
Поповой тремя словами, которые куда чаще употребляются применительно к
годам, а не к дням. Что это за слова?

Ответ:
До Рождества Христова.

Источник:
Русская эпиграмма (XVIII - начало XX века). - М.: Советский писатель,
Ленинградское отделение, 1988, с. 456.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)


Вопрос 7:
Великий естествоиспытатель Карл Линней провел классификацию не только
животного и растительного мира, но и минералов. Так, он описал четыре
вида кварца - кварц водный, кварц белый, кварц матовый и кварц цветной.
Цветной кварц по Линнею, в свою очередь, делился на две группы - в одну
входил красный кварц, в другую - зеленый и голубой, а фиолетовый, как ни
странно, входил в обе. А что это были за группы, по мнению Линнея?
Запишите ответ, используя всего два символа.

Ответ:
Знаки Марса и Венеры (самцы и самки).

Источник:
Gould S.J. Linnaeus's luck? - Natural history, 9/00. - P. 74.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 8:
Ученые, изучающие поведение мелких животных, иногда используют такое
техническое устройство: самец (или самка) запускаются в туннель, по
сторонам которого расположено много окошек, а за каждым окошком - клетка
с самкой (или самцом). По тому, кого подопытное животное выберет, можно
сделать много интересных выводов. Какая столица дала название этому
аппарату?

Ответ:
Амстердам.

Комментарий:
По аналогии с кварталом красных фонарей.

Источник:
Dawkins R. The selfish gene. - Oxford University Press, 1999. - P. 294

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 9:
В одном из номеров периодического издания "Мир новостей" за 1999 год
были опубликованы советы, посвященные тому, как вести себя с близким
человеком, который стал твоим начальником. Заглавие статьи состоит из
пяти слов. Последнее слово - "начальником", а четыре других представляют
собой первую строку известной песни. Воспроизведите ее.

Ответ:
"Если друг оказался вдруг..."

Источник:
Еженедельник "Мир новостей". 1999. 21 августа. N 34, с. 6.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 10:
Герой Набокова вспоминает, что некогда он владел комплектом однотипных
предметов. Все они уменьшались по мере использования, кроме одного,
которым герой не пользовался вовсе. Но и этот предмет уменьшился, и даже
быстрее остальных, после того как хозяин обнаружил, что он открывает
неограниченные возможности для воплощения самых невероятных фантазий.
Назовите этот предмет максимально точно.

Ответ:
Белый карандаш.

Комментарий:
Можно воображать что хочешь, рисовать невидимое.

Источник:
Набоков В. Собрание сочинений американского периода. - М.: Симпозиум,
1999, т. 5, с. 398, комментарии С. Ильина, с. 668.

Автор:
Елена Орлова (Москва)


Вопрос 11:
Норвежцы называют ее серебром, а русская загадка утверждает, что она -
самая мягкая среди себе подобных. Вопрос не в том, кто она, а в том, что
и в каком количестве делает ее самой мягкой, согласно этой загадке.

Ответ:
Два мягких знака в слове сельдь.

Источник:
   1. Передача "Путешествия натуралиста". НТВ, 31.12.00 г.
   2. Детская загадка: "какая рыба самая мягкая?".

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)


Вопрос 12:
Французский поэт Жеральд Невё, доведенный до отчаяния жизненными
обстоятельствами, свел счеты с жизнью. Возле его тела нашли чаяния
письмо: "Больше нет волос. Больше нет зубов: Больше нет денег. Больше
нет женщины. Больше нет квартиры. Больше нет времени. Больше нет огня.
Больше нет тела. Баланс подведен 28 февраля 1960 года". Укажите
абсолютно точно, какие три слова следуют в этом документе сразу после
даты.

Ответ:
"Больше нет подписи" (принимать только дословный ответ).

Комментарий:
Согласно словарю Владимира Ивановича Даля "подпись" - все, что подписано
внизу чего-либо, "имя" - названье, наименованье, слово, которымъ зовутъ,
означаютъ особь, личность. В контексте данного вопроса ответ "имя" и
ответ "подпись" далеко не тождественны. Упоминание слов "документ" и
"дата" в данном вопросе однозначно указывают на слово "подпись" -
понятие из того же словесного ряда.

Источник:
Чхартишвили Г. Писатель и самоубийство. - М.: Новое литературное
обозрение, 2000, с. 525.

Автор:
Елена Орлова (Москва)


Вопрос 13:
На чемпионате мира по футболу 1994 года в ходе четвертьфинального матча
Мексика - Болгария была проведена замена, причём процесс замены занял
около 10 минут. Кто, согласно фольклору, уделил бы немало времени
изучению появившегося на поле?

Ответ:
Баран.

Комментарий:
На поле появились новые ворота, старые были сломаны запутавшимся в сетке
защитником. Фольклор: "уставился, как баран на новые ворота".

Источник:
Телевизионная трансляция матча чемпионата мира по футболу 1994 года,
матч Мексика - Болгария.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)


Вопрос 14:
В книге "Кино и живопись" художник Михаил Ромадин, анализируя связь
живописи с творчеством кинорежиссера, с которым он неоднократно работал
на съемках, пишет, что в каждом фильме этого режиссера присутствует
картина, в концентрированном виде выражающая идею этого фильма. В
качестве примера Ромадин приводит "Апокалипсис" Дюрера, "Охотников на
снегу" Питера Брейгеля Старшего, "Мадонну" Пьетро делла Франческо. С
каким художником творчество этого режиссера связано наиболее близко?

Ответ:
С Андреем Рублевым.

Комментарий:
Кинорежиссер - Андрей Тарковский.

Источник:
Ромадин М. Кино и живопись. // О Тарковском. - М.: Прогресс, 1989, с.
168.

Автор:
Евгений Постников (Курск)


Вопрос 15:
По словам Лучано Паваротти, самого приятного комплимента в своей жизни
он удостоился от девушки, которая, въехав в него на велосипеде, в
качестве извинения произнесла: "Простите, я...". Закончите извинение
девушки.

Ответ:
"... вас не заметила".

Источник:
http://web.t10-laba.mun.ca/~nducey/quote.html

Автор:
Михаил Перлин (Бонн)


Тур:
Тур 4

Вопрос 1:
Девизы большинства орденов, как правило, торжественны до пафоса,
воинственны или просто угрожающи. А вот девиз первого из гавайских
орденов - Камеамеа Великого - гораздо более человечен и представляет
собой несколько наивный призыв, который вам, возможно, известен либо из
детской книжки советского времени, либо из ее мультипликационной версии.
Воспроизведите этот девиз.

Ответ:
"Будь человеком!"

Источник:
   1. Всеволодов И.В. Беседы о фалеристике. - М.: Наука, 1990, с. 133.
   2. Мультипликационный фильм "Баранкин, будь человеком!".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 2:
Белорусская поэтесса и революционерка Алоиза Степановна Пашкевич
пользовалась псевдонимом, который позволяет полагать, что она состояла в
родственных отношениях как минимум с одним человеком. Ее современница,
выступавшая под точно таким же псевдонимом, известна гораздо больше,
хотя ее творческие достижения так и остались более чем скромными.
Назовите настоящее имя последней.

Ответ:
Каштанка.

Комментарий:
Псевдоним - Тётка.

Источник:
   1. Большой энциклопедический словарь. / Гл. ред. А.М.Прохоров. - М.:
Большая Российская энциклопедия; СПб.: Норинт, 1999, с.1198, статья
"Тётка".
   2. Чехов А. Каштанка, любое издание.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)


Вопрос 3:
Название популярного польского фильма, снятого в 1981 году, совпадает с
польским названием игры, несомненно, известной каждому знатоку. А как
эта игра называется по-русски?

Ответ:
"Своя игра".

Комментарий:
Польская версия "Своей игры" называется "Ва-банк". "Ва-банк" -
популярная комедия Юлиуша Махульского.

Источник:
   1. Jeopardy! International Tournament, передача канала ABC от
14.02.01
   2. Художественный фильм "Ва-банк" (1981, режиссер Ю.Махульский).

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 4:
Его знают и балканские, и итальянские, и даже французские дети.
Предполагают, что именно его изображает баута - одна из самых популярных
масок венецианского карнавала, скрывающая все черты лица, но позволяющая
есть. А его российский родственник, согласно известной песне, остротой
слуха превосходит человека в полтора раза, а остротой зрения - в три с
половиной. Назовите этого российского родственника.

Ответ:
Бабай.

Комментарий:
Во Франции, Италии и на Балканах детей пугают приходящим по ночам духом
"бабау". Аналогии с российским бабаем очевидны.

Источник:
   1. Brewer's Dictionary of Phrase and Fable, ст. "babau".
http://www.bartleby.com/81/1159.html
   2. Venetian Carnevale Mardi Gras Masks.
http://www.steamertrunkmerchants.com/carnevalemasks.htm
   3. Balkan Babau.
http://web.tiscalinet.it/balkan/babau/versione%20inglese.htm
   4. Васильев Г. Бабай. http://www.bards.ru/Ivasi/part82.htm
   (все ссылки просмотрены 6.02.01)

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 5:
После победы на Всесоюзном конкурсе музыкантов-исполнителей Мстислав
Ростропович был переведен со второго курса консерватории сразу на пятый.
Оставалось только сдать госэкзамен по истории КПСС. Говорят, что
Ростропович представлял себе это так: зайти в комиссию, сделать
"пропуск" и спросить "пропуск" Что же он собирался сделать и что
спросить?

Ответ:
Сделать - шаг вперед, два шага назад, и спросить - "Что делать?".

Источник:
ЖЗЛ: Анекдоты, курьезы, истории: Музыканты. - М.: АСТ-Астрель, 1999, с.
257.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)


Вопрос 6:
Названия этих книг говорят о том, что предмет рассмотрения первой
состоит из предмета рассмотрения второй. Да и названия их совпадают
более чем наполовину. С точки зрения деда Щукаря, первая - книжка для
пожилых, в противоположность второй, предназначенной для детей. Назовите
и первую, и вторую.

Ответ:
Словарь и Букварь.

Комментарий:
Дед Щукарь: "...Дал он мне толстую, как Куприяновна, книжку, называется
она - словарь. Не букварь, по каким детишки учатся, а словарь для
пожилых..."

Источник:
http://www.kulichki.com/moshkow/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt

Автор:
Елена Орлова (Москва)


Вопрос 7:
Об известном враче А.Н.Бакулеве однажды сказали, что он "фехтует". Что
согласно данному высказыванию является его оружием и оружием его
противника?

Ответ:
Скальпель (ланцет тоже принимать) против косы (смерти).

Источник:
Настольный календарь - 1990. - М.: Политиздат, 1989, с. 180.

Автор:
Александр Забиран и Михаил Савченков (Могилев)


Вопрос 8:
Дядя Владимира Набокова - дипломат Василий Иванович Рукавишников - был,
по его собственным словам, мастером разгадывать шифры на пяти языках.
Однажды, в детстве, Владимир с братом подвергли его испытанию,
зашифровав очень известную цитату, и Рукавишников действительно быстро
нашел ответ. Попробуйте разгадать этот шифр и вы: 5.13. 24.11. 13.16.
9.13.5. 5.13. 24.11.

Ответ:
"To be or not to be".

Источник:
Набоков В.В. Рассказы, воспоминания. - М.: Современник, 1991, с. 485.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 9:
Недавно в Новой Зеландии появился новый вид лицензии на ношение оружия.
Претендент обязан знать, что оружие нельзя направлять в сторону других
людей, с ним нельзя охотится на редких животных и даже не получится
изображать из себя полицейского, ибо новозеландские полицейские обычно
не вооружены. Зато можно охотиться на опоссумов, которых здесь считают
вредителями. На какое оружие выдается эта лицензия?

Ответ:
На игрушечное.

Комментарий:
В Новой Зеландии даже четырехлетние детишки должны иметь лицензию на
ношение игрушечного оружия, а чтобы ее получить, необходимо выучить
правила и ответить на каверзные вопросы

Источник:
http://www.mignews.com/news/events/world/newzelend2911.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)


Вопрос 10:
В прошлогоднем списке "Мисс Дурной вкус" на третьем месте оказалась
известная певица, недавно проявившая себя на другом поприще. Журналист
Блэкуэлл язвительно заметил, что она "одевается, так же, как и танцует",
и указал, как именно. И как же?

Ответ:
В темноте.

Комментарий:
Бьорк (снявшаяся в фильме Ларса фон Триера "Танцующая в темноте"). Фраза
целиком звучит так: "Бьорк одевается, так же, как и танцует - в
темноте".

Источник:
Газета "Теленеделя". 2001. N7/202.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)


Вопрос 11:
Перед тем, как принять важное жизненное решение - жениться или нет,
Панург, персонаж Франсуа Рабле, советуется с гадателем Триппой. Тот
заявляет, что "аспекты седьмого отделения камеры все до одного зловещи:
здесь смешались в кучу" знаки, предвещающие Панургу то, что он станет
рогоносцем. Назовите эти три знаки.

Ответ:
Овен, Телец, Козерог.

Источник:
Рабле Ф. Гаргантюа и Пантагрюэль. - М.: Правда, 1981, с. 256.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)


Вопрос 12:
Ариель Шарон, став премьер-министром Израиля, создал широкую коалицию и
вынужден был значительно увеличить количество министров в правительстве.
Министерств на всех не хватает, и ряд депутатов кнессета будут назначены
министрами без портфеля. По мнению политического обозревателя Нахума
Барнеа не важно, что министр будет без портфеля, важно... Так что же
важно?

Ответ:
Без какого портфеля он будет.

Источник:
"Политический дневник", передача 2-го канала израильского радио,
1.03.2001.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)


Вопрос 13:
В одном из немецких изданий Ницше "Так говорил Заратустра" утверждалось,
что Заратустра родился от насекомого. Естественно, это была опечатка.
Какое слово должно было быть в тексте?

Ответ:
Инцест (опечатка: вместо incest - insect).

Источник:
Волькенштейн М.В. Перекрестки науки. - М.: Наука, 1972, с. 220.

Автор:
Александр Забиран (Могилев)


Вопрос 14:
Прослушайте последнее четверостишие из стихотворения Осипа Мандельштама:
   С улыбкой тонко-лицемерной
   Не так ли кончиком ноги
   Над головою Олоферна
   Юдифь глумилась...
   Названием стихотворения является одно слово. Какое?

Ответ:
"Футбол".

Источник:
Мандельштам О. Сочинения. - М.: Художественная литература, 1990, т. 1,
с. 429.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)


Вопрос 15:
Этот мужественный и смелый человек много путешествовал. Неоднократно
подвергаясь серьезным испытаниям, он, как правило, выходил из них с
достоинством. Но одно событие, казалось бы, не угрожавшее его жизни,
привело к возникновению у него пселизма и гиперемии, переходящей в свою
противоположность. По мнению биографа, его состояние могло бы облегчить
очень простое действие, но в тот момент некому было дать ему этот совет.
Дайте же его вы.

Ответ:
Капитан, капитан, улыбнитесь!

Комментарий:
Пселизм (psellizmus) - это заикание (можно было бы сказать еще
mogilalia).

Автор:
Елена Орлова (Москва)


Тур:
Фестивальный тур

Вопрос 1:
Отец шахматиста Гаты Камского Рустем известен своим скверным характером.
Чего стоит хотя бы случай, когда за проигрыш он "угостил" сына ремнем.
Каким достаточно безобидным (если написать) и очень обидным (если
произнести) прозвищем стали называть шахматисты Рустема Камского?

Ответ:
Гатский папа.

Источник:
Шахматные байки. - М.: ЭКСМО Пресс, 2000, с. 262.

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)


Вопрос 2:
В списке самых богатых людей в США лидирует, естественно, Билл Гейтс.
Остальные фамилии в списке мало что скажут неамериканцу. Например, на
7-м месте в одном таком списке за 1995 год стоял Джим Уолтон, сын
Самуэля Уолтона, основателя сети магазинов "Уолмарт". Назовите фамилии
людей, занимавших в этом списке места с 8-го по 11-е.

Ответ:
Уолтон.

Комментарий:
Старик Уолтон разделил свое состояние между всеми детьми, а их было
много...

Источник:
Ash R. The top 10 of everything, 1998. DK Publishing, NY, 1997. - P. 41

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 3:
В романе Кена Кизи "Над кукушкиным гнездом" новый пациент
психиатрической лечебницы Макмёрфи и старый пациент Хардинг спорят, кто
из них более сумасшедший.
   Макмёрфи: "Я такой ненормальный, что голосовал за Эйзенхауэра".
   Хардинг: "А я такой ненормальный, что голосовал за Эйзенхауэра
дважды".
   Макмёрфи: "А я такой ненормальный,..."
   Закончите его реплику.

Ответ:
"... что собираюсь голосовать за Эйзенхауэра еще раз".

Источник:
Кизи Кен. Над кукушкиным гнездом. - М.: Арт-Бизнес-Центр, 1997, с. 23.

Автор:
Григорий Остров (Москва)


Вопрос 4:
Это название обычно переводят на русский дословно, но, как оказалось,
напрасно. На самом деле в нём всего лишь увековечено имя некой Флоры,
любовницы Помпея. Назовите человека, трагическая судьба которого для нас
неразрывно связана с этим названием.

Ответ:
Джордано Бруно.

Комментарий:
Речь о Площади Флоры - Кампо-ди-фьори - Площади Цветов.

Источник:
Вайль П. Гений места. - М.: Издательство Независимая газета, 1999, с.
54.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)


Вопрос 5:
В автобусе две девушки оживленно обсуждают печальную судьбу своей
подруги:
   - Уже знаешь про Машку? Слышала, что у нее, оказывается, было?
   - Нет. А что?
   - Печеночная недостаточность, представляешь?
   - Ничего себе! Бедная Машка! Вот не повезло!
   - Да уж, хуже не придумаешь. А еще почечная недостаточность. И
мочекаменная болезнь.
   Из дальнейшего разговора выясняется, что из-за этого "букета"
болезней девушке Маше придется пройти стандартную процедуру, которая в
последнее время все чаще является платной. Назовите эту процедуру.

Ответ:
Пересдача экзамена.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10084353/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 6:
После победы над Наполеоном прусский маршал Блюхер, известный солдафон,
был приглашен для торжеств в Англию. После церемоний и знакомства с
Лондоном Блюхера спросили, как ему понравился город. Ответ маршала
поверг хозяев в шок: "Прекрасный город для..." Для чего?

Ответ:
Для разграбления.

Источник:
Bombaugh C.C. Facts and fancies for the curious. J.B.Lippincott Co.,
1905 (reprint 1968), p. 469.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 7:
Режиссер Н. то жил в эмиграции, то снова возвращался в свое
многострадальное королевство. За это время он снял по своим сценариям 20
фильмов. Одну из последних его работ - "Крестьянин и женщина в беде" -
подданные королевства увидели на экранах в 1998 году. Назовите этого
человека, известного большинству людей отнюдь не в качестве режиссера.

Ответ:
Нородом Сианук.

Источник:
Журнал "Азия и Африка сегодня". 1998. N 2, с. 63.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 8:
В Древнем Египте эти родственники входили в состав стражи фараона:
первые - в дневной состав, вторые - в ночной. Один из первых, никогда не
бывавший в Египте, был задушен голыми руками. Об одной из вторых, также
никогда не бывавшей в Египте, в русском переводе было сказано, что она
"отважна, как дикий буйвол, и бесстрашна, как раненый слон". Назовите
убийцу первого и того, кто был обязан жизнью второй.

Ответ:
Геракл и Маугли.

Комментарий:
Немейского льва задушил Геракл, черная пантера Багира выкупила жизнь
Маугли.

Источник:
   1. Ливрага Х.А. Фивы. - М.: Новый Акрополь, 1997, с. 54.
   2. Легенды и сказания Древней Греции и Древнего Рима. - М.: Правда,
1987, с. 154-155.
   3. Киплинг Р. Маугли. - Ташкент: Ухитувчи, 1987, с. 14.

Автор:
Дмитрий Борок и Максим Парамонов (Самара)


Вопрос 9:
Говоря об успехе сборной Белоруссии на старте отборочного турнира
Чемпионата мира по футболу 2002 года, одна из газет иронизирует, что
вернувшийся в команду тренер Малофеев сумел "запрограммировать игроков
на положительный результат". На протяжении всей статьи тренера называют
не иначе как аббревиатурой из трех букв. Каких именно?

Ответ:
ЭВМ (Эдуард Васильевич Малофеев).

Источник:
   1. Белорусская газета. 2000. 16 октября. N 40 (256), с. 23.
   2. http://bg-weekly.com/articl.shtml?num=20001016.40&pub=060430110

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)


Вопрос 10:
Одна из карикатур в книжке "Москва вчера, сегодня, завтра" подписана
так: "В 1935 году многочисленное племя извозчиков было обеспокоено:
пассажиры..." Каким фразеологизмом заканчивается подпись?

Ответ:
Как сквозь землю провалились ("под землю", естественно, засчитывается)

Комментарий:
В 1935 году в Москве было пущено метро.

Источник:
Москва вчера, сегодня, завтра. - М., Советский художник, 1979.

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)


Вопрос 11:
Цитата из Мольера: "Послушай их, когда они разговаривают: мудрейшие мужи
мира. Посмотри на них, когда они действуют: самые безграмотные из
людей". Старая пословица говорила, что у них три лица: лицо порядочного
человека в повседневной жизни, лик ангела, так сказать, на рабочем месте
и лик дьявола, когда они просят... Что?

Ответ:
Гонорар.

Комментарий:
Речь идет о врачах.

Источник:
   1. Рат-Вег И. История человеческой глупости. - Дубна: Феникс, 1996,
с. 325.
   2. Ивич А. Приключения изобретений. - М.: Детская литература, 1990,
с. 323.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)


Вопрос 12:
В 1834 году сгорело здание английского парламента. Это событие пробудило
определенные надежды у некоторых ученых континентальной Европы. Впрочем,
тогда этим надеждам не суждено было сбыться. Что же хранилось в
сгоревшем парламенте?

Ответ:
Эталоны английских мер.

Комментарий:
Ученые надеялись, что Англия с гибелью сгоревших эталонов фунта и ярда
перейдёт к континентальным единицам измерения.

Источник:
Эврика - 1967. - М.: Молодая гвардия, 1967, с. 327.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)


Вопрос 13:
Журналист Дэвид Ремник считает, что должность генерального директора
Метрополитен-опера - третья по сложности управленческая работа в
Нью-Йорке. Первая более тяжелая должность, разумеется, мэр Нью-Йорка.
Еще одна должность - тоже выборная. А кто ее сейчас занимает?

Ответ:
Кофи Аннан.

Источник:
Remnick David. The Imperial Stagehand. - The New Yorker, 24.11.1997.

Автор:
Александр Ретах (Нью-Йорк)


Вопрос 14:
В случае получения этого писатель-афорист Виктор Коняхин обещал
высказать свою точку зрения, журналист Иван Иванюк - перевернуться на
другой бок, сатирик Александр Ратнер - произнести тост. А что обещал
сделать в этом случае знаменитый ученый?

Ответ:
Перевернуть Землю.

Комментарий:
Им всем нужна была точка опоры.

Источник:
Душенко К.В. Большая книга афоризмов. Изд. 2-е, исправленное. - М.: ЗАО
Изд-во Эксмо-пресс, 2000, с. 850-851.

Автор:
Александр Лещенко (Москва)


Вопрос 15:
Поэт Михаил Светлов, прогуливаясь по морскому пляжу и обозревая
распростертые на песке фигуры загорающих пожилых людей, охарактеризовал
их чуть-чуть измененной строкой из поэмы "Руслан и Людмила".
Воспроизведите слова Светлова.

Ответ:
Тела давно минувших дней.

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/2000/0704/koi/banch.htm

Автор:
Михаил Перлин (Бонн)


