Чемпионат:
"КРИТериум-2001" (Павлоград). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200103Pavlograd.html

Дата:
16-Mar-2001

Вид:
Б

Вопрос 1:
Он впервые был введен в Вавилоне, свое название получил в Греции и
представлял собой расстояние, проходимое человеком спокойным шагом за
время восхода солнца. У вавилонян он был равен 194 м, у египтян - 174,5
м, а у римлян - 185 м. Назовите его.

Ответ:
Стадий.

Источник:
МСЭ. - Т. 8. - 1958. - С. 1040.

Автор:
Станислава Бардушко (Харьков)

Вопрос 2:
Огюст Роден посвятил этому скульптурному портрету следующие строчки:
"Это бывший рабочий. Массивность общего облика не обманула Гудона: он
разгадал лукавый реализм расчетливого американца, составившего себе
состояние, и хитрого дипломата, выманившего тайны английской политики.
Перед вами родной праотец современной Америки". Чей же это облик?

Ответ:
Облик Франклина.

Источник:
Календарь "В мире прекрасного". - М.: Политиздат, 1990.

Автор:
Станислава Бардушко (Харьков)

Вопрос 3:
Закончите, пожалуйста, рекламную фразу компании "BBC" ("Би-Би-Си"): "В
сердце каждой истории присутствуют две вещи: факты и один...". Кто?

Ответ:
Один из наших репортеров.

Источник:
"Lufthansa Magazin", 1998, N 11.

Автор:
Екатерина Говорущенко (Харьков)

Вопрос 4:
Если вы правильно назовете девиз Гарвардского университета, то ваш ответ
таковым и окажется. Назовите этот девиз.

Ответ:
"Истина" ("veritas").

Автор:
Екатерина Говорущенко (Харьков)

Вопрос 5:
В первоначальном варианте повести Стругацких "Трудно быть богом" дон
Рэба именовался дон Рэбия. Однако по требованию издательства авторам
пришлось смягчить столь явный намек... На кого?

Ответ:
На Л.П. Берия.

Источник:
Энциклопедия для детей. - Том 9. Русская литература. - Ч.2. XX век. -
М.: Аванта+, 1999. - С. 544.

Автор:
Антон Донец (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, цитата:
   "От Южного Урала до Алтая
   Лежит страна, от солнца золотая.
   Раз в 10 больше Англии она...".
   Поэт неточен - это государство больше Англии в 11 раз. Назовите
столицу этого государства.

Ответ:
Астана.

Комментарий:
Столица Казахстана.

Источник:
О. Разумовская, Е. Козловский. Занимательная география. - СПб.:
Кристалл, 1999. - С. 43.

Автор:
Игорь Доценко (Харьков)

Вопрос 7:
В 1475 году этот город-порт в Крыму был захвачен турками и назван ими
"гнездом рыб". Как это словосочетание звучит по-турецки?

Ответ:
Балаклава.

Источник:
О. Разумовская, Е. Козловский. Занимательная география. - СПб.:
Кристалл, 1999. - С. 26.

Автор:
Игорь Доценко (Харьков)

Вопрос 8:
Герой новеллы Сервантеса "Лиценциат Видриера" говорит своему спутнику:
"Я знаю только то, что в отношении наук вы фригийский царь, ибо по
высоте своей они от вас ускользают, а по глубине своей - для вас
недоступны". Какого царя имел в виду Видриера?

Ответ:
Тантала.

Комментарий:
Вспомните о его наказании богами.

Источник:
М. де Сервантес. Назидательные новеллы. - М.: Художественная литература,
1982. - С. 153, 313.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 9:
Во время войны во Вьетнаме американцы безжалостно уничтожали местное
население, не разделяя их на вьетконговцев и мирных жителей, на
боеспособных мужчин и женщин и детей. Убийства мирного населения
достигали таких масштабов, что возмущали даже привычное ко всему
американское военное руководство. В результате был издан специальный
приказ, закачивающийся словами "Если вьетнамец мертв - то он...". Кто?

Ответ:
Вьетконговец.

Источник:
Документальный фильм "Холодная война".

Автор:
Сергей Пузырьков (Харьков)

Вопрос 10:
Японцы в таких случаях говорят: "Что делать, и обезьяны иногда падают с
деревьев". Мы в этом случае вспоминаем о женщине. А какими именно
словами?

Ответ:
"И на старуху бывает проруха".

Источник:
Телепрограмма "Жизнь животных" канала "Интер", эфир 18.03.2000 г.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 11:
Всем известна клятва, которую дают врачи. А вы ответьте, как называли в
древности, а кое-где называют и сейчас, врачей ветеринарной медицины.

Ответ:
Коновал.

Комментарий:
Врачи дают клятву Гиппократа, а имя Гиппократ и означает "коновал"
("Hippos" - "конь", "cratos" - "валю", "укрощаю").

Источник:
   1. А. Смирнов. Клиническая диагностика внутренних незаразных
болезней. - М.: Агропромиздат, 1988.
   2. Русско-латинский словарь.

Автор:
Дмитрий Щербаков (Харьков)

Вопрос 12:
Недавно Болгария была награждена "Синим флагом" - так называется
авторитетная международная награда, присуждаемая самым экологически
чистым... Чему?

Ответ:
Курортам.

Комментарий:
Болгария, как известно, этим славится.

Источник:
"Киевские ведомости", 21.06.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Юмористы шутят, что этого героя по-научному можно назвать антропоморфным
дендромутантом. О каком герое идет речь?

Ответ:
О Буратино.

Источник:
"Харьковский курьер", 10.11.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Большой знаток женщин Марчелло Мастроянни однажды сказал, что женщина не
права до тех пор, пока не совершит некое действие. Думаю, что с ним
согласится большинство мужчин. О каком действии идет речь?

Ответ:
О плаче.

Источник:
"Сегодня", 6.02.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Кого в советских оркестрах, выезжающих на гастроли за рубеж, называли
"шестым тромбоном" или "сурком"?

Ответ:
Сотрудника КГБ, сопровождавшего группу.

Источник:
"Комсомольская правда", 6.02.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 16:
У Леонида Гайдая - Арчил Гомиашвили, у Михаила Швейцера - Сергей Юрский.
А кто у Марка Захарова?

Ответ:
Андрей Миронов.

Комментарий:
Речь идет об актерах, сыгравших роль Остапа Бендера в экранизациях,
снятых упомянутыми режиссерами.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
Недавно в Киеве зарегистрировано Всеукраинское общественное объединение
- товарищество Нестора Махно, цель которого состоит в донесении правды о
деятельности легендарного анархиста. Название какого географического
объекта стало названием этого товарищества?

Ответ:
Гуляй-поле, естественно.

Источник:
"Труд-7", 7.03.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
В канун столетия своей знаменитой соотечественницы шотландцы запустили в
оборот новую денежную купюру, поместив на одной стороне портрет этой
женщины в детстве, а на другой - ее изображение в зрелости. Назовите эту
женщину.

Ответ:
Королева-мать Великобритании.

Комментарий:
Она родом из Шотландии.

Источник:
"Киевские ведомости", 7.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
Во времена древних греков и римлян столица Иордании Амман называлась так
же, как и современный американский город, известный в определенных
кругах своими "летчиками". Назовите этот город.

Ответ:
Филадельфия.

Комментарий:
Хоккейная команда из этого города называется "Филадельфия Флайерз".

Источник:
СЭС, 1985. - С. 50.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
Футболист киевского "Динамо" Юрий Дмитрулин играет просто и надежно. За
свою стабильность и умение закрыть любую "дыру" на футбольном поле,
сыграть на любой позиции он получил от товарищей по команде прозвище,
совпадающее с названием известного кинофильма с участием Жан-Клод Ван
Дамма. Назовите этот кинофильм.

Ответ:
"Универсальный солдат".

Источник:
"Команда", 30.12.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
В те тяжелые дни она пожаловалась Фаине Раневской: "Скажите, зачем
Великой стране, изгнавшей Гитлера со всей его мощной техникой,
понадобилось пройтись всеми танками по грудной клетке одной больной
старухи?!". Кому же принадлежат эти горькие слова?

Ответ:
Анне Ахматовой.

Источник:
"Сегодня", 30.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 22:
За основу этого, бесспорно, произведения искусства он взял
сладострастные губы и нос Афродиты, героини своего знаменитого полотна.
О каком произведении искусства идет речь?

Ответ:
О знаменитых флаконах для духов, собственноручно разработанных
Сальвадором Дали.

Источник:
"Натали", 1998, N 12.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Как свидетельствует натуралист В. Песков, крошечная птичка крапивник
строит свои маленькие, исключительно уютные гнезда с крышей и
несколькими боковыми входами. А почему боковых входов несколько?

Ответ:
Они предназначены для нескольких самок.

Источник:
"Комсомольская правда", 13.03.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 24:
Закончите лакскую народную мудрость: "Для каждого человека Багдад там,
где...".

Ответ:
"... он родился".

Источник:
"Комсомольская правда", 31.01.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 25:
В 1956 г. австралиец Рон Кларк обжег себе руку. Казалось бы, что в этом
такого?! Тем не менее, он до сих пор остается единственным человеком в
мире, получившим ожог руки в процессе... Чего?

Ответ:
Зажжения олимпийского огня на открытии Игр.

Комментарий:
Дело происходило в Мельбурне.

Источник:
"Киевские ведомости", 17.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 26:
Закончите высказывание юмористов: "На красный ездит тот, у кого
много...". Каких?

Ответ:
"... зеленых".

Источник:
"Телескоп", 10.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 27:
В 1994 г., выбираясь из очередной психологической ямы, теннисист Андре
Агасси обрил голову. По этому поводу отец спортсмена утверждал, что это
символизирует начало новой жизни сына, газеты писали, что рекламодатели
пожелали сменить имидж "звезды". На самом деле все оказалось гораздо
прозаичнее. По какой же причине Агасси постригся налысо?

Ответ:
Он начал лысеть.

Источник:
"Киевские ведомости", 1.03.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 28:
ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ - это слова из четырех букв. Юмористы утверждают, что
ПЕРВОЕ - это цена, которую мужчины вынуждены заплатить за ВТОРОЕ. В то
же время ВТОРОЕ - это цена, которую женщины платят за ПЕРВОЕ. Назовите
ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Брак и секс.

Источник:
"Сегодня", 28.02.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 29:
Вставьте пропущенное слово в афоризм Валерия Выхованца: "Лучше постоянно
не досыпать, чем спать (пропущено прилагательное) сном".

Ответ:
"... вечным...".

Источник:
"Сегодня", 22.12.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 30:
Закончите высказывание Лотимера: "Промедление с легким делом превращает
его в трудное; промедление же с трудным делом превращает его в...".
Какое?

Ответ:
Невозможное.

Источник:
"Комсомольская правда", 26.12.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 31:
Одно из названий этого цветка - марьин корень. Нам же он более известен
под другим названием, напоминающем о разновидности мезонов.
Воспроизведите это название.

Ответ:
Пион.

Комментарий:
Конкретно: пион уклоняющийся.

Источник:
   1. СЭС, 1982. - С. 1015.
   2. Лекарственные растения. Комплект открыток. - М.: Планета, 1977. -
Открытка N 16.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 32:
В "Толковом морском словаре для бестолковых сухопутных читателей"
капитана Врунгеля термину "подвахтенный" дается такой комментарий: "В
случае необходимости подвахтенные в первую очередь вызываются для помощи
вахтенным. Поэтому у подвахтенных есть правило: если хочешь спать в уюте
- спи всегда...". Где?

Ответ:
"... в чужой каюте".

Источник:
А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля. - М.: Экономика, 1979. - С.
140.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 33:
Во время плавания в Атлантике у капитана Врунгеля испортился хронометр.
Но капитан не растерялся и стал использовать вместо него двух петухов,
купленных перед этим в Англии. А из какого города были эти петухи?

Ответ:
Из Гринвича.

Комментарий:
По кукареканию петухов Врунгель определял моменты рассвета и полночи на
нулевом меридиане.

Источник:
А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля. - М.: Экономика, 1979. - С.
45.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 34:
Анекдот. "Объявление. Сотрудник (пропущены три слова) меняет две
теннисные ракетки на одно кимоно". Вставьте пропущенные слова.

Ответ:
"... администрации Президента России".

Источник:
"Арт-мозаика", 2000, N 43.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 35:
После вручения Плисецкой ордена Почетного Легиона кто-то заметил:
   - Я думал, Майя Михайловна, что этот орден дают только... (пропущено
три слова).
   На это тут же последовал ответ:
   - А я всю жизнь и сопротивляюсь!
   Назовите пропущенные слова.

Ответ:
"... участникам Движения Сопротивления".

Источник:
К. Душенко. Острый женский взгляд: Афоризмы. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. -
С. 132.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 36:
Героиню Хмелевской по имени Анита прозвали Шпулькой из-за ее
уменьшительного имени, которым мы обычно называем крученое изделие.
Назовите это уменьшительное имя.

Ответ:
Нитка.

Источник:
   1. И. Хмелевская. Слепое счастье. - Екатеринбург: У-Фактория, 1999. -
С. 19-20.
   2. СЭС, 1982. - С. 901.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 37:
Солдаты какого государства использовали в битве под Эль-Аламейном в
Египте в 1942 г. пушки Ф-22 советского производства?

Ответ:
Германии.

Комментарий:
Это были трофейные орудия.

Источник:
Janusz Ledwoch. Afrikakorps. - Warszawa: Widawnictwo Militaria, 1993. -
P. 51.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 38:
Кит Лаумер в одном из произведений о космическом дипломате Ретифе
рассказывает, как посольство землян наблюдало за первыми
демократическими выборами на одной слабо развитой планете. Термином
"политический механизм" на этой планете, например, обозначали средний
танк. Изменив одну букву в известном большинству из нас понятии,
закончите двумя словами высказывание пресс-атташе землян: "Какой
энтузиазм вызывает у этих туземцев всеобщее...".

Ответ:
"... избивательное право".

Источник:
"Если", 1994, N 11-12.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 39:
В одной из статей Сергея Переслегина позиция фантаста Ивана Ефремова
описана следующим образом: "Человек космический обязательно есть
"человек коммунистический" (в современном звучании - духовный) и ни в
коей мере не "человек животный" или "человек технологический".
Последнему понятию Переслегин ставит в соответствие другое понятие,
определяющее в процентах принадлежность к определенной нации. Назовите
это понятие.

Ответ:
"Стопроцентный американец".

Источник:
   1. "Если", 1998, N 8.
   2. http://www.rusf.ru/esli/rubr/publ/publ.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 40:
Известный адвокат Михаил Барщевский пишет: "Адвокатов часто спрашивают:
"Как вы можете защищать убийцу?". Адвокат защищает не убийцу, а
человека, ...". Закончите фразу Барщевского.

Ответ:
"... которого обвиняют в убийстве".

Источник:
"Карьера", 2001, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 41:
Вставьте пропущенное слово в эпиграмму Бориса Брайнина, посвященную
актрисе Эльзе Леждей - знаменитой Зиночке из сериала "Следствие ведут
ЗнаТоКи":
   "Часто зритель шлет вопросы:
   Сколько лет актрисе все же?
   На Петровке - (два слова пропущены),
   В жизни выглядит моложе".

Ответ:
"... тридцать восемь...".

Источник:
Б. Брайнин. Комната смеха. - М.: Правда, 1988. - С. 42.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 42:
"Голая женщина с высшим техническим образованием" - так расшифровывает
толковый юмористический словарь Бориса Камянова название одного из
театральных амплуа. Какого?

Ответ:
Инженю.

Источник:
Б. Камянов. Параноев ковчег. - Иерусалим: Скопус, 1998. - С. 28.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 43:
Прослушайте выдержку из основных правил охоты в современной России:
"Правом охоты с охотничьим огнестрельным оружием, другими разрешенными
орудиями охоты, а также с охотничьими собаками и ловчими птицами
пользуются все граждане, достигшие 18 лет, являющиеся членами одного из
обществ охотников и рыболовов, сдавшие испытания по охотничьему минимуму
и...". Что еще сделавшие?

Ответ:
Сдавшие членские взносы.

Источник:
Календарь охотника и рыболова на 2001 год. - Кострома: Журна, 2000.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 44:
Закончите четверостишье Михаила Векслера "Из Гюго":
   "- Гражданин, вот вы смеетесь -
   Видно, с прошлым расстаетесь?
   - Да пошел ты, старый хрен! -
   Отвечает..."

Ответ:
"... Гуинплен".

Источник:
"О'кей", 1998, N 63.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 45:
Эта патриотическая опера - одна из визитных карточек московского
Большого театра. Ее заключительная сцена - апофеоз - даже была вышита на
театральном занавесе. Сейчас на нем осталась музыкальная фраза из
финального хора, который называется по первому слову текста. Назовите
это слово.

Ответ:
Славься!

Комментарий:
Речь идет об опере "Иван Сусанин".

Источник:
"Комсомольская правда", 28.02.97 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 46:
Назовите слово, которое толковый словарь юмористической газеты "О'кей"
трактует как "английское народное существительное, обозначающее процесс
покоричневения чего-либо"?

Ответ:
Браунинг.

Комментарий:
Якобы от английского "brown" - "коричневый".

Источник:
"О'кей", 1997, N 42.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 47:
Восстановите пропущенное слово в шуточном четверостишии Михаила Ушаца
"Случай в цирке":
   "Директор еврейскому магу
   Принес (слово пропущено) шпагу.
   С директором маг разругался
   И шпагу глотать отказался".

Ответ:
"... некошерную...".

Источник:
Еврейские штучки. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2000. - С. 229.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 48:
Какого восточного государственного деятеля журнал "Лица" назвал "отцом
приусадебной металлургии"?

Ответ:
Мао Цзедуна.

Источник:
"Лица", 2000, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

