Чемпионат:
Синхронный турнир "Седьмая печать - 2017"

Дата:
17-Feb-2017

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редактор пакета благодарит за тестирование вопросов Арсэна Атнагулова
(Уфа), Александра Кудрявцева (Николаев), Бориса Моносова и Александа
Огнева (оба - Санкт-Петербург), Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону), Яну
Азриэль (Хайфа), Антона Тахтарова (Самара), а также Серафима Шибанова и
Наиля Фарукшина (оба - Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одном американском путеводителе по фильмам саркастически сообщается,
что в ленте "Бегущий человек" с Арнольдом Шварценеггером и Марией
Кончитой Алонсо в главных ролях зрители могут быть свидетелями "дуэли"
ИХ. Назовите ИХ словом латинского происхождения.

Ответ:
Акценты.

Комментарий:
Арнольд Шварценеггер - австриец, Мария Кончита Алонсо - кубинка. Акценты
двух актеров были для американского уха весьма заметными.

Источник:
   1. С.В. Кудрявцев. Вторая книга авторского каталога фильмов +500.
http://flibusta.is/b/181579/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/2693/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Греческий писатель Лукиан, говоря о последствиях, к которым однажды чуть
было не привел его спор с толпой киников, упоминает имя другого
человека. Напишите это имя.

Ответ:
Актеон.

Комментарий:
"Философы-собаки чуть было не растерзали меня, как настоящие собаки
разорвали Актеона", - писал Лукиан, намекая на известный миф.

Источник:
Лукиан. О смерти Перегрина. http://www.sno.pro1.ru/lib/ran/3-1.htm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
Лидер бейсбольной команды "Бруклин Доджерз" однажды был вынужден
пропустить первую игру финальной серии, выпавшую на начало октября.
Заменявший его игрок выступил неудачно, и один из журналистов заявил
тренеру: "Наверняка вы бы хотели, чтобы ИКСОМ был сменщик". Какое слово
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Еврей.

Зачет:
Иудей.

Комментарий:
Бруклинский еврей Сэнди КОуфакс пропустил первую игру из-за важнейшего
для иудеев праздника Йом КиппУр, когда запрещены не только работа, но и
прием пищи, питье, умывание, наложение косметики, ношение кожаной обуви
и интимная близость. Впрочем, больше игр Коуфакс не пропускал и в итоге
стал самым ценным игроком серии. Кстати, на момент начала серии команда
формально была уже не бруклинской, а лос-анджелесской.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/1965_World_Series
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коуфакс,_Сэнди
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йом-Киппур

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
Жители города ВичЕнца получили обидное прозвище, которое связывают то ли
с тяжелым положением в городе во время Второй мировой, то ли с необычной
просьбой, которую страдавший от чумы город направил венецианскому дожу.
Назовите героя популярного телесериала, для которого подобное прозвище
стало бы констатацией факта.

Ответ:
Альф.

Комментарий:
Жителей Виченцы зовут "поедателями кошек" - то ли из-за голода 1940-х,
то ли из-за просьбы прислать им побольше венецианских кошек, чтобы
победить разносимую крысами чуму. Инопланетянин Альф ел кошек на самом
деле.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Vicenza
   2. http://pratina.livejournal.com/164799.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альф

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   lfp
   </раздатка>
   Большинство открытых ею астероидов Людмила КарАчкина посвящала
деятелям культуры. Перед вами фрагмент названия одного из них. Назовите
город, в котором Карачкина защитила свою кандидатскую диссертацию.

Ответ:
Одесса.

Комментарий:
Астероид назван в честь двух знаменитых одесситов - Ильфа и Петрова.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lyudmila_Karachkina
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карачкина,_Людмила_Георгиевна

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
В 2001 году группа "Аэросмит" вернулась к практике выступлений на
открытом воздухе. Гастрольный тур получил неофициальное название "Назад
на НЕЕ", что одновременно было троллингом бывшего менеджера группы, в
свое время боровшегося с нарушениями режима со стороны музыкантов.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Трава.

Комментарий:
Экс-менеджер Тим Коллинз в свое время вытащил группу из наркотической
ямы. Многие концерты тура прошли на лужайках.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Just_Push_Play_Tour
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tim_Collins_(manager)
   3. https://books.google.am/books?id=Rcy5CgAAQBAJ&pg=PA244#v=onepage&q&f=false

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
Герой исторического романа, действие которого происходит в первой
половине прошлого века в Западной Европе, в беседе неосторожно упоминает
возможность революции. Далее автор сравнивает ЕЕ с пушкой, которая своим
стволом начинает смотреть прямо на героя. Назовите ЕЕ двумя словами,
одно из которых - имя собственное.

Ответ:
Сигара Черчилля.

Комментарий:
Ярый консерватор Уинстон Черчилль выдал свою реакцию посредством любимой
сигары, которую часто даже не вынимал изо рта во время разговоров.

Источник:
   1. С.А. Дангулов. Кузнецкий мост.
http://www.e-reading.club/chapter.php/1029660/110/Dangulov_-_Kuzneckiy_most.html
   2. http://magicspeedreading.com/books/a_govori/lemmerman_uchebnik_ritoriki/lemmerman_uchebnik_ritoriki_026.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
В годы Второй мировой жизненно необходимые для Великобритании продукты
поступали по морским путям. Уинстон Черчилль сравнивал препятствовавшие
этим поступлениям немецкие корабли с ИКСАМИ. Какое слово греческого
происхождения мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Тромб.

Комментарий:
По словам тогдашнего морского министра Черчилля, подводные лодки и
крейсеры-рейдеры стали "тромбами в артериях Британской империи".

Источник:
   1. С.А. Ковалёв. Арктические тени Третьего рейха.
http://flibusta.is/b/267313/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/36846/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
В одном американском юмористическом рассказе, действие которого
происходит зимой, жадный герой хочет попросить у соседки ЕГО, чтобы
получить побольше. Назовите имя той, для которой ОН стал фамилией.

Ответ:
Пеппи.

Комментарий:
Если чулок будет подлиннее, считает герой, то и Санта-Клаус положит
больше подарков. Пеппи Длинныйчулок - героиня Астрид Линдгрен.

Источник:
   1. https://www.newspapers.com/newspage/63141353/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пеппи_Длинныйчулок

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
На одном издательском сайте в ответе на знаменитый вопрос упоминается
заглавная буква. Ведь, согласно порталу "Грамота.ру", речь идет об особо
чтимом человеком понятии. Напишите этот знаменитый вопрос.

Ответ:
"С чего начинается Родина?".

Комментарий:
Слово "Родина" в данном контексте, согласно правилам русского языка,
начинается с заглавной буквы "Р".

Источник:
   1. http://www.ukr-print.net/article/278.htm
   2. http://new.gramota.ru/spravka/buro/search-answer?s=290212

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   laisse faire moi
   </раздатка>
   Согласно легенде, ЖоскЕн ДепрЕ неоднократно зашифровал фразу "Не
мешай мне!" - свой ответ некоему высокому покровителю. Назовите
профессию Жоскена Депре.

Ответ:
Композитор.

Зачет:
Музыкант.

Комментарий:
В основу мессы "Ля соль фа ре ми" композитора ЖоскЕна ДепрЕ легла одна
настойчиво повторяющаяся музыкальная фраза, созвучная розданной реплике
на французском языке. По другой версии, то же самое послание было
сделано на итальянском и звучало как "Lascia fare mi" [лЯша фАре ми].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жоскен_Депре
   2. http://www3.cpdl.org/wiki/index.php/Missa_La_sol_fa_re_mi_(Josquin_des_Prez)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Missa_La_sol_fa_re_mi
   4. https://books.google.am/books?id=vNNGAQAAMAAJ&pg=PA560#v=onepage&q&f=false

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
По шуточной версии Владимира Лёвшина, известный человек произнес свою
фразу, когда, оказавшись в очередной раз на верхней площадке,
почувствовал головокружение. Назовите этого человека.

Ответ:
[Галилео] Галилей.

Комментарий:
Как известно, великий ученый проводил опыты, бросая различные предметы с
Пизанской башни. Приписываемая Галилею фраза "А все-таки она вертится!"
якобы относилась к голове.

Источник:
   1. Э.Б. Александрова, В.А. Лёвшин. Искатели необычайных автографов,
или Странствия, приключения и беседы двух филоматиков.
http://flibusta.is/b/167234/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эксперименты_Галилея_на_Пизанской_башне
   3. https://books.google.am/books?id=PZu6CgAAQBAJ&pg=PA7#v=onepage&q&f=false

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Русским войскам удалось сначала победить татар в Куликовской битве, а
затем и взять Казань, однако Крымское ханство продолжало совершать
набеги на русские земли. Василий БильбАсов образно сравнивал Крымское
ханство с третьей ЕЮ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Голова ордЫнского змИя.

Зачет:
Голова Змея Горыныча.

Комментарий:
"Первая голова была отсечена на Куликовом поле, вторую поразил Иван
Грозный, покорив Казань. Оставалась третья, уже обессиленная, но еще
способная жалить". По распространенной версии, прообразом Змея Горыныча
послужили орды кочевников, накатывавшихся на Русь и проглатывавших ее
территории.

Источник:
   1. А.В. Гаврюшкин. Граф Никита Панин. Из истории русской дипломатии
XVIII века. http://flibusta.is/b/185455/read
   2. https://4stor.ru/strashno-interesno/93679-zmey-gorynych.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Биограф пишет, что этого человека с наступлением теплых весенних дней
неудержимо тянуло домой, в Россию. Возможно, не случайно в его биографии
вместо слов "дом" или "усадьба" регулярно используется другое слово.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Иван Сергеевич] Тургенев.

Комментарий:
Благодаря роману Ивана Тургенева "Дворянское гнездо" сравнение усадеб с
гнездами получило широкое распространение в русском языке. Немалую часть
жизни Тургенев провел за границей, хотя, будучи уже тяжело больным,
старался регулярно навещать родные места в теплое время года, за что
биограф сравнил его с перелетной птицей.

Источник:
   1. Ю.В. Лебедев. Тургенев.
http://www.e-reading.club/chapter.php/33132/22/Lebedev_-_Turgenev.html
   2. http://www.lomonosov-msu.ru/archive/Lomonosov_2007/19/muchina_mv.doc.pdf
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тургенев,_Иван_Сергеевич

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
Героиня современного детектива, обнаружив тайну, ведущую в
Средневековье, говорит напарнику: "Похоже, мы с тобой раскачали-таки
ИКС". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Маятник Фуко.

Комментарий:
Романы Умберто Эко стали образцом криптоисторического детектива.

Источник:
Т.А. Барлам. Деревянный ключ. http://flibusta.is/b/405166/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
Когда австралийского политика Криса Эванса спросили, как он относится к
назначению на ЭТОТ ПОСТ, Эванс отшутился: "Я больше люблю курицу". В
первые годы Советской власти среди занимавших ЭТОТ ПОСТ были ШАлва
ЭлиАва, БУду МдивАни и ЛевОн КараханЯн. Назовите ЭТОТ ПОСТ точно.

Ответ:
Посол в Турции.

Зачет:
Полпред в Турции; представитель в Турции; посланник в Турции.

Комментарий:
Эванс обыграл тот факт, что слово "индейка" в английском языке звучит
так же, как и слово "Турция". Полпредами РСФСР и СССР в Турции поначалу
были уроженцы соседних с ней республик.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Chris_Evans_(Australian_politician)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_послов_России_и_СССР_в_Турции

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
Этим словом в середине прошлого века именовали явление, из-за которого
властям соседнего Вашингтона даже предлагали построить забор, а властям
Орегона - попросту изгнать всех переселенцев. Назовите коллектив,
который прославил несколько иное значение этого слова.

Ответ:
"Red Hot Chili Peppers".

Комментарий:
Первоначально слово "Californication" [калифорникЕйшн], которое можно
перевести и как "калифорнизация", обозначало массовое заселение
уроженцами Калифорнии соседних штатов - Вашингтона и Орегона. Группа
"Red Hot Chili Peppers" пела, в первую очередь, о влиянии голливудской
культуры.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Californication_(word)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
В 2006 году с целью привлечения туристов центральной фигуре герба одного
из балтийских городов, можно сказать, сделали операцию. Какая согласная
трижды встречается в названии подобных операций?

Ответ:
М.

Комментарий:
Символом польской Устки, как и другого пОрта Балтики, Копенгагена,
является русалка. Местные законодатели после долгих дебатов решили
увеличить размер груди русалки на гербе, что вызвало небывалый ажиотаж.
В реальной жизни подобные операции являются примером маммопластики.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Coat_of_arms_of_Ustka
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маммопластика

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
Операции британской авиации по разбрасыванию агитационных листовок на
оккупированных территориях получили в прессе прозвище "Война ЭТОГО".
Назовите ЭТО несклоняемым словом итальянского происхождения.

Ответ:
Конфетти.

Комментарий:
Сыпавшиеся с неба листки действительно могли вызвать ассоциацию с
популярным праздничным атрибутом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Phoney_War
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/конфетти

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
В своем самом известном произведении ОН упоминает "Эдду", гравюры
Рембрандта, музыку Бетховена и уже тогда имевшее место предчувствие
глубокой полуночи. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Освальд] Шпенглер.

Комментарий:
Так немецкий философ образно описывал закат европейской культуры.

Источник:
О. Шпенглер. Закат Европы. - Т. 1. Образ и действительность.
http://www.e-reading.club/chapter.php/97744/64/Shpengler_-_Zakat_Evropy._Obraz_i_deiistvitel%27nost%27._Tom_1.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Педро АльмодОвар считает, что на стене в изголовье кровати
человека должно быть изображено то, во что он верит; то, что его
защищает. Подбирая по этому принципу декорацию, Альмодовар в конце
концов просто повесил на стене ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. Герой Петрония Гая АматунИ, глядя на висящую на стене ЕЕ, пытается
понять: это правый или левый? Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Карта Испании.
   2. Карта Италии.

Комментарий:
   1. Педро Альмодовар - испанец и патриот.
   2. Как известно, Италия на карте напоминает сапог.

Источник:
   1. П. Альмодовар. Карта. http://flibusta.is/b/123335/read
   2. П.Г. Аматуни. ЧАО - победитель волшебников.
http://flibusta.is/b/172577/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Алфавитным супом называют первое блюдо, в котором вперемешку плавают
макароны в виде различных букв. С первой половины прошлого века
"Алфавитным супом" называют изобилие ИХ в государственном управлении
США. Назовите ИХ словом итальянского происхождения.

Ответ:
Аббревиатуры.

Комментарий:
В структуру Федерального правительства США входят ФБР, ЦРУ, АНБ и еще
целый "алфавитный суп" из других организаций, в названиях которых порой
перемешаны самые не совместимые на слух буквы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Alphabet_soup_(linguistics)
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/аббревиатура

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
В одном из эпизодов биографии этого человека приводится цитата
изумленной женщины: "Но я же отчетливо слышу все четыре!". Назовите
этого человека.

Ответ:
[Никколо] Паганини.

Комментарий:
В приведенном эпизоде биографии великого Паганини рассказывается об
исполнении им фрагмента из "Женитьбы ФигарО" на одной струне и реакции
на это одной дамы.

Источник:
М. Тибальди-Кьеза. Паганини. http://flibusta.is/b/136222/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
(pic: 20170031.jpg)
   В конце восьмидесятых ОНИ прилетали в Москву каждые два месяца.
Назовите ИХ двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Родители Руста.

Комментарий:
Там же, на Васильевском спуске, где запечатлены эти двое, в свое время
приземлился их сын МАтиас, который потом провел больше года в советской
тюрьме.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/25889.5/2850311/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руст,_Матиас
   3. http://monpartya-mos.ru/vol-fgang-akunov-kremlyovskij-letchik/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Когда мимо ведущего Дэвида НИвена на церемонии вручения "Оскара"
пробежал голый мужчина, он ничуть не смутился. В молодости Нивен
отказался вступать в ряды ХАйлендской легкой пехоты, поскольку ее
солдаты не ДЕЛАЛИ ЭТОГО. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Носить килт.

Зачет:
Носить килты; носить юбку; носить юбки.

Комментарий:
Нивен по происхождению шотландец. Слово "Хайлендская" иногда напрямую
переводят как "горная". Солдаты полка, в который Нивен вступать
отказался, в отличие от других частей, носили штаны вместо килтов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/David_Niven
   2. http://www.youtube.com/watch?v=EWBc-ir6IFM
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лёгкий_пехотный_полк_горцев

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Португальский премьер-министр ВИктор КоутИнью собрал свое правительство
из непопулярных политических деятелей, за что члены правительства
получили прозвище "ТАКИЕ". Мы не спрашиваем среднее имя Коутинью. Какое
слово мы заменили словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Отверженные.

Комментарий:
Полное имя премьер-министра - ВИктор Угу де АзевЕду КоутИнью или же, в
другой транскрипции, ВиктОр ГюгО де АзевЕду КоутИнью. Вероятно, имя было
дано в честь знаменитого писателя, автора романа "Отверженные".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Victor_Hugo_de_Azevedo_Coutinho

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
Пытаясь отыскать путь к незнакомым землям в открытом море, викинги
совершали некое действие, то есть, по образному выражению поэтов, плыли
по ТАКОМУ пути. ТАКАЯ АЛЬФА играла важную роль для средневековых городов
во время осады. Какие два слова мы заменили словами "ТАКАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
Голубиная почта.

Комментарий:
Викинги выпускали птицу, которая летела к земле и показывала таким
образом путь судну. Голубиная почта была единственным каналом связи для
осажденных городов.

Источник:
   1. С.Э. Цветков. Карл XII. Последний викинг. 1682-1718.
http://flibusta.is/b/115389/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубиная_почта

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
Степные рубежи русских владений, которые постоянно меняли местоположение
из-за набегов кочевников и их последующих отступлений, Иван ЗабЕлин
сравнивает с НИМ. Назовите ЕГО словом с дефисом.

Ответ:
Перекати-поле.

Комментарий:
По образному выражению Забелина, эта граница постоянно перекатывалась с
места на место, подобно той степной растительности, которую на юге
России называют перекати-полем.

Источник:
Е.Ф. Шнурло. Курс русской истории. Возникновение и образование Русского
государства (862-1462).
http://www.e-reading.club/bookreader.php/133220/Shmurlo_-_Kurs_russkoii_istorii._Vozniknovenie_i_obrazovanie_Russkogo_gosudarstva.pdf

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
В романе Алики Смеховой Арина становится любовницей Бориса, газового
магната. Названием романа стало начало ЕЕ. Напишите традиционный ответ
на НЕЕ.

Ответ:
И.

Комментарий:
Роман называется "А и Б сидели на трубе..." - по инициалам имен главных
героев. Под трубой, видимо, подразумевается газовая.

Источник:
   1. А. Смехова. А и Б сидели на трубе...
http://flibusta.is/b/171206/read
   2. http://absurdopedia.net/wiki/Задача_А_и_Б

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
Мигель Сильва, описывая помещение, упоминает какую-то модную
разновидность часов, состоявшую из красных и желтых секторов. В одном из
слов первого предложения мы пропустили несколько букв. Восстановите это
слово полностью.

Ответ:
Мондриановскую.

Зачет:
Мондрианную.

Комментарий:
Основные цвета в творчестве голландского абстракциониста Пита Мондриана,
наряду с синим, - это красный и желтый.

Источник:
   1. М. Сильва. Избранное. http://flibusta.is/b/411262/read#t9
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мондриан,_Пит

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
В американском фильме простого работника для отвода глаз назначают
исполняющим обязанности главы компании, дела которой не совсем чисты. В
российском прокате названием фильма стало слово, одна из частей которого
происходит из немецкого. Напишите это слово.

Ответ:
Зицпредседатель.

Зачет:
Зиц-председатель.

Комментарий:
Похожие обязанности в романе "Золотой теленок" выполнял зиц-председатель
Фунт. "Зиц" восходит к немецкому слову со значением "сидеть".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подручный_Хадсакера
   2. https://slovari.ru/default.aspx?s=0&p=133&0g0=151&0t0=1046

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
Жители Нового Орлеана настолько пышно отмечают праздник МАрди Гра на
улицах города, что в шутку добавляют в английское название следующего за
ним дня - Пепельной среды - еще две буквы. Напишите эти две английских
буквы.

Ответ:
Tr.

Комментарий:
После МАрди Гра на улицах города остаются горы мусора, и Ash Wednesday
[эш уЭнзди] - Пепельная среда - превращается в Trash Wednesday [трэш
уЭнзди] - Мусорную срЕду.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/New_Orleans_Mardi_Gras

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
Бейсболист Эрни ЛомбАрди нередко проявлял себя как креативный,
нестандартный игрок. Тем не менее, один из тренеров как-то заявил, что
Ломбарди передвигается по полю так медленно, как будто ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие
два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Таскать рояль.

Зачет:
Таскать/тащить/носить рояль/фортепиано/пианино.

Комментарий:
В игровых видах спорта выражение "таскать рояль" означает "выполнять
черновую работу" - в противовес игре на этом самом рояле, т.е.
созидательному началу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ernie_Lombardi
   2. http://gazeta.ua/ru/articles/sport/_metkie-vyskazyvaniya-o-futbole-ot-igrokov-trenerov-i-pisatelej/261806

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Конь Аркл из графства Мит в свое время установил на скачках немало
высших достижений. На родине шутили, что секрет силы Аркла в том, что он
ежедневно ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте, использовав имя собственное: что такое
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пить [пиво] "Гиннесс".

Комментарий:
Мит - графство ирландское, как и пиво "Гиннесс", которое с прошлого века
вызывает прямые ассоциации с рекордами.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Arkle

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
Согласно Александру ВдОвину, когда военачальнику пЕредали два древка с
оборванными лоскутами ткани, тот с удовлетворением отметил, что природа
справилась сама, и не случайно ОН в местных краях не встречается.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Эдельвейс.

Комментарий:
Речь в вопросе идет об операции по снятию с двух вершин Эльбруса флагов
Третьего Рейха, водруженных туда в 1942 году бойцами немецкой
горнострелковой дивизии "Эдельвейс". На тот момент, согласно Вдовину, от
флагов из-за ветров почти ничего не осталось. Цветок эдельвейс на
Кавказе почти не встречается.

Источник:
   1. А.С. Терещенко, А.И. Вдовин. Из СМЕРШа в ГРУ. "Император
спецслужб". http://flibusta.is/b/328078/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эльбрус
   3. http://flower.onego.ru/other/leontopo.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
По сюжету сериала "Звездный путь" доктор МаккОй очень часто
констатировал некий факт. Игравший Маккоя актер даже высказывал
опасение, что стандартная реплика его героя станет АЛЬФОЙ для него
самого. Назовите АЛЬФУ словом греческого происхождения.

Ответ:
Эпитафия.

Комментарий:
Фраза доктора "Он мертв, Джим" из сериала "Звездный путь" стала
крылатой. Когда в 1999 году актер КЕлли ДеФОрест покинул этот мир,
некоторые издания всё же привели цитату, но надписи на могильной плите
удалось избежать.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/DeForest_Kelley
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/эпитафия

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

