Чемпионат:
Синхронный турнир "Седьмая печать - 2018"

Дата:
16-Feb-2018

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Даниила Пахомова
(Ростов-на-Дону), Валерия Юдачёва (Тула), Андрея Кокуленко (Омск),
Николая Слюняева (Нижний Новгород), Дмитрия Слоуща (Гиватаим), Антона
Тахтарова (Самара) и Армена Гамбаряна (Одесса).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одном из произведений о Лоуренсе Аравийском восхищенный араб дает
британцу характеристику, которую можно перевести названием советского
фильма. Напишите это название из трех слов.

Ответ:
"Белое солнце пустыни".

Комментарий:
Лоуренс выделялся своей внешностью на фоне традиционного населения
Аравийского полуострова.

Источник:
https://www.fanfiction.net/s/9043524/1/A-Work-of-Shadow-and-Light

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Мария Арбатова вспоминает, как в детстве сделала странный вывод:
излишний вес свидетельствует о готовности к серьезному преступлению.
Этот вывод стал следствием двух высказываний о НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Джаз.

Комментарий:
Мария уже знала от взрослых, что джаз - это "музыка толстых", но
услышанные на линейке стихи Сергея Михалкова "Сегодня он играет джаз, а
завтра - Родину продаст" заставили ее сделать новый вывод.

Источник:
М.И. Арбатова. Мне 40 лет. http://flibusta.is/b/304109/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Когда я упала на тело Ромео, толпа завопила во мраке столь неистово,
что я ощутила смятение. Кто-то поднял меня и потащил навстречу этому
реву. К моему лицу, мокрому от слез, поднесли факел. Он громко трещал и
распространял вокруг запах смолы. Передо мной металось что-то [ПРОПУСК],
дым и пламя.
   </раздатка>
   В розданном вам фрагменте героиня Габриэле Д'Аннунцио рассказывает об
экстазе, о потере чувства реальности, которыми сопровождалось ее
соприкосновение с великой пьесой Уильяма Шекспира. Заполните пропуск
тремя словами.

Ответ:
Красное и черное.

Зачет:
Черное и красное.

Комментарий:
У героини был некий аналог синдрома Стендаля.

Источник:
К.А. Фолиянц. Закулисные страсти. Как любили театральные примадонны.
http://flibusta.is/b/234423/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
Сын Ивана Аксёнова погиб, взобравшись на крышу поезда и по
неосторожности задев высоковольтные провода. Поэма Аксёнова о сыне
называется "Плач по НЕМУ". Назовите столицу, которую можно получить из
"НЕГО".

Ответ:
Каир.

Комментарий:
Сын Дедала - Икар - тоже погиб, поднявшись слишком высоко.

Источник:
   1. http://cyclowiki.org/wiki/Иван_Михайлович_Аксёнов
   2. http://www.temnyjles.ru/LK/Ikar.shtml

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
Рассел Зайц писал, что используемая в отношении концепции "ядерной зимы"
характеристика "изысканная одномерная модель" является оксЮмороном и
может быть применена разве что к НЕЙ. ОНА появилась в Британии в 1949
году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Твигги.

Зачет:
[Лесли] Хорнби.

Комментарий:
Зайц использовал многозначность слова "модель". Долгие годы британка
Твигги считалась образцом непропорционально худой - т.е. своего рода
одномерной - модели.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nuclear_winter
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Твигги

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
Дизайнер Алисия Фрэмис создала куб, в котором могут ночевать городские
бездомные. У такого куба отсутствует одна из боковых сторон, а стенами
служат ОНИ. Другие ОНИ на самом деле стояли в Северной Каролине.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Три билборда.

Комментарий:
Подобный домик обходится муниципальным службам дешево - ведь три его
стены представляют собой рекламные билборды, а вместо четвертой - вход.
Объекты, упомянутые в названии фильма "Три билборда на границе Эббинга,
Миссури", на самом деле были установлены в штате Северная Каролина, где
и снимался фильм.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Alicia_Framis
   2. https://www.romanticasheville.com/three-billboards-ebbing

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
В 1824 году эдинбургский гравёр Джеймс Кирквуд не заметил, что льняное
масло подступает к краям горшка. Эту информацию можно прочитать в статье
о НЕМ. Напишите ЕГО общепринятое название из трех слов, одно из которых
есть в первом предложении.

Ответ:
Великий эдинбургский пожар.

Зачет:
Большой эдинбургский пожар.

Комментарий:
Было подобное бедствие и в другой британской столице. Только в Лондоне
недосмотрели пекари.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Great_Fire_of_Edinburgh
   2. http://www.libraryireland.com/irishartists/john-kirkwood.php
   3. http://www.witcherytours.com/blog/2014/11/16/day-16-november-1824-great-fire-edinburgh

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
У Николая Карамзина, как несложно догадаться, были и неславянские корни.
В связи с этим дочь историка, обычно разливавшая гостям чай, получила от
тех уважительное прозвище "Самоварша". Какие три символа мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
-па.

Комментарий:
Корень "кара" говорит о тюркских предках знаменитого историка. Дочь
Карамзина получила от гостей прозвище "Самовар-пашА".

Источник:
Н.А. Синдаловский. Очерки Петербургской мифологии, или Мы и городской
фольклор. http://flibusta.is/b/377727/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
В стихотворении о НЕМ есть строчка "Трубит заря в заснеженный свой рог".
Киплинг считал, что ОН стал точкой отсчета для Англии как империи.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Мыс Горн.

Комментарий:
"Рог" по-английски - "horn", да и горн - это отдельный музыкальный
инструмент. Мыс Горн - знаковая точка для мореплавателей. Стала она
таковой и для Фрэнсиса Дрейка, в честь которого здесь назван пролив.

Источник:
   1. https://www.chitalnya.ru/work/1924472/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горн_(мыс)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
В русской фантастической повести описано сумбурное, непоследовательное
путешествие героя по кабинетам одного учреждения. Повесть называется "В
ночь...". Закончите название четырьмя словами.

Ответ:
"... с пятого на десятое".

Комментарий:
Фразеологизм "с пятого на десятое" означает непоследовательность,
сумбурность. Ночь с пятого на десятое число - тема для фантастического
произведения.

Источник:
   1. М.Г. Успенский. В ночь с пятого на десятое.
https://books.google.am/books?id=WCJIDwAAQBAJ
   2. http://frazbook.ru/2014/08/08/s-pyatogo-na-desyatoe/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
На юге Франции часто можно услышать "parler comme une vache" [парлЕ ком
унь ваш] - "говорить, как корова". По одной из версий, во фразе,
означающей плохой французский, изначально фигурировала не корова, а ОН.
В какой аббревиатуре, известной с 1959 года, первая буква обозначает ИХ?

Ответ:
ЭТА.

Зачет:
ETA.

Комментарий:
Слово "vache" [ваш] могло быть искажением обозначения басков, живущих у
юго-западных границ Франции. Самая известная баскская организация - ЭТА.
Первая буква связана с самоназванием басков - Эускалдунак.

Источник:
   1. Т.Г. Щербина, А.Р. Тягны-Рядно. Франция. Магический шестиугольник.
http://flibusta.is/b/487566/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ЭТА
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баски

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
Про немца из одного романа шутят, что он популярнее самогО Гитлера:
дескать, фюрер для граждан страны лишь на втором месте, в чем нетрудно
убедиться. Напишите фамилию этого немца.

Ответ:
Гейль.

Зачет:
Хайль; Хейл; Хайл; Гейл; Heil.

Комментарий:
По словам другого героя, "каждый день десятки тысяч болванов по всей
территории Третьей империи выкрикивают до хрипоты "Гейль Гитлер!".
"Гитлер" на втором месте, а "Гейль" - на первом".

Источник:
Б. Ясенский. Заговор равнодушных. http://flibusta.is/b/284676/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Однажды Борис Виан адаптировал ИХ под ритм народных песен и записал на
пластинку - чтобы было легче запоминать. Воспользоваться ИМИ можно,
например, на той, что с 1992 года носит имя Бориса Виана. Назовите ИХ
тремя словами.

Ответ:
Правила дорожного движения.

Комментарий:
Борис Виан напел, казалось бы, ненапеваемое - правила дорожного
движения. С 1992 года в Париже есть улица Бориса Виана.

Источник:
   1. http://20v-euro-lit.niv.ru/20v-euro-lit/articles-franciya/anninskaya-boris-vian.htm
   2. http://www.nektolukas.ru/trubokury-boris-vian/
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Rue_Boris-Vian

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Евгений Гришковец вспоминает, как некоторое время назад, в один из
летних дней, отец Евгения, сидя перед экраном, периодически отправлял в
рот закуску к пиву со словами "Вот тебе!" и "Не дождешься!". Отец
Евгения не был согласен с ЕГО, так сказать, "мнением". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Осьминог] Пауль.

Комментарий:
Отец Евгения Гришковца в финале чемпионата мира по футболу 2010 года
болел за голландцев и был категорически не согласен с прогнозом
осьминога Пауля по поводу победы сборной Испании. Гришковец-старший по
такому случаю даже купил к пиву сушеного осьминога.

Источник:
Е.В. Гришковец. 151 эпизод ЖЖизни. http://flibusta.is/b/229473/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
Популярный в начале XX века Уильям Бейтс утверждал, что всё зависит от
психики, а яркое солнце, как и упражнения в транспорте или в положении
лёжа, могут только способствовать улучшению. В русском переводе книги
Мартина Гарднера Бейтсу даны две характеристики, одна из которых
кончается на "-бОрец". Напишите вторую характеристику, которая
начинается с того же корня, что и первая.

Ответ:
Очковтиратель.

Комментарий:
Бейтс утверждал, что даже от серьезных проблем со зрением можно
избавиться, научившись концентрироваться, чему препятствуют очки.
Гарднер называет Бейтса первейшим очкоборцем и очковтирателем.

Источник:
М. Гарднер. Обман и чудачества под видом науки.
http://samlib.ru/g/galaburda_k_e/fads_and_fallacies_in_the_name_of_science_lp.shtml

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
Передвигаясь по пещере, герой фантаста Эдгара Райса Берроуза случайно
задевает что-то липкое и слышит звук. Опровергая возможное влияние
Берроуза, другой автор писал: "Моя неприязнь к Тарзану даже сильнее, чем
моя ОНА". Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Арахнофобия.

Комментарий:
Некоторые литературоведы считают, что толкиновская Шелоб списана с
гигантских пауков из произведений Берроуза. Шелоб тоже жила в пещере. По
одной из версий, Толкин придумал ужасных Шелоб и Унголиант, поскольку
страдал арахнофобией.

Источник:
   1. Э.Р. Берроуз. Джон Картер и великан.
http://flibusta.is/b/108088/read
   2. http://sacnoths.blogspot.am/2016/08/tolkien-burroughs-lupoff-green.html
   3. http://wikitropes.ru/wiki/Пауки_необычных_размеров

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
(pic: 20180047.jpg)
   Феликс Дзержинский в ряду советских руководителей наиболее вредными
для страны считал Бухарина, Калинина и Сокольникова. Рассказывают, что
на карикатуре авторства Дзержинского около эмблемы ВЧК были изображены
три начальника - а рядом фамилии вышеупомянутых чиновников. Какие буквы
мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
пи.

Комментарий:
Напильники Бухарина, Калинина и Сокольникова на карикатуре подтачивали
меч с эмблемы ВЧК.

Источник:
И. Симбирцев. ВЧК в ленинской России. 1917-1922: В зареве революции.
http://flibusta.is/b/222778/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
Бенедикт Спиноза, сравнивая знание человека и знание Бога, пишет, что
они похожи друг на друга не больше, чем лающее животное и ЭТО. Впрочем,
поскольку Спиноза не использовал уточняющее прилагательное, неизвестно,
какое из двух или даже трех он имел в виду. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Созвездие Пса.

Зачет:
Созвездие Пес; созвездие Собаки; созвездие Собака; знак Пса.

Комментарий:
Спиноза в своей аналогии продолжает сравнение земного и небесного. Под
созвездием Пса можно понимать Большого Пса, Малого Пса или даже Гончих
Псов.

Источник:
   1. Б. Спиноза. Этика. http://rubooks.org/book.php?book=3689&page=96
   2. http://baptiste.meles.free.fr/spinozabase/ethica.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
Британский промышленник СЕсиль Родс имел планы относительно Каира и
Кейптауна. Он любил повторять, что ПЕРВЫЕ стоят дешевле ВТОРЫХ, а
добираются дальше. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ словами, которые начинаются
на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Рельсы, пули.

Зачет:
Рельсы, снаряды.

Комментарий:
Родс считал, что колонизации Африки будет максимально способствовать
строительство железных дорог. Первым делом он собирался соединить Каир и
Кейптаун. Ну а потом, если нужно, за войной дело не станет.

Источник:
   1. А.Б. Давидсон. Сесиль Родс и его время.
http://flibusta.is/b/376061/read
   2. https://regnum.ru/news/2332209.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
Согласно Владимиру Набокову, Чернышевский не признавал художественных
приемов в искусстве, а в науке презирал геометрию Лобачевского. По
образному выражению Набокова, Чернышевский всё видел в НЕМ. В тексте
этого вопроса ОН встречается трижды. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Именительный падеж.

Комментарий:
"Как и слова, вещи имеют свои падежи. Чернышевский всё видел в
именительном", - пишет Набоков. В тексте вопроса в именительном падеже
дважды упоминается "Чернышевский" и один раз местоимение "ОН".

Источник:
В.В. Набоков. Дар. http://flibusta.is/b/385735/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
Такие писатели XIX века, как Чернышевский, Успенский, ПомялОвский или
РешЕтников, заявили о себе после статьи под названием "Не начало ли
перемены?" и творили на фоне общей либерализации в стране. Этих
писателей тоже называют "ИМИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Шестидесятники.

Комментарий:
В творческой судьбе одних шестидесятников ключевую роль сыграл XX съезд,
а в судьбе других - реформы Александра II. Поколения творили с разницей
в 100 лет.

Источник:
   1. https://www.litdic.ru/shestidesyatniki/
   2. http://classlit.ru/publ/literatura_19_veka/drugie_avtory/pisateli_shestidesjatniki_tvorchestvo_gleba_uspenskogo/69-1-0-193
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Советские_шестидесятники

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
В самОй стране ОНА получила прозвище "Неаполитанский солдат" - в честь
опереточной песни начала XX века, которая была очень приставучей.
Напишите прозвище, под которым знаем ЕЕ мы.

Ответ:
"Испанка".

Комментарий:
Премьера оперетты в Испании совпала с первой волной печально известной
пандемии гриппа. В самой Испании прозвище "испанка" не прижилось.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/1918_flu_pandemic

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
У юного Уго Чавеса причиной появления ЭТОГО стала круглая голова,
покрытая порыжевшими волосами. Назовите фамилию той, у которой причиной
появления ЭТОГО - с точностью до ударения - стала песня.

Ответ:
Шанель.

Комментарий:
За форму своей головы Чавес получил прозвище "КОко" - "кокос". Габриэль
Шанель получила прозвище "КокО" за песню из своего репертуара.

Источник:
   1. К.Н. Сапожников. Уго Чавес. http://flibusta.is/b/372268/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шанель,_Коко

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Она обернулась, чтобы посмотреть на Левета, ей было трудно определить
степень его раздражения... Внешне он казался [ПРОПУСК], подводные
течения которого были скрыты так глубоко, что она не могла сказать,
испытывает ли он тягу к насилию, печаль или страсть.
   </раздатка>
   Американка КАрен ТрЭвисс известна работами в жанре космической
фантастики. Заполните пропуск в цитате из ее произведения.

Ответ:
"... морем спокойствия...".

Зачет:
Комментарий:
Море Спокойствия стало известно миру как место прилунения "Аполлона-11".

Источник:
   1. К. Трэвисс. Республиканские коммандос: Истинное лицо.
http://flibusta.is/b/223994/read
   2. http://ru.starwars.wikia.com/wiki/Карен_Тревисс
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Море_Спокойствия

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Когда Александр II обвенчался с Екатериной Долгоруковой, злые языки
стали утверждать, что уже заказан вензель, на котором с буквой "Е"
соседствуют ОНИ. Впрочем, вскоре появился другой вензель, на котором
были ОНИ. Напишите ИХ.

Ответ:
III.

Комментарий:
Брак Александра был морганатическим, но по стране пошли слухи, что
Екатерина в случае смерти императора может взойти на престол. Тогда бы
ЕЕ вензель состоял из первой буквы имени и трех латинских I - ведь
Екатерина была бы третьей. Однако меньше чем через год Александра убили,
и третьим - с соответствующим вензелем - стал его сын Александр. А мы
начали третий тур.

Источник:
   1. Н.А. Синдаловский. Очерки Петербургской мифологии, или Мы и
городской фольклор. http://flibusta.is/b/377727/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Долгорукова,_Екатерина_Михайловна
   3. https://antikvariat.ru/auto/3870/64977/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Загрузочное устройство одного реактора позволяет заменить любой
стержень, при этом не потерять аргон, не спустить воздух, не вызвать
возгорание натрия и не пострадать от излучения. Говоря о задаче,
стоявшей перед разработчиком реактора, Владимир Орлов упоминает ИХ.
Назовите ИХ в любом порядке.

Ответ:
Волк, коза, капуста.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Проблема конструирования такого реактора напомнила Орлову известную
задачу о волке, козе и капусте. В отличие от задачи, в нашем вопросе их
порядок действительно не важен.

Источник:
В.И. Орлов. Трактат о вдохновенье, рождающем великие изобретения.
http://flibusta.is/b/181043/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
Действие романа "Униженные и оскорбленные" происходит в XIX веке. Тем не
менее, герой использует фразу "Скорее он провалится" в контексте чего-то
маловероятного. Какие шесть букв мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Лиссаб.

Комментарий:
В 1755 году, после одного из самых известных землетрясений в истории,
европейцы убедились, что Лиссабон находится в зоне повышенной
сейсмической активности. Однако герой Достоевского использует подобное
не самое невероятное событие, говоря о чем-то редком.

Источник:
   1. Ф.М. Достоевский. Униженные и оскорбленные.
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0020.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лиссабонское_землетрясение

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
Прошедший в 1958 году в Бразилии поединок непримиримых футбольных
соперников - "Сантоса" и "Палмейраса" - вызвал большой интерес. Игра,
закончившаяся со счетом 7:6, вошла в историю как "Матч пяти ИХ".
Назовите причину любой из НИХ словом латинского происхождения.

Ответ:
Инфаркт.

Комментарий:
Матч развивался по непредсказуемому сюжету, и в самые драматические
моменты от разрывавших душу эмоций скончались аж пять болельщиков.

Источник:
И.С. Фесуненко. Бразилия, футбол, торсида...
http://flibusta.is/b/222610/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
После роли Рона Уизли актера Руперта Гринта стали активно приглашать в
достаточно успешные фильмы. Рассуждая на эту тему, Ксения Рождественская
цитирует фразу, которая изначально относилась к другому известному
человеку. Назовите этого человека.

Ответ:
[Иосиф] Бродский.

Комментарий:
Самая яркая деталь внешности Уизли - рыжий цвет волос. Рождественская
цитирует Ахматову: "Какую биографию делают нашему рыжему!".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/culture/2006/07/12/a_697244.shtml
   2. https://uznayvse.ru/znamenitosti/biografiya-rupert-grint.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   ... ярусами, казалось, безмерного амфитеатра спускавшиеся к раю, еще
называемому садом, чьи бронзовые зеркала и запутанные можжевеловые
куртины уже предвосхищали лабиринт. Они с легким сердцем углубились в
него, сначала как бы поддаваясь игре, а потом всё больше тревожась,
поскольку прямые коридоры сводило незаметной, но постоянной кривизной,
тайком замыкая в круг.
   </раздатка>
   Слава Бродский пишет, что МАуриц Корнелий Эшер как будто бы был ИМ.
Среди настоящих ИХ - Алехандро Ксул СолАр и Альфредо Гонсалес. Назовите
ИХ точно.

Ответ:
Иллюстраторы [Хорхе Луиса] Борхеса.

Комментарий:
Помещения и ландшафты, которые рисовал Эшер, как будто сошли со страниц
аргентинского мастера.

Источник:
   1. С. Бродский. Страницы Миллбурнского клуба, 3.
http://flibusta.is/b/437788/read
   2. http://anysite.ru/publication/solar
   3. http://libros.am/book/read/id/305089/slug/sozdatel-1

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
Владимир Маяковский, описывая начало своего путешествия, говорит, что
ОНО "накрылось скАтертцей". Скорее всего, Маяковский имел в виду тень.
Другое стихотворение, где упоминается ОНО "в скатертях", посвящено более
раннему событию. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ходынское поле.

Комментарий:
Во времена царской России Ходынское поле неоднократно использовалось для
народных гуляний, самое известное из которых - в 1896 году -
сопровождалось раздачей еды, что привело к трагедии. В начале XX века на
Ходынском поле, согласно распространенной практике тех лет, был построен
аэродром - впоследствии Центральный аэродром имени Фрунзе.

Источник:
   1. В.В. Маяковский. Москва - Кенигсберг.
http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/ms5/ms5-090-.htm
   2. http://www.stihi.ru/2015/06/11/3854/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ходынское_поле
   4. http://www.rudnikov.com/article.php?ELEMENT_ID=21568

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
Говоря о фракталах, МадИна СалИмова использует термин,
популяризированный немцем. Напишите этот термин из трех слов.

Ответ:
Вещь в себе.

Комментарий:
Конечно, Иммануил Кант имел в виду совсем другое, да и традиционный
перевод термина на русский язык не совсем точен. Но фрактал - это
действительно в каком-то смысле "вещь в себе".

Источник:
   1. https://ppt4web.ru/mkhk/fraktaly3.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/100.htm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
На одном сайте утверждается, что черепахи вида карЕтта, охотясь за НИМИ,
вцепляются в НИХ сзади, после чего некоторое время волочатся за НИМИ в
воде. Назовите ИХ.

Ответ:
Морские коньки.

Комментарий:
Якобы именно за подобную картину черепахи каретты и получили свое
название. Каретты действительно охотятся на морских коньков, но название
получили в честь поделок из панциря.

Источник:
   1. http://middle-east-ru.livejournal.com/214794.html
   2. http://www.inna-travel.com/ru/travels/turtsiya/dalyan.html
   3. http://animalbox.ru/animals/loggerxed-ili-golovastaya-cherepaxa

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
ЛАуру-Викторию Манчини, Олимпию Манчини, Анну Марию Мартинтоцци и ряд
других девушек, переехавших на северо-запад в середине XVII века, за
глаза называли "марионетками". Какое слово мы несколько изменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Мазаринетками.

Зачет:
Мазарининетками и другие похожие варианты, из которых ясно, что речь о
Мазарини.

Комментарий:
Своих детей у кардинала Мазарини по понятным причинам не было, однако
ему удалось выдать семь своих племянниц замуж за знатных французских
подданных.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мазаринетки

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
Главная героиня сериала "Твин Пикс" гибнет при загадочных
обстоятельствах, не успев сообщить публике факты об одной влиятельной
персоне, с которой у девушки был роман. Интересно, что тремя годами
ранее создатели сериала работали над экранизацией ЕЕ биографии. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
[Мэрилин] Монро.

Комментарий:
Ряд подробностей из жизни Лоры Палмер Дэвид Линч позаимствовал из
биографии Мэрилин Монро, которую собирался экранизировать ранее.

Источник:
   1. https://www.ranker.com/list/things-you-didnt-know-about-twin-peaks/amylindorff
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/David_Lynch's_unrealized_projects

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
Персонаж Дэвида Линча в сериале "Твин Пикс" страдает нарушением слуха.
Поэтому в чате на своем сайте Дэвид Линч ДЕЛАЕТ ТАК. Часть этого вопроса
мы СДЕЛАЛИ ТАК. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ТАК"?

Ответ:
Писать капсом.

Зачет:
Писать заглавными буквами; писать капслоком; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Герой Линча, как и многие люди с расстройством слуха, разговаривает
неестественно громко. Для того чтобы спародировать речь своего героя,
Линч в чатах использует заглавные буквы. В данном случае мы использовали
заглавные буквы для выделения замены.

Источник:
   1. https://www.ranker.com/list/things-you-didnt-know-about-twin-peaks/amylindorff
   2. http://twinpeaks.wikia.com/wiki/Gordon_Cole

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

